[[original_pdf_page=8]]
Agera för säker vård ....................................................................................... 68 Internationellt och nationellt arbete inom patientsäkerhetsområdet .... 69 Klagomål och anmälningar inom vården och omsorgen om äldre ...... 74 Tillsyn visar att vården och omsorgen inte är tillräckligt samordnad ...... 77 Jämlik vård och omsorg ..................................................................................... 78 Sammanfattande iakttagelser ...................................................................... 78 Munhälsa hos äldre ......................................................................................... 79 Kommunal hälso- och sjukvård ..................................................................... 85 Äldre fortsätter vänta länge på landets akutmottagningar .................... 92 Äldre med hiv .................................................................................................. 94 Tillgänglig vård och omsorg .............................................................................. 97 Sammanfattande iakttagelser ...................................................................... 97 Strategisk plan för omställning mot en god och nära vård ..................... 97 E-hälsa och välfärdsteknik i äldreomsorgen ............................................... 98 Socialtjänstinsatserna till äldre personer .................................................... 102 Bra boendeplanering allt viktigare ............................................................. 108 Referenser ........................................................................................................... 110 Bilaga 1. Kompletterande kostnadstabeller ................................................. 121

[[original_pdf_page=9]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 7 Sammanfattning I denna lägesrapport beskriver Socialstyrelsen tillståndet och utvecklingen inom vården och omsorgen om personer 65 år och äldre. Syftet med rappor- ten är att ge en samlad bild av området. Bra hälsa och hög livslängd Den långsiktiga trenden i Sverige är att medellivslängden ökar och att män- nens livslängd ökar mer än kvinnornas. Medellivslängden för män i Sverige är närmare 81 år. För kvinnor är den drygt 84 år, således drygt tre år högre. Personer som är 65 år kan förvänta sig att leva något mer än 20 år, och de flesta av dessa år med god hälsa och utan funktionsnedsättning. Det finns skillnader i återstående medellivslängd efter utbildningsnivå. Vid 65 års ålder ökar medellivslängd mest för gruppen med eftergymnasial utbildning, vilket gäller både för kvinnor och för män. Trenden med ökade skillnader mellan grupper med olika utbildningsnivå ser ut att fortsätta. De senaste decennierna har andelen utrikesfödda äldre ökat till nästan 13 procent, och den kommer att fortsätta öka. Det innebär att språkskillnader och kulturella skillnader kan komma att ställa högre krav på anpassning av äldreomsorgen. Många äldre tappar kontakten med tandvården Tandhälsan bland personer 65 år och äldre i Sverige är god i en internationell jämförelse. Med ökande ålder tenderar dock äldre personer att förlora sina re- gelbundna tandvårdskontakter. Risken för försämrad munhälsa ökar utan re- gelbunden tandvårdskontakt, vilket påverkar den äldres förmåga att äta, dricka och må bra. På sikt kan den försämrade munhälsan bidra till en för- sämrad allmän hälsa. Tandvårdskontakt kan initieras av annan vård- och om- sorgspersonal, om den försämrade munhälsan systematiskt observeras vid all kontakt med hälso- och sjukvården. En ökad samverkan med hälso- och sjuk- vården kan bidra till en bibehållen god tand- och munhälsa, inte minst för gruppen äldre. Nedsatt psykisk hälsa hos äldre För att motverka både psykisk och fysisk ohälsa behövs metoder som erbju- der äldre en social gemenskap och ett sammanhang. Fler äldre behöver till- gång till gemenskap och aktiviteter, genom exempelvis mötesplatser och bo- enden som minskar isolering. Många äldre som är inskrivna för somatisk vård på sjukhus har också en psykisk sjukdom eller har förskrivits psykofar- maka. Det innebär att läkare inom alla specialiteter som behandlar äldre kommer att behandla dessa patienter. Detta visar på vikten av en breddad kunskap kring psykisk sjukdom vid all behandling av äldre. Allt fler äldre får vård och omsorg i ordinärt boende Kommunalt finansierad hälso- och sjukvård är omfattande och expanderar, eftersom allt fler får vård och omsorg i ordinärt boende. De flesta patienter i denna vårdform är personer 65 år och äldre som allt oftare har komplexa

[[original_pdf_page=10]]
8 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN vårdbehov och får mer och mer kvalificerade hälso- och sjukvårdsinsatser. En sådan utveckling ställer större krav på både resurser och kompetensför- sörjning av personal i vården och omsorgen om äldre. Dessutom är behoven av samordnade insatser från flera utförare vanliga, vilket medför krav på samverkan med både socialtjänst och regioner. Äldre personer fortsätter vänta länge Äldre personer besöker akutmottagningen oftare än yngre. Personer 80 år och äldre riskerar att få vänta länge på landets akutmottagningar, bland annat ge- nom att de skrivs in i slutenvården oftare än yngre personer. Vart tionde be- sök på akutmottagningen för patienter 80 år och äldre varade i 8,5 timme el- ler längre. Medianväntetiden har ökat med 12 minuter sedan föregående mätning, som gjordes 1 juni 2016 till 31 maj 2017. Väntetiden till särskilt boende varierar mellan åren. Mellan 2018 och 2019 har väntetiden i genomsnitt ökat med 14 dagar och ligger på 67 dagar. Dock är spridningen mellan kommunerna stor. Kvinnor får vänta i genomsnitt tre dagar längre än män. Hemtjänstpersonal kan arbeta mobilt Äldreomsorgen är det område där kommunerna har dragit störst nytta av väl- färdsteknik. Den största ökningen har skett av andelen kommuner som erbju- der GPS-larm till äldre och till personer med funktionsnedsättningar samt nattillsyn med digital teknik. I hälften av kommunerna kan all hemtjänstper- sonal läsa och dokumentera mobilt, till exempel när de är på hembesök. Ut- vecklingen är dock ojämn och de flesta kommuner genomför test- och pilot- projekt med välfärdsteknik. Utvecklingen av e-tjänster i socialtjänsten är fortsatt långsam.

[[original_pdf_page=11]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 9 Inledning I Socialstyrelsens myndighetsinstruktion framgår att myndigheten årligen, senast den 31 mars, till Socialdepartementet ska lämna in lägesrapporter om individ- och familjeomsorg, vård och omsorg om äldre, insatser och stöd till personer med funktionsnedsättning samt tillståndet och utvecklingen inom hälso- och sjukvård och tandvård (6 a § förordning (2015:284). Syftet med denna lägesrapport är att presentera en samlad bedömning av tillståndet och utvecklingen inom vården och omsorgen om äldre. Rapportens huvudmålgrupp är beslutsfattare på nationell nivå men den kan även vara av intresse för andra målgrupper. Rapportens upplägg Rapporten är i huvudsak en sammanställning av andra rapporter och redovis- ningar i syfte att ge en samlad lägesbeskrivning. Socialstyrelsen har även gjort egna analyser särskilt för denna rapport. Där så är möjligt redogör Socialstyrelsen för skillnader mellan kvinnor och män samt resonerar om tänkbara orsaker. I årets lägesrapport lyfter myndig- heten särskilt området munhälsa samt olika aspekter av psykisk hälsa bland äldre. God vård och omsorg Socialstyrelsens analyser i rapporten utgår från målen för god vård och om- sorg. Begreppet god vård utgår från bestämmelserna i hälso- och sjukvårdsla- gen (2017:30), HSL, och tandvårdslagen (1985:125), TL. Dessa anger att hälso- och sjukvården och tandvården ska bedrivas så att de uppfyller kraven på god vård och tandvård. Socialtjänsten utgår från begreppet god kvalitet som det anges i socialtjänstlagen (2001:453), SoL, och lagen (1993:387) om stöd och service till vissa funktionshindrade, LSS [1, 2]. I rapporten utgår Socialstyrelsen från olika kvalitetsområden i form av kunskapsbaserad, jämlik, säker och tillgänglig vård och omsorg. Agenda 2030 Förenta nationerna har tagit fram ett antal globala utvecklingsmål – Agenda 2030 [3]. Målen syftar till att utrota fattigdom och hunger, förverkliga de mänskliga rättigheterna för alla, uppnå jämställdhet och egenmakt för alla kvinnor och flickor samt säkerställa ett varaktigt skydd för planeten och dess naturresurser. Socialstyrelsen arbetar i Sverige tillsammans med 80 andra myndigheter med att genomföra målen. Socialstyrelsen belyser också de globala målen och Agenda 2030 i denna rapport. Rapporten har framför allt bäring på följande mål: • Mål 2: Ingen hunger. Avskaffa hunger, uppnå tryggad livsmedelsförsörj- ning och förbättrad nutrition samt främja ett hållbart jordbruk.

[[original_pdf_page=12]]
10 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN • Mål 3: God hälsa och välbefinnande. Säkerställa hälsosamma liv och främja välbefinnande för alla i alla åldrar. • Mål 5: Jämställdhet. Uppnå jämställdhet och alla kvinnors och flickors egenmakt. • Mål 10: Minskad ojämlikhet. Minska ojämlikheten inom och mellan län- der. Datakällor Rapportens analyser och slutsatser bygger på flera källor: • Aktuella utredningar och rapporter med relevans för utvecklingen inom hälso- och sjukvården och socialtjänsten. • Bearbetningar och analyser av Socialstyrelsens hälsodataregister, tandhäl- soregister, officiell statistik över insatser enligt SoL, nationella kvalitetsre- gister samt internationell statistik. • Öppna jämförelser inom hälso- och sjukvården och socialtjänsten • Statistiska centralbyråns (SCB:s) register över kommunernas och regioner- nas räkenskaper samt Statistikdatabasen. • Andra aktuella databaser för denna rapport; källan anges löpande. • Folkhälsomyndigheten har sammanställt och analyserat data om vårdrelaterade infektioner, antibiotikaanvändning och riskfaktorer på särskilt boende. Data förvaltas av det nationella kvalitetsregistret Senior alert, Region Jönköpings län.

[[original_pdf_page=13]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 11 Aktuell utveckling I detta kapitel redogör Socialstyrelsen för den äldre befolkningens aktuella demografiska utvecklingen och hälsoutvecklingen samt utvecklingen inom några stora vård- och omsorgsområden. Kapitlet innehåller även en beskriv- ning av äldre som grupp och utanförskap inom gruppen äldre, vilket har bety- delse bland annat för deras möjligheter att leva ett självständigt liv långt upp i åldrarna. Sammanfattande iakttagelser • Cirka 20 procent av Sveriges befolkning är 65 år eller äldre. Andelen vari- erar dock kraftigt mellan olika kommuner. Den återstående medellivsläng- den vid 65 års ålder har ökat mest för gruppen med eftergymnasial utbild- ning. Det finns sett till befolkningen små kommuner, där andelen äldre ligger på över 30 procent. I kommuner med lägre förväntad medellivs- längd kan exempelvis planeringsarbete till en del behöva utgå från behov av hemtjänst och särskilt boende från lägre åldrar än i kommuner med högre förväntad medellivslängd. • Andelen utrikesfödda fortsätter att öka. Under 1990-talet utgjorde utrikes- födda omkring 10 procent av den äldre befolkningen. I slutet av år 2018 hade denna andel ökat till nästan 13 procent. Det påverkar sannolikt beho- vet av hur äldreomsorgen utförs, exempelvis vad gäller språk och hänsyn till kulturella preferenser. • Omsorgspersonalen behöver stöd och vägledning när det gäller fakta om missbruk, bemötande och delaktighet, etiska frågor, roller och mandat samt vissa juridiska frågor. Det behövs också stöd till ledningen, som kan bidra till att man lokalt tar fram rutiner för att exempelvis säkra kvalitet, samverka mellan missbruks- och beroendeverksamheten och äldreomsor- gen samt stödja personalen. Vården och omsorgen om äldre står inför stora utmaningar Att förstå globala befolkningstrender och förutse demografiska förändringar är avgörande för att uppnå Agenda 2030 för hållbar utveckling. Människor lever i dag längre än tidigare. Världshälsoorganisationen (WHO) konstaterar i World Population Prospects 2019 att världens befolkning ökade med 1,4 miljarder människor mellan 2000 och 2017, vilket motsvarar en ökning om 1,1 procent per år [4]. Världens befolkning blir samtidigt allt äldre och ande- len personer som är över 65 år uppgick 2018 till 9 procent, en ökning med 4 procent sedan 1960. För första gången i historien fanns år 2018 fler personer 65 år och äldre över hela världen än barn under 5 år. Prognoser anger att år 2050 kommer det att vara mer än dubbelt så många personer över 65 år som barn under 5 år. År

[[original_pdf_page=14]]
12 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 2050 kommer antalet personer i åldern 65 år och äldre globalt också att över- träffa antalet ungdomar i åldern 15–24 år [4]. Samspel mellan migration och åldrande Till följd av den medicinska utvecklingen och förbättrade levnadsförhållan- den under hela 1900-talet har den svenska befolkningen ett allmänt förbättrat hälsoläge. Delvis som ett resultat av detta lever vi längre, vilket innebär att fler människor hinner utveckla demenssjukdomar, cancer och andra sjukdo- mar relaterade till hög ålder. Detta innebär att en betydande del av befolk- ningen kommer att behöva vård och stödinsatser. Den stora barnkullen från 1940-talet är nu i 70-årsåldern. Cirka 20 procent av Sveriges befolkning är 65 år eller äldre. Andelen varierar dock kraftigt mellan olika kommuner. Det finns sett till befolkningen små kommuner, som har präglats av utflyttning i många år, som når en andel på över 30 procent. Från och med år 2020 ökar andelen 80-åringar eller äldre i befolkningen. Sär- skilt kraftig är ökningen bland dem över 85 år. År 2050 räknar man med att antalet personer över 85 år kommer att ha fördubblats jämfört med idag. Under 1990-talet utgjorde utrikesfödda omkring 10 procent av den äldre befolkningen. I slutet av år 2018 hade denna andel ökat till nästan 13 procent av den äldre befolkningen, tabell 1. SCB beräknar att utrikesfödda kommer att utgöra cirka 24 procent av Sveriges äldre befolkning år 2050 [5]. Tabell 1. Personer 35–64 år och 65 år och äldre födda i Sverige respektive utomlands Antal och andel (%) personer 35–64 år och 65 år och äldre födda i Sverige respektive utom- lands år 2018. 35–64 år Andel av åldersgruppen ≥65 år Andel av åldersgruppen Svenskfödda 2 876 000 76 % 1 767 000 87 % Utlandsfödda 910 000 24 % 268 000 13 % Totalt 3 785 000 100 % 2 036 000 100 % Källa: SCB, 2019. Enbart genom det faktum att landets befolkning åldras (det vill säga obero- ende av framtida immigration) kommer det att bli allt vanligare att äldre har ett annat födelseland än Sverige. Det påverkar troligtvis behovet av hur äldreomsorgen utförs, exempelvis vad gäller språk och hänsynstagande till kulturella preferenser i arbetet med att ge stöd, vård och omsorg till äldre [6, 7]. Att få tillgång till äldreomsorg på modersmålet är särskilt viktigt för äldre som drabbats av en stroke eller en kognitiv nedsättning och därför förlorat språk de lärt sig i vuxen ålder [8, 9]. I Socialstyrelsens nationella riktlinjer för vård och omsorg vid demenssjukdom konstateras att personcentrerad vård bland annat innebär att vården och omsorgen särskilt ska beakta behov relate- rade till att personer har annan kulturell och språklig bakgrund [10, 11]. Skillnaden i medellivslängd minskar Den långsiktiga trenden i Sverige är att medellivslängden ökar och att män- nens livslängd ökar mer än kvinnornas. Sedan 1980 har männens medellivs- längd ökat med närmare 8 år och är nu 80,8 år, medan kvinnornas medellivs- längd har ökat med lite drygt 5 år och är 84,3 år, figur 1[5]. Det innebär att

[[original_pdf_page=15]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 13 skillnaden mellan mäns och kvinnors medellivslängd har minskat från 6,2 år 1978–1979 till 3,5 år 2018. 65 70 75 80 85 90 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 Medellivslängd År Män Kvinnor Källa: SCB. Befolkningsstatistik. Ettårig livslängdstabell, återstående medellivslängd efter kön, ålder och år. 2019-12-06. Figur 1. Medellivslängd från födseln per år från 1970–2018, Sverige År 201 7 var återstående medellivslängd för personer 65 år och äldre drygt 20 år, en ökning med nästan 2 år sedan 2000, och de flesta av dessa år med god hälsa och utan funktionsnedsättning, figur 2. Figur 2. Förväntad återstående medellivslängd vid 65 års ålder fördelat efter år med respektive utan funktionsnedsättning. Sverige och EU år 2017 Källa: Eurostat Databas, data avser år 2017. Av figuren 3 framgår att antalet återstående år har ökat för alla oavsett utbild- ningsnivå. Det finns dock tydliga skillnader mellan grupperna. För gruppen med eftergymnasial utbildning var antalet återstående år från 65 års ålder 23,5 år för kvinnor och 20,9 år för män år 2018. För gruppen med en för- gymnasial utbildning var antalet återstående år 20,4 år för kvinnor och 18,1 år för män. Gruppen med eftergymnasial utbildning hade drygt tre års (kvin- nor) respektive knappt 3 års (män) längre återstående medellivslängd vid 65 års ålder än gruppen med förgymnasial utbildning.

[[original_pdf_page=16]]
14 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Figur 3. Förväntad återstående medellivslängd vid 65 års ålder fördelat efter högsta fullföljda utbildningsnivå. Kvinnor och män perioden 2000–2018 Källa: SCB. 10 12 14 16 18 20 22 24 26 2000 2005 2010 2015 Kvinnor Förgymnasial Gymnasial Återstående år Medellivslängden varierar mellan olika delar av Sverige. Längst medellivs- längd har kvinnor i Hallands län, 84,8 år, och män i Kronobergs län, 81,4 år. De län som har kortast medellivslängd ligger i norra Sverige, se tabell 2. Bland männen har Norrbottens län kortast medellivslängd, 79,1 år, och för kvinnorna är medellivslängden kortast i Västernorrlands län, 83 år. Tabell 2. Länen med högst respektive lägst förväntad medellivslängd 2018 Medellivslängd (år) fördelat på kvinnor och män 2018. Län Kvinnor Län Män Högst förväntad medellivslängd Hallands län 84,8 Kronobergs län 81,6 Kronobergs län 84,7 Hallands län 81,5 Uppsala län 84,7 Uppsala län 81,4 Stockholms län 84,6 Stockholms län 81,0 Jönköpings län 84,5 Jönköpings län 81,0 Lägst förväntad medellivslängd Västernorrlands län 83,0 Norrbottens län 79,1 Gävleborgs län 83,1 Gävleborgs län 79,5 Norrbottens län 83,2 Västernorrlands län 79,5 Jämtlands län 83,5 Värmlands län 79,8 Västerbottens län 83,7 Blekinge län 79,8 Källa: SCB. Åldersstrukturen utgör en grov indikation på vård- och omsorgsbehovet, men också på förmågan att finansiera samhällets verksamheter såsom äldrevård och omsorg. Andelen äldre i befolkningen påverkar vård- och omsorgssyste- met genom att denna grupp ofta har stora behov. De kommunala skillnaderna i medellivslängden påverkar varje kommuns prognosarbete inom äldrevård och omsorg. I kommuner med kortare förväntad medellivslängd behöver pro- gnosarbetet utgå från behov av hemtjänst och särskilt boende från lägre åld- rar än i kommuner med längre förväntad medellivslängd. Den förväntade me- dellivslängden kommer också att påverka när variationer i generationskullar 10 12 14 16 18 20 22 24 26 2000 2005 2010 2015 Män Eftergymnasial Återstående år

[[original_pdf_page=17]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 15 slår igenom, exempelvis när ökade behov kan väntas till följd av den större 40-talistgenerationen. Stora utmaningar för vården och omsorgen När den stora gruppen fyrtiotalister blir äldre står vården och omsorgen inför stora utmaningar. Antalet personer 80 år och äldre förväntas enligt SCB att öka från dagens 534 000 personer till cirka 806 000 personer 2030 [5]. Idag är det cirka 36 procent av befolkningen (cirka 193 000 personer) 80 år eller äldre som har insatser enligt SoL i form av hemtjänst, särskilt boende eller korttidsboende. 1 Om behoven inom åldersgruppen fortsätter vara desamma, och tillgängligheten till insatser oförändrad, innebär det att drygt 291 000 personer kan förväntas ha insatser enligt SoL 2030, vilket motsvarar en ök- ning med över 52 procent på 11 år. 0 2 4 6 8 10 12 2019 2024 2029 2034 2039 2044 2049 Procent Kvinnor Män Källa: SCB. Befolkningsframskrivning andel (%) män och kvinnor 80 år eller äldre i befolkningen 2019–2050. Figur 4. Andel personer 80 år eller äldre i befolkningen De tta kommer att ske samtidigt som den yrkesverksamma delen av befolk- ningen (20–64 år) till och med minskar något i andel från knappt 57 procent år 2019 till drygt 55 procent 2030 [4]. Häri ligger en av stödets, vårdens och omsorgens största utmaningar. Utveckling av hälso- och sjukvårdsinsatser Hälso- och sjukvården utvecklas och det kommer ständigt nya läkemedel och behandlingsmetoder. Befolkningen har blivit allt friskare upp till 80-årsål- dern, vilket innebär att fler personer i högre åldrar kan genomgå operation och nödvändig rehabilitering. Några exempel är operationer för grå starr (katarakt) och höftledsopera- tioner. År 2002 opererades cirka 77 000 personer för grå starr i alla åldrar. År 2018 hade antalet operationer för grå starr ökat till 130 000. En stor del av ökningen har skett bland personer 65 år och äldre. För åldersgruppen 70−79 år hade antalet operationer ökat från cirka 28 000 år 2002 till drygt 60 000 år 1 Socialstyrelsens databas – Socialtjänststatistik/äldre, https://sdb.socialstyrelsen.se/if_ald/

[[original_pdf_page=18]]
16 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 2018. Även bland personer 80−89 år har antalet ökat, från ungefär 28 000 år 2002 till drygt 30 000 år 2018 [12]. När det gäller höftprotesoperationer har antalet operationer stadigt ökat sedan 2003. Under 2003 opererades cirka 12 800 personer med primär höftprotes i alla åldrar, jämfört med cirka 18 600 personer 2018. År 2003 hade 5,5 procent av de som var 80 år eller äldre minst en höftprotes. Femton år senare hade andelen ökat till nästan 12 procent, det vill säga mer än var tionde person i åldersgruppen [13]. Dessa båda medicinska framsteg har betydelse för enskilda individers möjlighet att vara oberoende allt högre upp i åldrarna. Ett annat sätt att följa utvecklingen inom hälso- och sjukvården är att jäm- föra vilka diagnoser som var orsaken till att personer 80 år och äldre vårda- des inom sluten vård 2002 respektive 2018, tabell 3. Tabell 3. Orsak till att personer 80 år och äldre vårdas inom sluten vård 2002 och 2018 Diagnos 2002 2018 Antal personer Antal personer per 100 00 inv. Antal personer Antal personer per 100 000 inv. Skador höft/lår 14 300 3 100 13 300 2 600 Ischemisk hjärtsjukdom 17 200 3 700 1 600 Sjukdom i hjärnans kärl 14 000 3 000 9 900 1 900 Influensa och lunginflammation 12 300 2 200 18 300 3 500 Andra former av hjärtsjukdom 21 300 4 600 23 700 4 600 Källa: Statistik för diagnoser i sluten vård. Socialstyrelsen. Tabellen visar att vissa diagnoser ökar, vissa är oförändrade medan andra minskar mellan åren. Det illustrerar att en äldre patient inom sluten vård 2018 delvis hade en annan diagnos än den som hamnade på sjukhus 2002. Det illustrerar också en förflyttning mot god och nära vård. Det mest utmärkande är att vård på sjukhus för ischemisk hjärtsjukdom (kranskärlssjukdom) mer än halverats under perioden, samtidigt som vården av patienter med influensa och lunginflammation ökat med ungefär 60 pro- cent. De som överlever en kranskärlssjukdom kan dock mycket väl åter- komma senare med en annan sjukdom. Vilka diagnoser som ofta leder till sjukhusvård kan komma att förändras över tid. Därutöver kan sjukvårdens framsteg innebära att enskilda visserligen har mindre behov av sjukhusvård, men istället har ökade behov av vård, stöd och omsorg av primärvården, hemsjukvården, socialtjänsten och genom närstå- ende. Hela systemet hänger därmed ihop, och framsteg på ett ställe kan få konsekvenser i en annan del av systemet. Ett annat sätt att se hur vården fungerar är att titta på hur den är organise- rad. Det kan illustreras genom att se på utvecklingen vad gäller hur många personer 80 år och äldre som får kommunal hemsjukvård. År 2010 hade 91 660 personer 80 år och äldre kommunal hemsjukvård, och antalet ökade till 191 000 personer år 2018. Det innebär att antalet personer 80 år och äldre med kommunal hemsjukvård har mer än fördubblats de senaste 8 åren. Det beror i hög grad på att fler kommuner idag ansvarar för hemsjukvår- den i ordinärt boende, vad gäller sjukvård till bland annat äldre. Utvecklingen

[[original_pdf_page=19]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 17 säger också något om det stora behovet av hälso- och sjukvård som ålders- gruppen har, och att en allt större del av den ges i öppna former och i det egna hemmet. Utveckling vad gäller äldre på sjukhus Nya behandlingsmetoder och förändrade levnadsvanor bidrar till ökad me- dellivslängd [14]. Att någon kan leva länge med sjukdomar som de tidigare inte överlevde förändrar behovet och omfattningen av hälso- och sjukvård liksom behovet av formellt och informellt stöd och omsorg. Befolkningen fortsätter att drabbas av olika sjukdomar vid höga åldrar. Alzheimers sjuk- dom, stroke, diabetes, artros och cancer är exempel på sjukdomar som i hög grad drabbar den äldre befolkningen [15]. Med ökad ålder blir det också van- ligare med dels flera sjukdomar samtidigt, dels kroniska sjukdomar [16]. Tabell 4 redovisar andelen äldre i befolkningen 2018 samt hur stor andel av all sjukhusvård den äldre befolkningen tar del av. Tabell 4. Vårdtillfällen och vårdtid på sjukhus bland personer 65 år och äldre Vårdtillfällen och vårdtid på sjukhus bland personer 65 år och äldre 2018, antal och andel (%). Ålder Antal personer i åldersgruppen Andel av befolkningen Vårdtillfällen Andel av alla vårdtillfällen Vårdtid – antal vårddagar Andel av all vårdtid 65–79 1 504 000 14,8 416 000 28,7 2 176 000 29,1 ≥80 517 000 5,1 306 000 21,1 1 794 000 24,0 Totalt ≥65 2 021 000 19,9 722 000 49,9 3 970 000 53,1 Källa: Statistik för diagnoser i sluten vård, Socialstyrelsen. Befolkningsstatistik, SCB. Andelen personer 65 år och äldre motsvarar knappt 20 procent av befolk- ningen men gruppen står för hälften av alla vårdtillfällen och en ännu högre andel av den totala vårdtiden. Mönstret förstärks med ökad ålder. Scenariot att andelen personer 80 år och äldre ökar med över 50 procent fram till 2030 kan komma att ställa höga krav på sjukhusvården. På vilket sätt detta sker be- ror dels på hur sjukligheten i åldersgruppen utvecklas, och dels på hur sjuk- vården utvecklas i form av nya behandlingar, ny operationsteknik och lik- nande. Det beror även på tillgången till sjukvård i olika former, exempelvis primärvård och hemsjukvård, men också på utvecklingen av till exempel nät- läkare och lättillgängliga upplysningstjänster som 1177, samt hur kommuner och regioner lyckas med förebyggande insatser. En del av den population som kommer att vara 80 år och äldre de kom- mande 12 åren befinner sig i nuläget i åldersgruppen 65–79 år. Därför är det intressant att jämföra med samma ålderspopulation 2002, det vill säga unge- fär lika många år bakåt i tiden som fram till 2030.

[[original_pdf_page=20]]
18 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Tabell 5. Jämförelse av vårdtillfällen och vårdtid för personer 65–79 år, antal, 2002 och 2018 År Åldersgrupp Antal personer Vårdtillfällen Vårdtid (antal vårddagar) 2002 65–79 år 1 065 000 345 000 2 316 000 2018 65–79 år 1 504 000 416 000 2 176 000 Förändring 2002–2018 41,2 % 20,5 % -6,0 % Källa: Statistik för diagnoser i sluten vård, Socialstyrelsen. Befolkningsstatistik, SCB. Antalet personer 65–79 år ökar med cirka 40 procent åren 2002–2018. Samti- digt ökar antalet vårdtillfällen med drygt 20 procent medan den totala vårdti- den för åldersgruppen minskar med 6 procent, tabell 5. Förklaringen till minskningen kan bland annat ligga i att åldersgruppen 2018 har bättre hälsa, att sjukvården har utvecklats och förändrats genom bättre behandlingsme- toder och eventuellt att allt fler behov kan hanteras via primärvård och hem- sjukvård. Att vårdtiden minskar mer än vårdtillfällena innebär att patienterna vårdas kortare tid vid varje tillfälle [17]. De förändrade behoven av vård, likväl som omfattningen av vård och be- handling, som kommer med nya grupper av äldre ställer en rad förväntningar på sjukvården. Det handlar om att rekrytera rätt personal, få behov av nya kompetenser och förändringar av organisationen, och förbättra samverkan både internt hos huvudmännen och mellan dem. Äldres ekonomiska situation De äldre är inte en homogen grupp med samma preferenser och behov. På samma sätt finns det stora variationer vad gäller gruppens ekonomiska förut- sättningar. Äldre personer kan ha rätt till särskilda stöd som bostadstillägg och äldreförsörjningsstöd. Det är dock många som inte söker stöden, vilket till viss del beror på att de inte känner till dem. Dessa olika stöd skulle kunna innebära en stor skillnad för många visar Boverkets rapport Äldres boendeek- onomi från 2018 [18]. Enligt OECD rapporten Pensions at a glance från 2019 har personer 65 år och äldre en inkomst 2 i OECD-länderna på i genomsnitt 87 procent av inkomsten hos ländernas totala befolkning [19]. Inkomsten tenderar att minska med stigande ålder efter pensionering. Mönstret är det samma i Sverige; de som är 66–75 år har en inkomst på 97 procent av den totala befolkningens inkomst medan motsvarande siffra för de som är 75 år och äldre är 68 procent. En anledning till att de äldsta har en lägre disponibel inkomst beror på att de ofta bor ensamma, och den inkomst som presenteras här viktas utifrån hur många som bor i hushållet. I genomsnitt har personer över 65 år i Sverige en inkomst på 86 procent av den totala befolkningens inkomst. Den siffran var den samma 1995. Äldre över 65 år i Norge har en 2 Alla data gäller disponibel inkomst. Disponibel inkomst (eller inkomst efter skatt) definieras som bruttoinkomsten plus nettokapitalinkomster minus alla skatter.

[[original_pdf_page=21]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 19 större relativ inkomst3, 4 än i Sverige, men de i Danmark och Finland har en lägre relativ inkomst, tabell 6. Tabell 6. Inkomst hos personer över 65 år, 2016 Medelinkomst per åldersgrupp i procent (%) av genomsnittsinkomsten för den totala befolk- ningen. > 65 år 66–75 år >75 år > 65 år: Mitt-1990-talet Australien 72,3 77,9 63,9 66.4 Danmark 80,9 86,2 72,7 70.7 Finland 83,2 90,5 73,1 81.6 Frankrike 103,2 107,6 97,7 100.1 Japan 87,8 89,7 85,5 88.7 Norge 91,6 101,1 77,0 72.4 Sverige 85,5 97,0 68,1 85.8 Storbritannien 83,6 90,6 73,9 76.1 Tyskland 88,6 92,5 85,1 85.8 USA 93,8 102,1 80,9 90 OECD 87,4 93,0 79,7 .. Källa: OECD, Income Distribution Database,2019. http://www.oecd.org/social/income-distribution- database.htm. Data från SCB och Skatteverket visar att den genomsnittliga inkomsten/pens- ionen5 i olika kommuner i Sverige varierar stort. Från 402 000 kronor år i Danderyd till 200 000 kronor per år i Dorotea. Kvinnornas pensioner tende- rar att vara lägre än männens. Detta beror delvis på att kvinnorna ofta har jobbat kortare tid eller haft en lägre lön än männen, men också på att kvinnor i genomsnitt lever längre än män. Hur stor del av inkomsten som kommer från olika källor varierar mellan OECD-länderna, och även mellan länderna i Norden [19]. I Finland får de äldre mer än 80 procent av sin inkomst från inkomstpensioner och inkomst- prövade bidrag, medan de i Danmark får mer än 20 procent av sin inkomst från kapital, till exempel privata pensioner. Fördelningen i Sverige är ett mel- lanting mellan den i Danmark och Norge. I Island får de äldre 28 procent av sin inkomst från arbete, vilket är högst i Norden [19]. OECD använder ett relativt mått på fattigdom; i det här fallet en inkomst under 50 procent av landets medianinkomst. Bland annat Danmark, Island och Norge har den lägsta relativa fattigdomen bland OECD-länderna bland personer över 65 år; mindre än 5 procent, tabell 7. I Sverige är motsvarande siffra 11 procent. Fattigdomen är vanligast bland dem med lägst inkomst; bland de i Sverige som är över 75 år har 17 procent en relativ fattigdom och bland de svenska kvinnorna är 15 procent fattiga medan 7 procent av de svenska männen är det. Skillnaden mellan könen i Sverige hör till de största inom OECD. Danmark tillhör de länder inom OECD där könsskillnaden är som minst, mindre än 2 procentenheter. 3 Låg ekonomisk standard kallas i Sverige det internationellt vedertagna relativa inkomstmått som visar hur många som lever i hushåll med en disponibel inkomst som understiger 60 procent av medianinkomsten i landet. SCB, https://www.scb.se/hitta-statistik/artiklar/2017/Att-mata-fattigdom/, hämtad 2020-02-14. 4 Relativ fattigdom, http://www.migrationsinfo.se/valfard/relativ-fattigdom/ 5 Genomsnittlig inkomst/pension är sammanräknad förvärvsinkomst, medelinkomst.

[[original_pdf_page=22]]
20 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Tabell 7. Inkomst fattigdomsnivåer efter ålder och kön, 2016 Procent (%) med inkomst lägre än 50 procent av den medianlikvärdiga hushållens dis- ponibla inkomst. > 65 år Hela populationen Alla Åldersgrupp Kön 66–75 år >75 år Män Kvinnor Australien 23,2 19,5 28,7 21,2 24,8 12,1 Danmark 3,0 2,0 4,5 2,1 3,7 5,8 Finland 6,3 3,7 10,0 4,6 7,6 6,3 Frankrike 3,4 2,8 4,1 2,6 3,9 8,3 Island 2,8 2,4 3,5 1,7 3,9 5,4 Japan 19,6 16,7 22,9 16,2 22,3 15,7 Norge 4,3 2,4 7,3 2,1 6,2 8,4 Storbritannien 15,3 12,1 19,7 12,5 17,7 11,9 Sverige 11,3 7,9 16,5 7,3 14,8 9,3 Tyskland 9,6 8,9 9,4 7,4 10,6 10,4 USA 23,1 19,7 28,3 19,6 25,9 17,8 OECD 13,5 11,6 16,2 10,3 15,7 11,8 Källa: OECD Income Distribution Database, http://www.oecd.org/social/income-distribution-data- base.htm (September 2019 version). I Sverige lever 9 procent av den totala befolkningen i relativ fattigdom3 me- dan motsvarande siffra i OECD-länderna är i genomsnitt 12 procent. I 20 av 36 OECD-länder är andelen fattiga lägre bland de äldre än i den totala be- folkningen, vilket inte är fallet i Sverige. Under de senaste decennierna har fattigdomen i OECD-länderna tenderat att flytta från dem som är äldre än 65 år till dem som är 18–25 år. En tydlig sådan förflyttning har till exempel skett i Danmark och Norge. I Sverige går dock mönstret svagt åt motsatt håll [19]. För att mäta hur omfattande fattigdomen är, använder OECD ett mått på skillnaden mellan den genomsnittliga inkomsten bland de fattiga och 50 pro- cent av landets medianinkomst. Sverige, liksom flera andra nordiska länder, tillhör de OECD-länder där skillnaden är som minst, mindre än 15 procent. I de flesta länder i OECD, även Sverige, är de fattiga äldre (över 65 år) i ge- nomsnitt inte lika fattiga som de fattiga i den totala befolkningen. Sammantaget visar OECD-rapporten att de äldre i Sverige inte har blivit fattigare i förhållande till befolkningen i stort de senaste decennierna. Ande- len relativt fattiga har dock ökat mer bland de äldre än i befolkningen i stort. Men de äldre har inte lika omfattande fattigdom som befolkningen i stort. Det är dock en större ojämlikhet i inkomst bland de äldre än i befolkningen i stort, några äldre är förhållandevis rika. Det är en stor skillnad i inkomst mel- lan könen och mellan äldre i olika kommuner. Självrapporterade data från Folkhälsomyndigheten visar att i åldersgrup- pen 65–84 år har 5–8 procent av kvinnorna och 4–6 procent av männen årli- gen haft ekonomiska svårigheter det senaste decenniet [20]. 2018 svarade 17 procent av kvinnorna och 14 procent av männen i åldersgruppen 65–84 år att de inte klarade en oväntad utgift. För den totala populationen (16–84 år) var motsvarande siffra 22 procent (kvinnor) och 19 procent (män). Detta stäm- mer väl överens med uppgifterna i OECD-rapporten som visar, dels att de

[[original_pdf_page=23]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 21 äldre inte har en lika svår fattigdom som befolkningen i stort, dels att det finns fler relativt sett fattiga äldre kvinnor än fattiga äldre män [19]. Fler äldre köper privata tjänster Många äldre behöver hjälp i någon form, även om de inte har insatser från kommunens äldreomsorg. Mest hjälp behöver de med vardagliga sysslor, so- ciala aktiviteter och servicetjänster. Dessa äldre får oftast hjälp från närstå- ende. De har olika skäl till att inte ansöka om äldreomsorg. En del äldre kö- per städning av ett privat företag istället för att hemtjänsten sköter städningen. Det framgår av siffror från Skatteverket och SCB över hur stor andel äldre som utnyttjar avdrag för RUT (rengöring, underhåll och tvätt) [21]. Det är dock svårt att skatta exakt hur många äldre som får hjälp med städningen av ett privat företag. De redovisade uppgifterna avser de äldre som själva använder RUT-avdrag, och omfattar inte situationer när barn eller andra närstående köper insatser till den äldre personen. De siffror som finns visar dock på att utnyttjandegraden skiljer sig åt i lan- det, och högst är den i en del kommuner i Stockholmstrakten och i Skåne. Lägst är nyttjandegraden i en del kommuner i Norrlands inland och i andra glesbygder. I de kommuner där nyttjandegraden är som störst är de äldres ge- nomsnittliga inkomst/pension högre än den är för de äldre i de kommuner där nyttjandegraden är som lägst. Detta tyder på ojämlika möjligheter att an- vända den här tjänsten, som av en del anses vara bättre än den biståndsbe- dömda insatsen eftersom den innebär större valfrihet att välja vem som ska utföra jobbet, när jobbet ska göras och med vilken kvalitet. Antalet äldre personer som använder RUT-avdraget ökar och medelbelop- pen för avdraget skiljer sig inte nämnvärt mellan olika inkomstgrupper. Flest avdrag görs bland personer 65 år och äldre i Danderyds kommun, och minst avdrag görs Dorotea, tabell 8. Tabell 8. Personer 65 år och äldre som använder RUT-tjänster Andel (%) personer 65 år och äldre i kommuner som erbjuder privata tjänster som använder RUT-tjänster och deras inkomster/ pensioner*. Kommuner Andel av alla personer ≥65 år som utnyttjade RUT 2018 Genomsnittlig inkomst/pension 2017* % Tkr Med högsta andel användare DANDERYD 39,2 402 BÅSTAD 36,3 279 VELLINGE 36,2 305 HÖGANÄS 34,1 270 LIDINGÖ 31,3 356 Med lägsta andel användare DOROTEA 3,8 200 BERG 5,3 207 ARJEPLOG 5,8 213 ÅSELE 6,3 207 VINDELN 6,6 211 * Sammanräknad förvärvsinkomst, medelinkomst, för personer 65 och äldre, 2017. Källa: Skatteverket, SCB, inkomstregistret.

[[original_pdf_page=24]]
22 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Alkohol och äldre Alkoholkonsumtion kan medföra fysiska, psykiska och sociala konsekvenser, exempelvis cancer, leversjukdom eller fallolyckor. Den medför också kostna- der för samhället [22]. Enligt skattningar från WHO är den exempelvis en av de större bidragande orsakerna till den samlade sjukdomsbördan i samhället [23, 24]. År 2019 publicerade Folkhälsomyndigheten den nationella folkhäl- soenkäten som visade att 16 procent av befolkningen 16–84 år uppgav risk- konsumtion av alkohol [20]. Riskkonsumtionen 6 varierar mellan grupper i befolkningen beroende på kön, ålder och andra socioekonomiska faktorer. Andelen med riskkonsumtion av alkohol minskade i befolkningen totalt, framförallt bland unga under perioden 2006–2018, medan den ökade bland äldre. Centralförbundet för alkohol- och narkotikaupplysning (CAN) genomförde 2019 en befolkningsstudie som visar att årskonsumtionen bland 65–84- åringar har stigit med 21 procent sedan 2004 [25]. Kvinnor i åldersgruppen 65–84 år har den största relativa förändringen i alkoholkonsumtion sedan 2004, i jämförelse med andra åldersgrupper. Deras alkoholkonsumtion ökade med 44 procent 2004–2018. Det är dock viktigt att understryka att de personer som idag hör till de äldre grupperna inte har ökat sin konsumtion i takt med att de blir äldre. Den huvudsakliga förklaringen till den ökade alkoholkonsumtionen i åldersgrup- pen är att tidigare generationer med mer återhållsamma alkoholvanor ersatts av nya generationer, med mer omfattande alkoholvanor. Konsumtionen ökar generellt inte hos de som uppnår högre åldrar, utan det vanliga är snarast att konsumtionen avtar med åldern. Allt fler äldre personer vårdas på grund av alkoholmissbruk En kontinuerlig ökning har de senaste 10 åren skett av andelen personer 65 år och äldre som vårdas inom hälso- och sjukvårdens specialiserade öppenvård och slutenvård med diagnoser som är relaterade till alkoholberoende. Ök- ningen gäller såväl kvinnor som män, figur 5. 6 Definition av riskkonsumtion finns i Öppna jämförelsen folkhälsa 2019, Folkhälsomyndigheten, sida 202.

[[original_pdf_page=25]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 23 Figur 5. Vårdade inom specialiserad öppenvård för alkoholberoende Andel invånare som vårdats med alkoholdiagnos efter åldersgrupper, åldersstandardiserade värden, 2009–2018. * ICD-10 F102 (huvud- och bidiagnos) Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. 0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 30-49 år 50-64 år Kvinnor Antal per 100 000 invånare 0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 65-84 år 85+ år Män Antal per 100 000 invånare En viss ökning syns även av andelen vårdade äldre inom slutenvården, att jämföra med minskningen av andelen vårdade yngre än 65 år, figur 6. Figur 6. Vårdade inom slutenvården för alkoholberoende Andel invånare som vårdats med alkoholdiagnos efter åldersgrupper, åldersstandardiserade värden, 2009–2018. * ICD-10 F10 (huvud- och bidiagnos) Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. Antal per 100 000 invånare 0 100 200 300 400 500 600 700 800 30-49 år 50-64 år Kvinnor Antal per 100 000 invånare 0 100 200 300 400 500 600 700 800 65-84 år 85+ år Män Alkoholrelaterad dödlighet Den alkoholrelaterade dödligheten har befunnit sig på ungefär samma nivå under de senaste 10 åren med cirka 2 000 dödsfall per år. Det är fler män än kvinnor som avlider och fler äldre än yngre. I alla åldersgrupper, utom en har

[[original_pdf_page=26]]
24 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN den alkoholrelaterade dödligheten minskat. Antalet alkoholrelaterade döds- fall per 100 000 invånare 65 år och äldre ökade med 45 procent1998–2019. Ökningen gäller både kvinnor och män. 7 Behov av stöd till socialtjänsten för äldre med risk- eller missbruk av alkohol Socialstyrelsen har gjort en förstudie för att identifiera vilket behov av stöd och vägledning det finns hos personalen inom socialtjänsten och hemsjukvår- den när det gäller äldre med missbruk [26]. Personalen inom hemtjänsten har störst behov av stöd, eftersom de ofta arbetar ensamma i den äldres hem och utan den kontinuerliga tillsyn och tillgång till sjuksköterskor som finns vid särskilda boenden. Det är vanligt att hemtjänstpersonalen kommer i kontakt med personer med missbruk. Många upplever att de får ta ansvar för situat- ioner som kan uppstå till följd av missbruket, trots att de saknar särskild kun- skap om missbruk och hur de ska hantera svåra situationer som kan uppstå. Det kan handla om att veta hur och när man ska ta upp frågan om en hög al- koholkonsumtion. Det kan också handla om hur man ska agera om man ser att någon far illa till följd av sitt missbruk och samtidigt respektera den äldres rätt till självbestämmande. Personalens arbetsmiljö kan påverkas, bland annat till följd av att det uppstår fler arbetsuppgifter än planerat eller att de tar längre tid. Riktlinjer för arbetet saknas ofta och man upplever brist på stöd från organisationen [26]. Merparten av kommunerna saknar rutiner inom hemtjänsten för hur perso- nalen ska agera om de misstänker eller upptäcker att en äldre person är bero- ende av eller missbrukar alkohol eller andra beroendeframkallande medel. Dock har andelen kommuner som uppger att det finns en sådan rutin ökat från 35 procent 2017 till 38 procent 2019 [27, 28]. I många fall finns inget el- ler begränsat samarbete mellan äldreomsorgen och missbruks- och beroende- verksamheter inom kommunen. De flesta kommuner saknar också rutiner för ett samordnat stöd mellan missbruks- och beroendevård och äldreomsorg vid risk- eller missbruk. Enligt Socialstyrelsens förstudie behöver omsorgspersonalen stöd och väg- ledning när det gäller fakta om missbruk, bemötande och delaktighet, etiska frågor, roller och mandat samt vissa juridiska frågor [26]. Det behövs också stöd riktat till ledningsnivå. Ett sådant stöd skulle kunna bidra till ett lokalt utvecklingsarbete, bland annat i form av att man lokalt tar fram rutiner för att säkra kvalitet, samverka mellan missbruks- och beroendeverksamheten i kommunen och äldreomsorgen samt stödja personalen. 7 Socialstyrelsen, statistikdatabas för dödsorsaker

[[original_pdf_page=27]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 25 Resurser för vård och omsorg I det här kapitlet beskriver Socialstyrelsen de förändringar av resurserna som skett det senaste året i de offentligt finansierade verksamheterna för vård och omsorg om äldre. Vidare beskrivs utmaningar med kompetensförsörjningen för äldreomsorgen och hälso- och sjukvården och hur resurserna kan nyttjas mer effektivt. Sammanfattande iakttagelser • Kommunernas kostnader för vård och omsorg om äldre 2018 var 126 mil- jarder kronor, vilket är i nivå med kostnaderna 2017 (2018 års priser). Kostnaderna för äldreomsorgen utgör drygt hälften, 52 procent, av kom- munernas totala kostnader för socialtjänst. Särskilt boende utgjorde 57 procent av kostnaderna, medan ordinärt boende utgjorde 42 procent av kostnaderna. • Kommunernas kostnader för vård och omsorg om äldre drivs framför allt av ökade kostnader för hemtjänsten. Kostnadsökningen beror både på att fler personer får hemtjänst och att hemtjänsten kostar mer per person än ti- digare. • 2006–2017 minskade antalet specialistläkare i geriatrik per 100 000 invå- nare som var 70 år och äldre från 47 till 37. Det beror främst på att antalet äldre har ökat, samtidigt som antalet specialistläkare inom geriatrik inte har ökat lika mycket. • Undersköterskor och annan personal i hemtjänst, hemsjukvård och äldre- boende är sjukskrivna i genomsnitt dubbelt så mycket som samtliga an- ställda. Det försämrar bland annat förutsättningarna för hög personalkonti- nuitet, vilket påverkar kvaliteten i omsorgen och skapar otrygghet för många äldre. • Personalkontinuiteten har försämrats 2007–2019, från i genomsnitt 12 till 16 olika personal som den äldre personen med hemtjänst möter under en 14-dagarsperiod. • Regeringen satsade 2015–2018 totalt 7 miljarder kronor för att öka beman- ningen inom äldreomsorgen. Socialstyrelsen bedömer att satsningen har bidragit till såväl ökad trygghet och kvalitet för den äldre som till utrymme för personalen att tillbringa mer tid med den äldre. • Olika undersökningar visar att anhörigomsorgen ökar. I genomsnitt ger un- gefär 20 procent av den vuxna befolkningen omsorg. Uppskattningsvis 40–50 procent av alla omsorgstimmar utförs av andra äldre. Ofta handlar det om omfattande insatser, till exempel för en demenssjuk partner.

[[original_pdf_page=28]]
26 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Kostnader för vården och omsorgen om äldre Det här avsnittet presenterar kommunernas kostnader och kostnadsutveckling för vård och omsorg av äldre. Kostnaderna är baserade på kommunernas rä- kenskapssammandrag som publiceras av Statistiska centralbyrån8. För att kostnaderna ska vara jämförbara mellan åren är de fastprisberäknade till 2018 års prisnivå 9. I bilaga 1 redovisas även kostnaderna i löpande priser. Kommunernas kostnader för vård och omsorg om äldre uppgick 2018 till 126,3 miljarder kronor, figur 7. Den största delen, 71,8 miljarder kronor (57 procent), är kostnader för särskilt boende medan kostnaden för enskilda i or- dinärt boende uppgick till 52,8 miljarder kronor (42 procent). Öppen verk- samhet som inte kräver individuellt biståndsbeslut utgjorde cirka en procent av kostnaderna (1,7 miljarder kronor), figur 7. Särskilt boende; 71,8 miljarder kr; (57%) Ordinärt boende; 52,8 miljarder kr; (42%) Öppen verksamhet; 1,7 miljarder kr; (1%) Figur 7. Fördelning av kommunernas kostnader för vård och omsorg av äldre 2018 Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2018, Statistiska centralbyrån. Kommunernas kostnader för vård och omsorg av äldre har sedan 2014 ökat med 2,8 miljarder kronor. Den totala kostnadsökningen är relativt sett liten (2,3 procent) och drivs framför allt av ökade kostnader för hemtjänst, tabell 9. För korttidsboende, dagverksamhet och öppen verksamhet har kostnaderna sjunkit något de senaste åren räknat i 2018 års priser. 8 Som kostnadsmått används kommunernas kostnader för det egna åtagandet, vilket mäts som bruttokostnad exklusive interna intäkter och försäljning till andra kommuner och regioner. Summan innefattar den verksamhet som kommu- nerna har definierat som sin egen och som riktar sig till den egna befolkningen. 9 Som underlag för uppräkningen används Statistiska centralbyråns konsumtionsindex 2018 för omsorg av äldre och personer med funktionsnedsättning.

[[original_pdf_page=29]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 27 Tabell 9. Kostnader för vård och omsorg om äldre Miljarder kronor i fasta priser, 2018 års priser. Kostnader, miljarder kronor Andel (%) Förändring 2014–2018 2014 2015 2016 2017 2018 2018 Miljarder kronor (%) Total kostnad vård och omsorg om äldre 123,5 123,3 124,8 125,5 126,3 100 2,8 (2,3 %) Årlig förändring 2,2 % -0,1 % 1,2 % 0,6 % 0,6 % Verksamhetsområde Särskilt boende 70,9 70,0 71,1 71,5 71,8 57 0,9 (1,3 %) Ordinärt boende 50,7 51,6 52,0 52,3 52,8 42 2,1 (4,1 %) Hemtjänst 40,2 41,4 41,9 42,2 42,9 34 2,7 (6,7 %) Korttidsboende 7,2 7,1 7,1 6,9 6,7 5 -0,5 (-6,9 %) Dagverksamhet och övriga insatser 3,3 3,1 3,0 3,3 3,2 3 -0,1 (-3,0 %) Öppen verksamhet 1,8 1,7 1,7 1,7 1,7 1 -0,1 (-5,6 %) Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2014–2018, Statistiska centralbyrån. Under 2018 var det 417 000 personer10 65 år och äldre som fick beslut om insatser11 av kommunen. Det är en ökning med 3 procent från 2014 års 405 000 personer. Av dessa bodde 82 000 i särskilt boende (SÄBO), vilket kan jämföras med 81 000 år 2014, tabell 10. Kostnad per individ och år i SÄBO har fluktuerat under tidsperioden och var 2018 cirka 870 000 kronor i fasta priser. Antalet personer som har beslut om hemtjänst och bor i ordinärt boende har ökat från 141 000 personer 2014 till 144 000 personer år 2018, en ökning om 2 procent. Däremot har kostnaden per person ökat med 5 procent, från 285 000 kronor år 2014 till 299 000 kronor per person 2018, tabell 10. Den totala kostnadsökningen inom hemtjänsten beror alltså på både en ökning i antalet personer som får hemtjänst och att hemtjänsten kostar mer per person. 10 Antal personer är i Socialstyrelsens register över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning som den sista oktober är 65 år och äldre. 11 Bland dessa ingår personer med hemtjänst, individer som bor på SÄBO eller har korttidsboende, samt andra insatser som trygghetslarm, ledsagar osv.

[[original_pdf_page=30]]
28 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Tabell 10. Antal personer samt kostnad per person fördelat på insatser Antal personer samt kostnad per person och år fördelat på insatser. Kronor i fasta priser, 2018 års priser. 2014 2015 2016 2017 2018 Antal personer i SÄBO 81 439 81 434 83 510 82 069 82 393 Kostnad per person i SÄBO 870 590 859 592 851 395 871 218 871 433 Antal personer som har hemtjänst och bor i ordinärt boende 141 068 143 782 144 289 141 460 143 501 Kostnad per person som har hem- tjänst och bor i ordinärt boende 284 969 287 936 290 389 298 318 298 953 Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2014–2018, Statistiska centralbyrån och Socialstyrelsens register över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättningar. Kostnaderna för vård och omsorg av äldre utgör lite mer än hälften, 52 pro- cent, av kommunernas kostnader för socialtjänst, tabell 11. Detta kan jämfö- ras med kommunernas kostnader för insatser till personer med funktionsned- sättning som står för strax under en tredjedel och individ- och familjeomsorgen som står för en femtedel av kommunernas kostnader för so- cialtjänst. I förhållande till annan verksamhet i kommunerna har kostnaderna för vård och omsorg av äldre sjunkit något de senaste åren. Tabell 11. Kostnader för vård och omsorg av äldre som andel av kom- munernas samlade kostnader Miljarder kronor i fasta priser, 2018 års priser. 2014 2015 2016 2017 2018 Total kostnad för vård och omsorg om äldre 123,5 123,3 124,8 125,5 126,3 Andel av kostnader för socialtjänsten, (%) 52,6 52,2 52,3 52,0 51,6 Andel av kommunernas kostnader för egen verksamhet (%) 20,1 19,9 19,1 19,1 19,1 Andel av BNP (%) 2,7 2,7 2,7 2,6 2,6 Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2014–2018, Statistiska centralbyrån. Sveriges Kommuner och Regioner (SKR) har i sin ekonomirapport lyft att äldreomsorgen är den delen av kommunernas verksamheter som förväntas stå för den största kostnadsökningen de kommande åren, figur 8 [29]. Samtidigt har både kommunerna och regionerna det allt svårare att nå balans i ekono- min. SKR förklarar detta med att barn, unga och äldre ökar snabbare än grup- pen som är i arbetsför ålder, samtidigt som Sverige förväntas gå in i en låg- konjunktur. Generellt lyfter SKR att behovet av de resurser som krävs för att upprätthålla välfärden på dagens nivå förväntas öka snabbare än skatteintäk- terna.

[[original_pdf_page=31]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 29 98 100 102 104 106 108 110 112 114 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Äldreomsorg Insatser till personer med funktionsnedsättning Individ- och familjeomsorg Total Källa: Ekonomirapporten, oktober 2019, Sveriges kommuner och Regioner. Index 2018 = 100, fast pris Figur 8. Beräknade volymförändringar inom olika kommunala verksamheter Personalen i vården och omsorgen av äldre – utmaningar och möjligheter Den växande befolkningen och den demografiska utvecklingen med fler äldre bidrar till en ökad efterfrågan på personal inom både hälso- och sjuk- vården och omsorgen. Hälso- och sjukvården är ett av de största yrkesområ- dena med cirka 490 000 anställda.12 För att arbeta inom hälso- och sjukvår- den krävs i de flesta fall minst en gymnasieutbildning. För ett stort antal yrken krävs dessutom en eftergymnasial utbildning [30]. Undersköterska inom hemtjänsten, hemsjukvården eller på äldreboenden är Sveriges vanligaste yrke. Yrkesgruppen bestod 2017 av 136 400 an- ställda. 12 En förutsättning för att äldreomsorgens insatser ska vara av god kvalitet är att medarbetarna har lämplig utbildning och erfarenhet. Antalet anställda inom yrkesområdet socialt arbete uppgår till nästan 300 000 personer.12 Många av jobben inom socialt arbete återfinns i den of- fentliga sektorn, till exempel inom socialtjänsten eller inom personlig assi- stans [30]. Kvinnor dominerar de flesta yrkena inom respektive yrkesområde. Nationell statistik över legitimerad personal i äldreomsorgen Äldreomsorgen är en omfattande verksamhet som sysselsätter mycket perso- nal. Den största personalgruppen inom äldreomsorgen är undersköterskor och vårdbiträden, men även legitimerad hälso- och sjukvårdspersonal arbetar inom äldreomsorgen. Tabell 12 redovisar antalet anställda legitimerade sjuk- 12 Yrkesregistret, 16-64 år, 2016, SCB.

[[original_pdf_page=32]]
30 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN sköterskor, arbetsterapeuter, fysioterapeuter och dietister inom äldreomsor- gen 2017. Antalet sjuksköterskor och arbetsterapeuter har minskat något se- dan 2015, medan antalet fysioterapeuter och dietister har ökat något. Tabell 12. Legitimerad personal i äldreomsorgen Antal legitimerad personal i äldreomsorgen år 2015–2017, samt andel (%) legitimerad per- sonal i äldreomsorgen fördelat på kön, verksamhetsområde och regiform 2017. Yrkeskategori Antal Andel 2017 2015 2016 2017 Kvinnor Män Ordinärt boende Särskilt boende Kommu- nal regi Enskild regi Sjuksköterskor 14 350 14 100 14 075 92 8 59 41 83 17 Arbetsterapeuter 2 760 2 719 2 665 94 6 58 43 89 11 Fysioterapeuter 1 860 1 900 1 914 83 17 59 41 85 15 Dietister* 34 42 37 Uppgifterna gäller antal anställda och gör ingen skillnad på heltider och deltider. Med anställd avses alla som utfört ett lönearbete i Sverige minst fyra timmar i november. * För dietisterna redovisas inga andelar på grund av låga tal. Källa: Legitimerade omsorgs- och vårdyrkesgruppers arbetsmarknadssituation (LOVA), Socialstyrelsen. År 2017 fanns 37 specialistläkare i geriatrik inom hälso- och sjukvården per 100 000 invånare som var 70 år och äldre, figur 9. Det är en minskning per capita från 47 specialistläkare 2006. En stor bidragande orsak är att antalet personer 70 år och äldre har ökat under hela perioden (från 1 148 880 perso- ner 2006 till 1 403 590 personer 2017), samtidigt som antalet specialistläkare inom geriatrik inte har ökat i samma omfattning. 47 47 48 44 47 46 45 43 41 41 38 37 0 10 20 30 40 50 60 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 Antal Antal specialistläkare i geriatrik per 100 000 invånare Källa: Legitimerade omsorgs- och vårdyrkesgruppers arbetsmarknadssituation (LOVA), Socialstyrelsen och befolkningsstatistik, SCB. Antal specialistläkare i geriatrik inom hälso- och sjukvården per 100 000 invånare 70 år och äldre år 2006–2017. Figur 9. Specialistläkare i geriatrik inom hälso- och sjukvården År 2017 var antalet sjuksköterskor med specialisering i vård av äldre cirka 920, vilket innebär 64 specialistsköterskor per 100 000 invånare 70 år och äldre. Av dessa var 54 per 100 000 invånare verksamma i hälso- och sjukvår- den. Eftersom statistiken förändrades 2016 är det inte möjligt att göra en me- ningsfull jämförelse över tid. 13 13 Fram t.o.m. 2015 ingår specialistsjuksköterskor med examensår före 1977 i statistiken, därefter är dessa inte inklu- derade. Det innebär att uppgifterna för de bägge perioderna inte är jämförbara. Källa: Legitimerade omsorgs- och vår- dyrkesgruppers arbetsmarknadssituation (LOVA), Socialstyrelsen och befolkningsstatistik, SCB.

[[original_pdf_page=33]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 31 Personalen i äldreomsorgen Ökad tillgång på arbetssökande med vård- och omsorgsutbildning Andelen arbetsgivare som uppgav att det var god tillgång på arbetssökande med vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå hade ökat betydligt 2019 jämfört med två föregående år [31], figur 10. Arbetsgivarna utgörs framför allt av kommuner och regioner. Figur 10. Arbetsgivarnas bedömning av tillgången på vård- och omsorgsutbil- dade arbetssökande Andel (%) av arbetsgivarna som uppgett att det är god tillgång, balanserad tillgång eller brist på nyutexaminerade eller yrkeserfarna vård- och omsorgsutbildade (gymnasienivå), 2005–2019. Källa: Arbetskraftsbarometern, Statistiska centralbyrån, 2019. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 Procent Nyutexaminerade Vård- och omsorgsutbildning (gymnasienivå) Andel arbetsgivare som svarar god tillgång Nyutexaminerade Vård- och omsorgsutbildning (gymnasienivå) Andel arbetsgivare som svarar balanserad tillgång Nyutexaminerade Vård- och omsorgsutbildning (gymnasienivå) Andel arbetsgivare som svarar brist 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 Procent Yrkeserfarna Vård- och omsorgsutbildning (gymnasienivå) Andel arbetsgivare som svarar god tillgång Yrkeserfarna Vård- och omsorgsutbildning (gymnasienivå) Andel arbetsgivare som svarar balanserad tillgång Yrkeserfarna Vård- och omsorgsutbildning (gymnasienivå) Andel arbetsgivare som svarar brist Bristen på arbetssökande med vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå minskade 2019, jämfört med tidigare år. År 2017 uppgav 60 procent av ar- betsgivarna att det var brist på personal med denna utbildning. 2019 hade an- delen arbetsgivare som uppgav detta minskat till 36 respektive 45 procent. Bristen på yrkeserfaren personal uppgavs vara större än bristen på nyutexa- minerade, figur 10. 2017 var ett år med en stark arbetsmarknad vilket kan ha bidragit till att efterfrågan på arbetssökande var hög. Allt fler arbetsgivare tror att antalet anställda kommer att minska En ökande andel av arbetsgivarna – i första hand kommuner och regioner – bedömer att antalet anställda med vård- och omsorgsutbildning på gymnasie- nivå kommer att minska [31]. 2019 bedömde cirka 20 procent av arbetsgi- varna att antalet skulle minska, 2018 bedömde 10 procent av arbetsgivarna att det skulle minska och 2015 bedömde 5 procent att antalet skulle minska, figur 11. De flesta arbetsgivare bedömer dock fortfarande att antalet anställda kommer att öka eller vara oförändrat de närmaste 3 åren.

[[original_pdf_page=34]]
32 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 Procent Andel arbetsgivare som svarar öka Andel arbetsgivare som svarar oförändrat Andel arbetsgivare som svarar minska Källa: Arbetskraftsbarometern, Statistiska Centralbyån, 2019. Andel (%) av arbetsgivarna som bedömmer att det är god tillgång, balanserad tillgång eller brist på vård- och omsorgsutbildade (gymnasienivå) om tre år, 2005–2019. Figur 11. Arbetsgivarnas bedömning av hur antalet anställda kommer att förändras Brist på personal med rätt kompetens får konsekvenser Även om bristen på arbetssökande med vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå har minskat så kommer den att kvarstå under de närmaste 5 åren, enligt SCB:s prognos från 2019 [31]. Arbetsförmedlingen visar i sin analys från samma år att en konsekvens av bristen på sökande är att rekryte- ringar tar längre tid, att befintlig personal får arbeta mer samt att arbetsgivare sänker kraven på utbildning och erfarenhet [30]. Det riskerar att få konse- kvenser i form av försämrad arbetsmiljö för personalen och försämrad kvali- tet i vård och omsorg. Regeringen har tillsatt en nationell utredare för att stödja kommunerna i deras arbete med att skapa förutsättningar för en hållbar kompetensförsörj- ning inom kommunalt finansierad vård och omsorg om äldre. 14 Samband mellan arbetsmiljö och brukarnöjdhet Arbetsvillkoren i hemtjänsten har betydelse för att kunna möta de framtida behoven av hemtjänst. Det gäller både förutsättningarna för att kunna rekry- tera och behålla utbildad personal samt säkerställa att äldre har en värdig ål- derdom och kvalitet i omsorgen [32]. Undersköterskor och annan personal i hemtjänst, hemsjukvård och äldre- boenden är sjukskrivna i större omfattning än andra yrkesgrupper. 2017 var undersköterskor och annan personal i hemtjänst, hemsjukvård och äldrebo- ende sjukskrivna i genomsnitt 20 dagar per år. Det var dubbelt så mycket som antalet dagar för samtliga anställda. Kvinnor i yrkesgruppen var sjuk- skrivna i större utsträckning än män – 211 startade sjukfall per 1000 kvinnor, 14 Nationell samordnare för en hållbar kompetensförsörjning inom kommunalt finansierad vård och omsorg om äldre, dir. 2019:77

[[original_pdf_page=35]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 33 att jämföra med 116 per 1 000 män i samma yrkesgrupp. Kvinnor var sjuk- skrivna i 21 dagar i genomsnitt och män i 12 dagar.15 Sjukfrånvaro leder till att tillfälligt anställda och vikarier ersätter den ordi- narie personalen. Det försämrar förutsättningarna att ha hög personalkontinu- itet, vilket har betydelse för kvaliteten i omsorgen. Personalkontinuitet i hemtjänsten Kontinuitet är en viktig kvalitetsaspekt vid vård och omsorg om äldre. Perso- nalkontinuitet innebär att den äldre i största möjliga mån får vård och omsorg av samma personal. Många personer med hemtjänst möter i sin vardag perso- nal från olika yrkesgrupper och olika verksamheter och utförare. För de flesta personer är det mer tryggt att få stöd och hjälp av personal som de känner igen och där man har byggt upp en ömsesidig relation. Personalkontinuiteten i hemtjänsten kan beskrivas genom att mäta ”antal olika hemtjänstpersonal som hjälper den äldre personen under 14 dagar”. Uppgifterna, som bygger på kommunernas frivilliga redovisning i Kolada, 75 mäter personer med behov av minst två insatser under tiden 07.00–22.00 veckans alla dagar. Personalkontinuiteten har försämrats nationellt under perioden 2007–2019, från 12 till 16 olika personal som den äldre personen med hemtjänst möter under en 14-dagarsperiod, vilket figur 12 visar. Det finns också betydande variationer i personalkontinuitet mellan kommunerna, vilket de lodräta strecken nedan visar. Dock har utvecklingen stabiliserat sig de senaste åren. 12 13 13 13 13 13 14 15 15 15 15 15 16 0 5 10 15 20 25 30 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 Antal personal Min Max Medel Samtliga rapporterande kommuner 2007–2019, under en 14-dagarsperiod, Medeltal. Figur 12. Riket. Personalkontinuitet för personer 65 år eller äldre med hemtjänst Källa: Kommunernas egna undersökningar, Kolada, 2019-12-11. Satsning på bemanning inom äldreomsorgen Socialstyrelsen har för fjärde året i rad följt upp satsningen på en ökad be- manning inom äldreomsorgen [33]. Regeringen satsade under perioden 2015–2018 totalt 7 miljarder kronor för att öka bemanningen inom äldre- omsorgen. Syftet var att öka kvaliteten i omsorgen, öka tryggheten för de 15 Försäkringskassans statistik 2019, baserad på Försäkringskassans databas för analysändamål, MIDAS.

[[original_pdf_page=36]]
34 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN äldre, förbättra arbetsmiljön för personalen samt förbättra förutsättningarna för en jämställd, likvärdig och jämlik äldreomsorg. Socialstyrelsen har haft i uppgift att fördela pengarna till kommunerna och samtliga kommuner har ta- git del av medlen under perioden. Socialstyrelsen bedömer att satsningen har bidragit till såväl ökad trygghet och kvalitet för den enskilde som till ut- rymme för personalen att tillbringa mer tid med den enskilde. Sammantaget beräknas drygt 19 000 årsarbetare ha tillkommit med hjälp av satsningen, alltså i genomsnitt 4 800 årsarbetare per år. Medlen har främst använts till att öka tillgången på personal som arbetar nära de äldre, till ex- empel vårdbiträden, undersköterskor, fysioterapeuter, arbetsterapeuter, dietis- ter och arbetsledare på verksamhetsnivå. Den ökade bemanningen har kom- mit till användning inom såväl hemtjänst som särskilt boende, korttidsboende och dagverksamhet, och både kommunala och enskilda utförare har tagit del av medlen. Kommunerna har genom den ökade bemanningen bland annat kunnat skapa team för trygg och säker hemgång efter sjukhusvistelse, öka be- manningen nattetid och vid måltider och öka kontinuiteten i bemanningen. Det har också varit möjligt att öka tillgången till rehabilitering och öka möj- ligheterna att komma utomhus eller organisera andra typer av aktiviteter för de äldre. Vidare har pengarna använts till att erbjuda heltidsarbete till befint- lig personal och möjliggöra utveckling av olika verksamheter. Kompetensförsörjning av handläggare i socialtjänsten I och med de ändrade demografiska förutsättningarna med en ökande andel äldre i befolkningen väntas behovet av socialtjänst öka. År 2019 har Myndig- heten för vård- och omsorgsanalys analyserat kommunernas bemannings- och kompetensmässiga förutsättningar att göra goda bedömningar i social- tjänsten, samt hur kompetensförsörjningen av handläggare i socialtjänsten kan stärkas.[34]. Resultatet visar att på längre sikt står socialtjänsten inför stora kompetensförsörjningsutmaningar, bland annat genom att socialtjäns- tens uppdrag har utökats, men också blivit alltmer komplext. För de delar av socialtjänsten som inte gäller barn och unga har Socialsty- relsen utfärdat allmänna råd om personalens kompetens vid handläggning och uppföljning av ärenden som avser äldre personer (SOSFS 2007:17), per- soner med funktionshinder (SOSFS 2008:32) och våld i nära relationer (SOSFS 2014:4). Till skillnad från kravet i SoL är råden inte bindande, utan rekommendationer. Enligt råden bör handläggare ha socionomexamen eller social omsorgsexamen enligt tidigare studieordning för att handlägga ären- den som avser äldre personer eller personer med funktionsnedsättning. Myndigheten för vård- och omsorgsanalys konstaterar bland annat att hand- läggarnas kompetens kommer behöva förändras i och med målet att social- tjänsten ska bli mer kunskapsbaserad. Det ställer krav på löpande både fort- och vidareutbildning samt rekrytering av nya kompetenser. Dock försvåras möjligheterna till ett strategiskt och långsiktigt kompetens- försörjningsarbete, både i kommunerna och nationellt, av att det saknas sam- lad och fullständig information om dagens bemanning och framtida kompe- tensbehov [34]. Det är svårt att generellt slå fast hur många handläggare som

[[original_pdf_page=37]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 35 behövs i en kommun, eftersom kommunernas strukturella förutsättningar på- verkar deras behov. Till exempel behöver kommuner med en stor andel äldre i befolkningen antagligen fler handläggare inom äldreomsorgen än en kom- mun med fler yngre invånare. För att möta det ökande behovet av socialtjänst behöver kommunerna ar- beta strategiskt för att rekrytera och behålla medarbetare och införa effekti- vare arbetssätt för att använda handläggarnas kompetens på bästa sätt [34]. Idag har dock bara en tredjedel av kommunerna en samlad plan för handläg- garnas kompetensutveckling inom äldreomsorg och verksamhet riktad till personer med funktionsnedsättningar. Samordning och tvärsektoriell samverkan genom Nationella vårdkompetensrådet Regeringen beslutade i december 2019 att inrätta ett nationellt vårdkompe- tensråd för att stärka samverkan om kompetensförsörjning av personal i hälso- och sjukvården mellan regioner, kommuner, universitet och högskolor och övriga berörda aktörer. Syftet är också att säkerställa att alla aktörer har en gemensam bild över kompetensförsörjningsbehoven i hälso- och sjukvår- den. I rådet sitter representanter för regioner, kommuner, lärosäten, Social- styrelsen och Universitetskanslersämbetet (UKÄ). Rådet knyts till Socialsty- relsen med ett tillhörande rådskansli. Socialstyrelsen ansvarar, i samråd med UKÄ, för planering och organisering av rådets arbete och för att varje år re- dovisa rådets vidtagna åtgärder till regeringen. Det nationella rådet ska långsiktigt samordna, kartlägga och verka för att effektivisera kompetensförsörjningen av personal inom hälso- och sjukvår- den, genom att bland annat göra samlade bedömningar av framtidens kompe- tensförsörjningsbehov 16 exempelvis inom vård och omsorg om äldre. Natio- nella vårdkompetensrådet ska även stödja och främja samverkan om kompe- tensförsörjningen mellan huvudmännen och lärosätena på sjukvårdsregional nivå [35]. Läs mer i rapporten Tillståndet och utvecklingen inom hälso- och sjukvård och tandvård. Lägesrapport 2020. Viktigt att följa utvecklingen vad gäller anhörigas omsorg Den 1 juli 2009 infördes en bestämmelse i 5 kap. 10 § socialtjänstlagen som tydliggör att socialtjänsten ska erbjuda stöd till personer som vårdar, hjälper eller stödjer en äldre, sjuk person eller en person med funktionsnedsättning. Anhörigstödet ska kännetecknas av individualisering, flexibilitet och kvalitet (prop. 2008/09:82). Socialstyrelsens uppföljningar visar att kommunerna till- lämpar bestämmelserna på olika sätt och i varierande utsträckning [36, 37]. 16 Det nationella rådets uppdrag inriktas initialt på professioner som kräver högskoleutbildning.

[[original_pdf_page=38]]
36 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Olika undersökningar visar att anhörigomsorgen ökar [12, 31]. Detta kan delvis bero på att den offentliga omsorgen och vården krymper relativt beho- ven, men troligen också på att allt fler har närstående, såsom partner och barn [32][33]. Andelen äldre som saknar både partner och barn har minskat kraf- tigt de senaste 30 åren. 2015 hade 8 procent av de som var 65 år eller äldre varken partner eller barn, vilket är en minskning med 15 procent sedan 1985 [38]. År 2012 hade Socialstyrelsen regeringens uppdrag att ta reda på omfatt- ningen av vård som ges av anhöriga och genomförde en befolkningsstudie [39]. Under 2018 har Nationellt kompetenscentrum anhöriga (Nka) tillsam- mans med Linnéuniversitetet genomfört en snarlik studie [40]. Den senare är mer omfattande men ställer delvis samma frågor som Socialstyrelsen 2012, varför siffrorna går bra att jämföra. Även om studien inte är helt bearbetad ännu finns det ändå en del jämförelser som kan göras för att få en bild av ut- vecklingen. Det är fortfarande samma andel – var femte person 18 år och äldre – i be- folkningen som kontinuerligt stödjer någon närstående. Men de som ger stöd ger mer stöd idag än tidigare. Det gäller bland annat ”praktisk hjälp”, ”sköta kontakter med vård och omsorg”, tillsyn och umgänge. En tredjedel uppger att de bistår med medicinska insatser såsom medicinuppdelning, omläggning av sår och injektioner. År 2018 är det vanligare att engagemanget har en negativ påverkan på an- hörigvårdarnas livssituation. Enligt Nka är anhörigas hälsa, sociala liv och ekonomi mer negativt påverkad idag än 2012. Vidare önskar anhöriga mer stöd än de får idag bland annat i form av ekonomiskt stöd, hälsorådgivning, stöd via modern teknik och att kunna kombinera arbete och anhörigomsorg [41]. Det är viktigt att framöver följa utvecklingen av de anhörigas engage- mang eftersom det i hög grad är deras situation som påverkas om stödet, vår- den och omsorgen blir mindre tillgänglig. Under 2018 kontaktade knappt 1 400 personer IVO:s upplysningstjänst om äldreomsorgen, hemsjukvården och den kommunala hälso- och sjukvården. Vanligast, 55 procent, var att kontakterna kom från närstående [42]. Många kontakter handlade om olika brister i utförandet av en insats. Socialstyrelsen har fått ett regeringsuppdrag att under 2020 ta fram ett un- derlag för en nationell strategi för anhöriga som vårdar eller stödjer närstå- ende äldre personer [43]. Närståendes perspektiv Undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? syftar till att ta reda på vad enskilda personer tycker om sin äldreomsorg. I första hand ska perso- nen själv svara för sina egna åsikter om äldreomsorgens insatser, men i de fall det av olika skäl inte är möjligt ber Socialstyrelsen att en närstående hjäl- per till. Eftersom de närstående ofta är en del av de äldres vardag kan det dessutom vara värdefullt att öka medvetenheten om hur närstående uppfattar äldreomsorgen. I 2018 och 2019 års undersökning fick närstående som be- svarade enkäten även möjlighet att besvara frågor om sina egna upplevelser via webbenkäten.

[[original_pdf_page=39]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 37 33 48 19 71 25 3 1 0 35 48 16 1 45 37 10 5 3 37 45 18 74 22 3 1 0 39 45 15 1 47 35 10 6 2 0 10 20 30 40 50 60 70 80 Ja Delvis Nej Ja, alltid Oftast Ibland Sällan Aldrig Ja, för alla i personalen Ja, för flertalet i personalen Ja, för några i personalen Nej, inte för någon i personalen Mycket nöjd Ganska nöjd Varken nöjd eller missnöjd Ganska missnöjd Mycket missnöjd Upplever du att din närstående själv eller med ditt stöd kan påverka sin omsorg på äldreboendet? Brukar personalen bemöta dig på ett bra sätt? Känner du förtroende för personalen på äldreboendet? Hur nöjd eller missnöjd är du sammantaget med den vård och omsorg som ges till din närstående på äldreboendet? Procent 2019 2018 Andel (%) anhöriga eller närstående till personer på särskilt boende som svarat på respektive fråga, 2018 och 2019. Figur 13. Frågor ställda till anhöriga eller närstående till personer på särskilt boende, 2018 och 2019 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen 2018 och 2019. Socialstyrelsen. Figur 13 visar att förändringarna mellan 2018 och 2019 är relativt små. Ge- nerellt har de närstående som deltagit i undersökningen varit nöjda med vår- den och omsorgen på äldreboendet; 82 procent svarar att de är mycket eller ganska nöjda, ett oförändrat resultat jämfört med föregående år.