[[original_pdf_page=40]]
38 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Kunskapsbaserad vård och omsorg En kunskapsbaserad vård och omsorg baseras på bästa tillgängliga kunskap och ska bygga på vetenskap och beprövad erfarenhet. I detta kapitel beskrivs kunskapsstödjande arbete med fokus på bland annat psykisk hälsa och risk- förebyggande arbete inom både socialtjänst och hälso- och sjukvård. Sammanfattande iakttagelser • Insatser för att minska stigma om psykisk ohälsa är en viktig del i ett brett arbete med att förebygga psykisk ohälsa och suicid. • Antalet patienter 65 år och äldre som vårdas för psykiatriska diagnoser har sedan 2009 ökat inom den specialiserade öppenvården. Den totala andelen äldre som har vårdats för psykisk sjukdom eller förskrivits psykofarmaka har dock minskat något under samma period. • Öppenvård efter utskrivning från psykiatrisk slutenvård kan minska risken för återinsjuknande och återinskrivning. Andelen personer 65 år och äldre som slutenvårdats för depression eller ångesttillstånd och som inom fyra veckor efter utskrivning haft ett öppenvårdsbesök var lägre än för personer 18–64 år. Det gäller både män och kvinnor. • Sjukdomsrelaterad undernäring förekommer framför allt bland äldre. Un- der 2019 gjordes totalt 75 550 riskbedömningar för undernäring eller risk för undernäring av personer 65 år och äldre inom äldreomsorgen. Under det senaste decenniet har andelen äldre med övervikt och fetma ökat. An- delen som 2018 uppgav övervikt och fetma var 61 procent i åldersgruppen 65–84 år. Vuxna med ohälsosamma matvanor bör erbjudas kvalificerat rådgivande samtal. Det gäller vid såväl övervikt som undernäring. • Allt färre insjuknar och avlider i stroke och det beror framförallt på den kraftiga ökningen av förebyggande åtgärder. Till exempel har behandling med antikoagulantia (blodförtunnade läkemedel) ökat och idag behandlas personer som är äldre än 80 år nästan lika ofta som yngre. Ett av de viktig- aste förbättringsområdena inom strokevården är att skapa en strukturerad uppföljning med tillgång till multidisciplinära team. Slutenvårdsrehabilite- ring behöver oftare erbjudas för personer med sämre prognos, till exempel äldre. Äldre får generellt mindre rehabilitering oavsett rehabiliteringsform jämfört med personer i arbetsför ålder. Vårdtiden är särskilt kort för perso- ner som åter skrivs ut till särskilt boende efter en stroke. • Andelen trycksår år 2019 var 7 procent inom de kommunala verksamhet- erna och 4 procent inom regionerna. Drygt hälften av trycksåren var allvar- liga. En fjärdedel bedömdes ha risk för att få trycksår. Förekomsten av trycksår varierade beroende på enhetstyp, och var högst på korttidsboen- den – drygt 9 procent. Andelen utförda förebyggande åtgärder var betyd- ligt lägre än andelen som planerades.

[[original_pdf_page=41]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 39 Många äldre känner sig ensamma Äldre personer är ingen homogen grupp och åldrandet är mycket individuellt. Att ha betydande relationer är viktigt i alla åldrar – dels för att leva ett me- ningsfullt liv, dels för att hålla sig frisk. Flera studier har nyligen uppmärk- sammat ofrivillig ensamhet som en riskfaktor för psykiskt hälsa [44, 45]. Ensamhet i form av social isolering ökar med åldern. SCB:s undersök- ningar av levnadsförhållanden (ULF/SILC) 2019 visar att ungefär 300 000 personer beräknas vara socialt isolerade i Sverige [46]. För att räknas som so- cialt isolerad måste man bo ensam och inte träffa anhöriga, vänner eller be- kanta oftare än ett par gånger i månaden. Detta är fallet för minst var tionde person 75 år och äldre. I åldersgruppen 75–84 år är siffran cirka 10 procent och bland personer 85 år och äldre är andelen 15 procent. Bland kvinnor 65 år och äldre utan någon nära vän bedöms andelen till 6 procent. Som nära vän räknas inte sambo eller någon man är gift med. Åtta procent av personer 85 år och äldre är höggradigt socialt isolerade [46]. Med det menas att även kontakter via telefon och över internet sker mer sällan än en gång i veckan. Även analyser av äldres hälsa från Swedish Panel Study of Living Condit- ions of the Oldest Old (SWEOLD)-data, åldersgruppen 75 år och äldre, visar exempelvis att isolering har stor inverkan på den psykiska hälsan [47]. San- nolikheten för att ha depressiva symtom och ångest är högre ju mer socialt isolerad en person är. Dock är det viktigt att komma ihåg att alla äldre inte är ensamma. Ensam- heten behöver inte heller vara ofrivillig. Men det finns personer som upple- ver ofrivillig ensamhet i högre grad än andra. Det kan till exempel vara per- soner med ohälsa (både fysisk eller psykisk), personer med funktionsnedsättningar, äldre med beroendeproblematik, personer som nyli- gen mist sin partner eller utlandsfödda personer. ”Tillsammans mot ensamhet” är ett regeringsfinansierat projekt17 som de tre seniororganisationerna SPF Seniorerna, SKPF och PRO drog igång hös- ten 2018 och som redovisades i mars 2019 [48]. Projektets syfte var att finna metoder för att minska upplevd ensamhet bland äldre genom särskilt riktade insatser. Tillvägagångssättet var att, dels utbilda ambassadörer inom pension- ärsföreningarna, dels producera ett studiematerial om ensamhet och uppsö- kande verksamhet. Statsbidrag för insatser som bidrar till att motverka ofrivillig ensamhet bland äldre personer Socialstyrelsen fick i uppdrag att fördela 18 500 000 kronor för år 2019 en- ligt förordning (2019:474) om statsbidrag för insatser som bidrar till att mot- verka ofrivillig ensamhet bland äldre personer. Statsbidraget syftar till att fö- rebygga och bryta ensamhet och isolering bland äldre. Ideella föreningar och stiftelser som inte var statliga eller kommunala ansökte om projektbidrag el- ler verksamhetsbidrag. Totalt inkom 163 ansökningar varav 146 ansökningar prövades. Socialstyrelsen beslutade att fördela totalt 18 500 000 kronor till 102 organisationer. Statsbidraget fick användas till den 31 december 2019. 17 Regleringsbrev för budgetåret 2018 avseende anslag 4:5. S2017/07302/RS (delvis).

[[original_pdf_page=42]]
40 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Mottagare av statsbidraget återrapporterar till Socialstyrelsen hur medlen har använts senast den 30 mars 2020. Äldre är mer ensamma på särskilt boende än hemma Ensamhet kan komma plötsligt eller långsamt smyga sig på. Att förlora sin make eller maka, vänner eller att tvingas flytta är viktiga riskfaktorer för en- samhet. Andra riskfaktorer kan vara att drabbas av sjukdom eller olika fy- siska hinder som gör det svårt att ta sig ut ur hemmet. Ensamheten är mindre bland äldre som bor hemma och har hjälp av hem- tjänst än bland dem som bor på ett äldreboende. Av de som bor i ordinärt bo- ende med stöd av hemtjänst upplever 40 procent att de har besvär av ensam- het då och då och 13 procent uppger att de ofta har besvär av ensamhet [49]. Motsvarande siffror hos de som bor på särskilt boende är 47 procent respek- tive 18 procent. Detta har i stort varit oförändrat de senaste tre åren. Inom or- dinärt boende är det vanligast att känna besvär av ensamhet bland personer som är 80 år och äldre. I särskilt boende upplever de som är 65–79 år i något högre grad att de ofta har besvär av ensamhet än gruppen 80 år och äldre. Fi- gur 14 visar spridningen mellan kommuner där personer som bor hemma med stöd av hemtjänst svarar att de ofta har besvär av ensamhet. Det varierar mellan 5 och 23 procent, och genomsnittet för riket är 13 procent. 0 5 10 15 20 25 30 Procent Kommunernas fördelning Riket Andel (%) av de äldre som bor hemma med stöd av hemtjänst som upplever att de ofta har besvär av ensamhet, 2019. Figur 14. Besvär av ensamhet Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen 2019, Socialstyrelsen. För att bidra till att minska den ofrivilliga ensamheten hos äldre personer har förändringar gjorts i socialtjänstlagen (5 kap. 5 § SoL). Med samma syfte har ett regeringsuppdrag17 riktats till flera pensionärsorganisationer, se föregå- ende avsnitt. Nedsatt psykisk hälsa Samlingsbegreppet ”psykisk ohälsa” inkluderar såväl psykiska besvär som kan vara normala övergående krisreaktioner på livshändelser, exempelvis ångest och nedstämdhet som inte uppfyller kraven på någon diagnos (ofta

[[original_pdf_page=43]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 41 självrapporterade psykiska besvär), som olika psykiska syndrom som upp- fyller kriterier för en psykiatrisk diagnos. Det är dock svårt att studera före- komsten av psykisk ohälsa generellt, eftersom skattningarna varierar i olika studier, bland annat på grund av variation i vilka symtom som inkluderas och vilka mätinstrument som används [50]. Symtomen skiljer sig mellan yngre och äldre personer och det är vanligt att äldre personer uttrycker kroppsliga besvär, såsom trötthet, sömnbesvär, viktnedgång och minskad koncentrat- ionsförmåga istället för uttalade psykiska besvär [51, 52]. Det finns även komplexa samband mellan depression och demenssjukdomar, där symtom såsom ångest och depression kan klassas som en del av demensdiagnosen. Tillsammans med en diagnostisk rangordning där demenssjukdom sätts som primär diagnos och depression som sekundär, kan det bidra till en underskatt- ning av psykisk sjukdom [50]. Socialstyrelsen har tidigare konstaterat att olika symtom på psykisk ohälsa, oavsett sätt att mäta, är förhållandevis van- ligt i den äldre befolkningen [53-55]. Trots att psykisk ohälsa som ett samlingsbegrepp leder till en rad olika ne- gativa levnadsförhållanden och försämrad livskvalitet, är vetskapen om äl- dres psykiska ohälsa på befolkningsnivå otillräcklig. Det behövs bland annat mer befolkningsbaserade studier för att kartlägga förekomsten av psykisk ohälsa och följa upp utvecklingen över tid, samt ökad kunskap om olika be- stämningsfaktorers betydelse för psykisk ohälsa hos äldre personer [56]. Psykisk ohälsa är ett hot mot en persons möjlighet att leva ett meningsfullt liv utifrån sina egna behov och önskemål, och ett hot mot möjligheten att vara delaktig i sin vardag och i samhällslivet. Man behöver lägga större vikt vid förebyggande strategier för äldre i riskzonen, eller i de tidiga stadierna, av psykisk sjukdom, inklusive depression och demenssjukdom. Under 2019 publicerades informationsskriften ”Våga tala om psykisk ohälsa” [57]. Skriften riktar sig till äldre personer och deras närstående, och tar upp vad psykisk ohälsa är, hur den kan yttra sig, när det är dags att söka hjälp och var hjälpen finns. Skriften är resultatet av ett samarbete mellan So- cialstyrelsen, E-hälsomyndigheten, Folkhälsomyndigheten, Läkemedelsver- ket, SBU (Statens beredning för medicinsk och social utvärdering), Riksför- bundet Hjärnkoll och NSPH (Nationell Samverkan för Psykisk Hälsa). Stigma Folkhälsomyndigheten publicerade under 2019 en litteraturöversikt av grå litteratur om stigma mot personer som lever med psykisk ohälsa [58]. Grå lit- teratur handlar om kunskap som inte granskats enligt förfarandet som gäller vid publicering i vetenskapliga tidskrifter [59]. Det kan vara rapporter, av- handlingar, manuskript och kliniska riktlinjer som är framtagna av myndig- heter, universitet och andra organisationer och företag [60]. I översikten beskrivs stigma som en oönskad social stämpling som orsakar bland annat skam, lidande och minskad självuppskattning. Psykisk ohälsa an- vänds som en samlande beteckning för mindre allvarliga psykiska besvär, till exempel oro och nedstämdhet, och för mer allvarliga symtom som uppfyller kriterierna för en psykiatrisk diagnos [58].

[[original_pdf_page=44]]
42 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Insatser för att minska stigmatiseringen av personer som lever med psy- kiska sjukdomar eller olika psykiatriska tillstånd är en viktig del i ett brett ar- bete med att förebygga psykisk ohälsa och suicid. Det framhålls i både svenska och internationella sammanhang, till exempel i WHO:s europeiska handlingsplan för psykisk hälsa. Enligt rapporten omfattar många insatser mediekampanjer med attitydför- ändrande budskap om psykisk ohälsa, kontaktverksamhet som uppmuntrar till social kontakt mellan personer med och utan psykisk ohälsa, och utbild- ningar om psykisk ohälsa och suicid [58]. Vanliga samhällsområden som in- satserna riktar sig mot är hälso- och sjukvården, arbetsmarknaden och medi- erna eftersom stigmatisering och diskriminering inom dessa områden kan ha stor negativ påverkan på livskvalitet och livsvillkor för personer med psykisk ohälsa. De vanligaste målgrupperna är allmänhet, arbetsgivare, barn och unga, journalister och andra som arbetar inom media och olika yrkesgrupper som kommer i kontakt med personer med psykisk ohälsa i sitt arbete [58]. Äldre personer nämns inte specifikt, men utgör en betydande andel av dessa grupper. De befolkningsinriktade insatser som leder till minskat stigma genomförs oftast i form av flera parallella och samordnade insatser inom olika samhälls- sektorer. Lokal förankring och utformning lyfts fram som viktiga komponen- ter av Folkhälsomyndigheten [58]. Psykiatrisk vård Inom ramen för årets lägesrapport har Socialstyrelsen valt att göra en särskild fördjupning i psykiatrisk vård för personer 65 och äldre, i syfte att öka kun- skapen om målgruppen. Innehållet utgår delvis från befintligt material som har vägts samman i övergripande analyser samt nya analyser särskild fram- tagna för den här rapporten. De flesta studier av riskfaktorer för psykisk sjukdom hos äldre har handlat om depression, som i hög ålder sannolikt har en multifaktoriell uppkomst [20, 21]. Det är dock inte alltid lätt att bedöma vad som är en riskfaktor och vad som är en konsekvens av sjukdomen, och ofta verkar associationerna gå i båda riktningarna. Allvarligare former av psykiska besvär hos personer 65 år och äldre kräver ofta både somatiska och psykiatriska vårdinsatser, eftersom deras behov ofta är mera komplexa än yngre personers. Trots att depression är vanligare än demenssjukdomar bland äldre, är äldre underrepresenterade inom speciali- serad psykiatrisk öppen- och slutenvård [61]. Patienter med psykisk sjukdom vårdas inom alla specialiteter, exempelvis inom internmedicin, kirurgi och geriatrik. För att få en uppfattning om hur stor andel patienter 65 år och äldre som är inskrivna på ett sjukhus för somatisk vård och samtidigt har en psykisk sjuk- dom eller har förskrivits psykofarmaka har Socialstyrelsen gjort en egen ana- lys inför den här rapporten. I analysen ingick nio medelstora sjukhus geogra- fiskt utspridda över hela Sverige. Sjukhusen hade150–250 vårdplatser men hade inte någon slutenvårdspsykiatrisk avdelning. Analysen visar att 41–75 procent av kvinnorna och 29–65 procent av männen som är 65 år och äldre

[[original_pdf_page=45]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 43 och som får somatisk vård även har en psykiatrisk diagnos eller har förskri- vits psykofarmaka en genomsnittlig dag 2018 på ett medelstort sjukhus. Den relativt höga genomsnittliga andelen äldre med en psykisk sjukdom eller som har förskrivits psykofarmaka och som är inskrivna på ett sjukhus för somatisk vård, kan innebära att läkare inom alla specialiteter som behand- lar äldre kommer att behandla dessa patienter. Detta skapar behov av en breddad kunskap kring psykisk sjukdom vid all behandling av äldre. Samsjuklighet mellan psykisk och fysisk hälsa är viktigt att uppmärk- samma. Flera studier visar en ökad risk för suicidalt beteende hos äldre vid bland annat fysisk funktionsnedsättning, neurologiska tillstånd, cancer- sjukdomar, smärttillstånd och ledsjukdomar [62, 63]. Psykiatriska diagnoser exklusive demens Andelen personer 65 år och äldre som vårdats för psykisk sjukdom eller för- skrivits psykofarmaka har gradvis minskat över perioden 2009–2018, figur 15. Könsskillnaden med högre andel kvinnor än män är dock konstant under hela perioden. Kvinnorna ligger hela tiden högre än männen i båda ålders- grupperna. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 Kvinnor 65-79 år Män 65-79 år Kvinnor ≥80 år Män ≥80 år Källa: Patientregistret och läkemdelsregistret. Andel (%) personer 65–79 år respektive 80 år och äldre som vårdats för psykisk sjukdom exklusive demens* eller som har förskrivits psykofarmaka, ålderstandardiserade värden, 2009–2018 Procent * F-diagnos (exklusive F00-F04, F51, G30). Psykofarmaka N06A, N05A, N05B, N05C, N06BA (exklusive N06D) Figur 15. Andel äldre som vårdats för psykisk sjukdom eller förskrivits psykofarmaka, 2009–2018 Se dan 2009 har antalet disponibla vårdplatser i specialiserad psykiatrisk vård minskat från 48 till 41 per 100 000 invånare år 2018, vilket framgår av figur 16.

[[original_pdf_page=46]]
44 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 Dinsponibla vårdplatser Källa: SKR. Andel disponibla vårdplatser i psykiatrisk heldygnsvård, 2009−2018. Figur 16. Riket. Disponibla vårdplatser i psykaitrisk heldygnsvård Antal per 100 000 invånare Antalet personer 65 år och äldre som får vård för psykisk sjukdom inom specialiserad psykiatrisk öppenvård har ökat från 1 530 år 2010 till 1 706 per 100 000 invånare 2018, figur 17. Könsskillnaderna har minskat under pe- rioden, men fortsätter vara viktiga att uppmärksamma. Inte bara utifrån att kvinnor söker vård utan också med frågeställningen varför män inte söker vård i högre utsträckning. 0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 Kvinnor ≥65 år Riket Män ≥65 år Källa: Patientregistret. Andel besök i den specialiserade psykiatriska öppenvården för personer 65 år och äldre, ålderstandardiserade värden. Figur 17. Vårdade inom specialiserad psykiatrisk öppenvård 2010– 2018 Antal per 100 000 invånare * Läkarbesök med huvudiagnos demens ingår ej Återinskrivning i sluten psykiatrisk vård Genom att mäta återinskrivningar inom tre månader speglas till en viss del kvaliteten i öppenvården, i kommunens och socialtjänstens insatser samt i samverkan dem emellan [64]. Andelen återinskrivningar i sluten psykiatrisk vård inom tre månader är lägre bland personer 65 år och äldre jämfört med personer 18–64 år och ligger på 23 respektive 29 procent, figur 18. För båda grupperna har andelen återinskrivningar i sluten psykiatrisk vård legat på samma nivå sedan 2010.

[[original_pdf_page=47]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 45 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 ≥65 år 18-64 år Källa: Patientregistret. Andel (%) personer 18–64 respektive 65 år och äldre som återinskrivits i sluten psykiatrisk vård inom tre månader (90 dagar) 2010–2018 *. Inskrvningar med huvuddignos demens ingår inte. Riket. Figur 18. Återinskrivning i sluten psykiatrisk vård inom tre månader Procent * För år 2018 omfattas utskrivningar under perioden 1 januari till 2 oktober På regionnivå varierar andelen återinskrivningar i sluten psykiatrisk vård för personer 65 år och äldre mellan knappt 14 procent och 32 procent, figur 19. Äldre återinskrivs i lägre utsträckning än yngre i samtliga regioner utom Gävleborg. Orsaker till variationerna mellan regionerna kan vara både organisering och individuella behov hos patienterna. Det är viktigt för regionerna med hög andel återinskrivningar inom psykiatrisk slutenvård att analysera orsakerna till detta. 0 10 20 30 40 50 Västmanland Östergötland Södermanland Uppsala Västra Götaland Värmland Kalmar Västerbotten Skåne Halland RIKET Jämtland Jönköping Blekinge Dalarna Norrbotten Västernorrland Kronoberg Örebro Stockholm Gotland Gävleborg Procent≥65 år 18-64 år Figur 19. Region. Återinskrivning i sluten psykiatrisk vård inom tre månader 2018 Källa: Patientregistret Andel (%) personer 18–64 respektive 65 år och äldre som återinskrivits i sluten psykiatrisk vård inom tre månader (90 dagar) 2018 *. Inskrvningar med huvuddignos demens ingår inte. Region. * För år 2018 omfattas utskrivningar under perioden 1 januari till 2 oktober.

[[original_pdf_page=48]]
46 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Figuren 20 visar att andelen personer 65 och äldre som återinskrivs i sluten psykiatrisk vård inom tre månader har ökat i 6 regioner mellan 2017 och 2018. Den negativa förändringen var störst i Gävleborg, där andelen äldre som återinskrevs ökade från 28 procent 2016 till 32 procent 2018. 0 10 20 30 40 50 Västmanland Östergötland Södermanland Uppsala Västra Götaland Värmland Kalmar Västerbotten Skåne Halland RIKET Jämtland Jönköping Blekinge Dalarna Norrbotten Västernorrland Kronoberg Örebro Stockholm Gotland Gävleborg Procent2018 2017 Figur 20. Region. Återinskrivning i sluten psykiatrisk vård inom tre månader 2018 Källa: Patientregistret Andel (%) personer 65 år och äldre som återinskrivits i sluten psykiatrisk vård inom tre månader (90 dagar) 2017 och 2018*. Inskrvningar med huvuddignos demens ingår inte. * För år 2018 omfattas utskrivningar under perioden 1 januari till 2 oktober V idare analys av data visar att diagnosbilden bland de återinskrivna är mycket spridd. Den vanligaste diagnosen vid återinskrivning är psykiska störningar och beteendestörningar orsakade av alkohol, följd av recidive- rande depressioner och andra ångestsyndrom. Uppdelat på kön ändras bilden något. För kvinnor är den vanligaste diagnosen vid återinskrivning andra ångestsyndrom, följd av recidiverande depressioner och bipolär sjukdom. För män är den vanligaste återinskrivningsdiagnosen psykiska störningar och be- teendestörningar orsakade av alkohol, följd av depressiv episod och bipolär sjukdom. Kontinuitet och samverkan Kontinuitet i vårdförloppet bidrar till en god och individanpassad vård. Tidig kontakt med öppenvården efter utskrivning från sluten vård kan vara ett tecken på en väl fungerande samverkan mellan psykiatrisk sluten och öppen vård. En noggrann och kontinuerlig vårdplanering och uppföljning ska leda till sammanhållna vård- och stödinsatser som förbättrar patientens hälsa och livskvalitet och minskar behovet av sluten vård. Sedan 2013 har andelen personer 65 år och äldre som haft minst en läkar- kontakt i psykiatrisk öppenvård efter utskrivning från psykiatrisk slutenvård ökat från 42 procent 2013 till 48 procent 2018. Personer 18–64 år ligger hela tiden högre än personer 65 år och äldre, figur 21.

[[original_pdf_page=49]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 47 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 2013 2014 2015 2016 2017 2018 ≥65 år 18-64 år Källa: Patientregistret Andel (%) personer 18–64 år respektive 65 år och äldre som haft minst en läkarkontakt i psykiatrisk öppenvård upp till åtta veckor efter utskrivning till ordinärt boende från sluten psykiatrisk vård 2013-2018*. Inskrvningar och besök med huvuddignos demens ingår inte. Figur 21. Riket. Kontinuititet och samverkan Procent * För år 2018 omfattas utskrivningar under perioden 1 januari till 5 november Depression och ångestsyndrom tillhör de stora folksjukdomarna Depression och ångestsyndrom tillhör de stora folksjukdomarna och drabbar människor i alla åldrar. Förekomsten av ångestsyndrom och depression är hög bland äldre, både i Sverige och internationellt [52, 65-67]. Få studier har undersökt förekomsten av depression och ångest bland personer över 90 år. En svensk studie på 95-åringar rapporterade att 17 procent hade depression och 9 procent ångesttillstånd [52]. Depression är minst lika vanligt som demens efter 65 års ålder, och runt 150 000 personer i denna åldersgrupp lider av detta. Förekomsten av depress- ion bland äldre verkar vara högre i Sydeuropa än i Nordeuropa [68]. Risken att insjukna i en depression någon gång i livet är 36 procent för kvinnor och 23 procent för män [69]. Ångestsyndrom är ett underskattat tillstånd bland äldre [66, 70]. Före- komsten anges vanligen till 6–12 procent bland personer över 65 år [70, 71]. I en svensk studie var förekomsten 10,5 procent bland 85-åringar och 4 pro- cent bland 95-åringar [52, 72]. Både när det gäller depression och ångest- syndrom finns skiftande allvarlighetsgrader, men även vid mindre allvarlig- hetsgrad innebär tillståndet ofta att personen får försämrad livskvalitet och svårigheter att klara såväl vardags- som arbetsliv. Det finns många fler studier om riskfaktorer för depression än om ångest- tillstånd [65]. I likhet med alla folksjukdomar har depression i hög ålder flera olika orsaker [65, 73], där var och en för sig bara bidrar med en liten del. Den största andelen av vuxna som drabbas av nedstämdhet och depression eller oro och ångest både söker och får sin behandling inom primärvården [74-76]. Primärvårdens organisation kan se olika ut i olika delar av landet, även inom en och samma region. Ofta har en vårdcentral eller motsvarande

[[original_pdf_page=50]]
48 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN tillgång till egen psykologisk kompetens, men ibland har man valt att samla denna kompetens vid särskilda enheter [77]. Den specialiserade psykiatriska öppen- och slutenvården behandlar perso- ner med allvarligare psykisk ohälsa. Sedan år 2006 har andelen patienter inom vuxenpsykiatrin med diagnosen depression eller ångestsyndrom per 100 000 ökat med cirka 25 procent i åldersgruppen 25–64 år, men i ålders- gruppen 65 år och äldre har det inte skett någon förändring. Det visar Social- styrelsens rapport Vård vid depression och ångestsyndrom : huvudrapport med förbättringsområden: Nationella riktlinjer – utvärdering 2019 [77]. Rapporten visar också att under 2017 vårdades 470 000 personer 18 år och äldre inom vuxenpsykiatrin varav 60 000 inom slutenvården. Inom öppenvår- den vårdades 63 000 personer för depression och 100 000 för ångestsyndrom under 2017, vilket betyder att dessa patientgrupper utgör omkring 40 procent av alla patienter som vårdas inom psykiatrin. Inom båda dessa patientgrupper var kvinnor överrepresenterade. Andelen personer som har diagnosen de- pression eller ångestsyndrom skiljer sig åt mellan könen: knappt 40 procent av kvinnorna och en tredjedel av männen 65 år och äldre har någon av dessa två diagnoser. Vidare visar rapporten att andelen patienter 65 år och äldre som får läkarkontakt i öppenvården efter utskrivning för depression eller ångestsyndrom inom 30 dagar är 35 procent, medan ytterligare 11 procent får en sådan kontakt inom 60 dagar. Det kan jämföras med att hälften av patien- terna i åldersgruppen 18–64 år får läkarkontakt i öppenvården inom 30 dagar, medan ytterligare 10 procent får en sådan kontakt inom 60 dagar. Öppenvård efter utskrivning från psykiatrisk slutenvård kan minska risken för återinsjuknande och återinskrivning. Enligt Socialstyrelsens riktlinjer för vård vid depression och ångestsyndrom bör hälso- och sjukvården erbjuda en aktiv uppföljning med en planerad förnyad kontakt till personer med depress- ion eller ångestsyndrom [78]. Figur 22 visar att i majoriteten av regionerna är andelen kvinnor 65 år och äldre som inom fyra veckor efter utskrivning från slutenvården haft ett öp- penvårdsbesök lägre än för yngre kvinnor i åldersgruppen 18–64 år. För kvinnor 65 år och äldre med ett öppenvårdsbesök inom fyra veckor varierar andelen mellan 35 och 74 procent bland regionerna. För yngre kvinnor varie- rar andelen mellan 53 och 83 procent.

[[original_pdf_page=51]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 49 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Kronoberg Jämtland Västra Götaland Skåne Norrbotten Västernorrland Gävleborg Dalarna Värmland Uppsala Örebro Jönköping Halland RIKET Östergötland Västerbotten Kalmar Gotland Västmanland Södermanland Stockholm Blekinge Procent≥65 år 18-64 år Figur 22. Kvinnor. Läkarkontakt i öppenvården efter utskrivning från psykiatrisk slutenvård för depression eller ångesttillstånd Källa: Patientregistret. Andel (%) kvinnor 18–64 år respektive 65 år och äldre, slutenvårdade för F32-F34, F40-F45 som inom 4 veckor haft ett öppenvårdsbesök, redovisat per region, 2017–2018*. Inskrvningar med huvuddignos demens ingår inte. * För år 2018 omfattas utskrivningar under perioden 1 januari till 3 december. För män 65 år och äldre varierar andelen som inom fyra veckor efter utskriv- ning från slutenvård haft ett öppenvårdsbesök mellan 31och 70 procent. I ri- ket var andelen äldre män som haft ett öppenvårdsbesök inom fyra veckor 52 procent 2018, jämfört med 60 procent för män 18–64 år. För yngre män vari- erar andelen för regionerna mellan 47 och 79 procent, vilket framgår av figur 23.

[[original_pdf_page=52]]
50 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Örebro Jämtland Gävleborg Västerbotten Skåne Västra Götaland Gotland Kronoberg Dalarna Västernorrland Östergötland RIKET Jönköping Blekinge Halland Uppsala Värmland Kalmar Södermanland Västmanland Norrbotten Stockholm Procent≥65 år 18-64 år Figur 23. Män. Läkarkontakt i öppenvården efter utskrivning från psykiatrisk slutenvård för depression eller ångesttillstånd Källa: Patientregistret. Andel (%) män18–64 år respektive 65 år och äldre, slutenvårdade för F32-F34, F40-F45 som inom 4 veckor haft ett öppenvårdsbesök, redovisat per region, 2017–2018*. Inskrvningar med huvuddignos demens ingår inte. * För år 2018 omfattas utskrivningar under perioden 1 januari till 3 december. Vid både depression och ångestsyndrom finns ökad risk för såväl suicidtan- kar och suicidförsök som suicid. Suicid bland äldre Suicid, att avsiktligt ta sitt liv, är ett globalt folkhälsoproblem som går att fö- rebygga. Enligt WHO avlider drygt 800 000 människor i världen av suicid varje år, vilket motsvarar 11 suicid per 100 000 invånare [79]. I Sverige har suicidtalen minskat sedan 1980-talet, men fortfarande inträffar fler än 1 000 fall av suicid per år. Suicidtalet (suicid/100 000 invånare) ökar med stigande ålder, och den högsta frekvensen ses hos män över 80 år, figur 24. Av figuren framgår tyd- ligt att könsskillnaden med högre andel män än kvinnor är konstant i alla ål- dersgrupper. Skillnaden mellan kvinnor i olika åldersgrupper är mindre. Men även bland kvinnor är suicid vanligast hos kvinnor 80 år och äldre. Figuren visar också att det är mer än dubbelt så många män som kvinnor som avlider av suicid.

[[original_pdf_page=53]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 51 0 10 20 30 40 50 60 70 80 65-69 70-74 75-79 80-84 85+ Män 2018 Män 2017 Kvinnor 2018 Kvinnor 2017 Källa: Dödsorsakregistret. Andel suicid per 100 000 invånare för personer 65 år och äldre för 2017 och 2018, uppdelat efter kön och ålder. Figur 24. Riket. Suicid bland personer 65 år och äldre Antal per 100 000 Tidigare var det lagstiftat att en anmälan enligt lex Maria skulle göras till In- spektionen för vård och omsorg (IVO) om en patient begått suicid i anslut- ning till eller inom fyra veckor efter undersökning, vård eller behandling och detta kommit till vårdgivarens kännedom. 18 Från och med den 1 september 2017 ändrades denna lagstiftning och kravet på den tidigare obligatoriska an- mälningsplikten för hälso- och sjukvården som gäller just suicid förändra- des. 19 Enligt den nya föreskriften om utredningar av vårdskador ska persona- len göra en anmälan om det man misstänker som ett suicid eller suicidförsök beror på att vården gjort fel. Fortsättningsvis ska personalen därmed enbart utreda och anmäla suicid eller suicidförsök till IVO om de hade kunnat und- vikas om man hade vidtagit adekvata åtgärder vid patientens kontakt med hälso- och sjukvården. 20 Figur 25 visar andelen personer 65 år och äldre som inom 28 dagar före sitt suicid har vårdats inom den somatiska sluten- eller öppenvården. Obser- vera att dessa mått inte tar någon hänsyn till själva anledningen till personer- nas kontakt med hälso- och sjukvården, det vill säga vilken diagnos som per- sonerna vårdades för. Det är högre andel kvinnor 65 år och äldre som har vårdats inom somatisk sluten- eller öppenvård 28 dagar före sitt suicid än män i motsvarande åldersgrupp. 18 4 kap. 2 § SOSFS 2005:28. Föreskriften gällde tidsperioden 1 februari 2006 till 1 september 2017. 19 Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd (HSLF-FS 2017:40) om vårdgivares systematiska patientsäkerhetsar- bete samt IVO:s föreskrifter (HSLF-FS 2017:41) om anmälningsskyldighet av allvarlig vårdskada (lex Maria). Före- skrifterna trädde i kraft 1 september 2017. 20 I enlighet med bestämmelserna i 3 kap. 3 § och 5 § i patientsäkerhetslagen (2010:659), PSL, och Inspektionen för vård och omsorgs föreskrifter (HSLF-FS 2017:41) om anmälningsskyldighet av allvarlig vårdskada (lex Maria).

[[original_pdf_page=54]]
52 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 ≥80 år kvinnor 65-79 år kvinnor 18-64 år kvinnor ≥80 år män 65-79 år män 18-64 år män Källa: Dödsorsaksregistret och patientregistret. Andel (%) kvinnor och män 65 år och äldre som har vårdats inom somatisk sluten- eller öppenvård 28 dagar före suicid för åren 2015–2018, uppdelat efter ålder. Figur 25. Riket. Somatisk vård 28 dagar innan suicid Procent * X60-X84 Kvinnor Män Figur 26 visar andelen personer 65 år och äldre som inom 28 dagar före sitt suicid antingen vårdats inom den psykiatriska slutenvården eller träffat en lä- kare inom den öppna specialiserade psykiatriska vården. Det är tydligt att personer över 80 år som begått suicid i mycket lägre utsträckning än yngre vårdats inom psykiatrisk slutenvård eller träffat en läkare inom den öppna specialiserade psykiatriska vården. Jämfört med yngre personer har äldre som begått suicid istället vårdats inom den somatiska vården i högre utsträck- ning, vilket föregående figur visar. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 ≥80 år kvinnor 65-79 år kvinnor 18-64 år kvinnor ≥80 år män 65-79 år män 18-64 år män Källa: Dödsorsaksregistret och patientregistret. Andel (%) kvinnor och män 65 år och äldre som har vårdats inom psykiatrisk sluten- eller öppenvård 28 dagar före suicid för åren 2015–2018, uppdelat efter ålder. Figur 26. Riket. Psykiatrisk vård 28 dagar innan suicid Procent * X60-X84 Kvinnor Män

[[original_pdf_page=55]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 53 En nationell strategi för demenssjukdom WHO har tagit fram en ”Global action plan of dementia” för åren 2017–2025 [80]. I planen ingår ett antal delmål som rör bland annat utveckling av forsk- ning, minskning av risken för demenssjukdom, kunskap om diagnos och be- handling samt ett demensvänligt samhälle. Ett av delmålen är att 100 procent av medlemsländerna ska ha genomfört en nationell informationskampanj i syfte att öka kunskapen om demenssjukdom. Socialstyrelsen har regeringens uppdrag att följa upp och långsiktigt han- tera strategiska frågor inom ramen för den nationella strategin för demens- sjukdom fram till 1 juni 2022 [7]. Under 2019 har Socialstyrelsen skapat en organisation för arbetet bestående av en högnivågrupp samt en grupp med di- alogaktörer. Myndigheten har också påbörjat arbetet med att utveckla kvali- tetsindikatorer, följa utvecklingen av välfärdsteknik samt beskriva ett de- mensteam utifrån personalinnehåll, kunskap och uppdrag. En modell för ett standardiserat insatsförlopp vid demenssjukdom Inom ramen för demensstrategiarbetet har Socialstyrelsen tagit fram en mo- dell för ett standardiserat insatsförlopp efter diagnostisering av demenssjuk- dom. Modellen publicerades i juni 2019 och syftar till att ge hälso- och sjuk- vården och socialtjänsten stöd för samverkan och ett systematiskt arbetssätt kring personen med demenssjukdom. Modellen består av tre delar som hänger samman: • de insatser, särskilda perspektiv och viktiga områden som behöver beaktas för en person med demenssjukdom vid kontakt både med socialtjänsten och hälso- och sjukvården • exempel på samverkansformer mellan socialtjänst och hälso- och sjukvård, både mellan huvudmän och inom verksamheter • verktyg för att underlätta samverkan, exempelvis samordnad individuell plan. Översiktligt innebär det att modellen består av vad som behöver göras – er- bjuda insatser, hur detta kan göras – genom demensteam och samverkans- team och vilka verktyg som kan användas. Flera utbildningssatsningar under 2019 Svenskt Demenscentrum (SDC) arbetar med att sammanställa kunskapsun- derlag och sprida kunskap inom demensområdet. Stjärnmärkt är en ny utbildningsmodell som tagits fram av SDC och utgår från de nationella riktlinjerna och befintliga webbutbildningar [11].21 Den vänder sig främst till demensboenden, äldreboenden, dagverksamheter, hem- tjänstenheter och biståndshandläggare. SDC utbildar stjärninstruktörer som håller i utbildningar på sin arbetsplats. När minst 80 procent av medarbetarna på en arbetsplats genomfört samtliga utbildningssteg blir arbetsplatsen stjärn- 21 Svenskt Demenscentrum , http://www.demenscentrum.se/Utbildning/Webbutbildningar1/

[[original_pdf_page=56]]
54 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN märkt. Genom utbildningsmodellen Stjärnmärkt kan Nollvision – för en de- mensvård utan tvång och begränsningar fortsätta spridas och implementeras på nationell nivå [81]. SDC har tidigare tagit fram ett kunskapsstöd som vänder sig till poliser och ordningsvakter och som består av webbutbildning och skrift [82]. Under 2019 har två mobilapplikationer producerats, en för poliser och en för ord- ningsvakter. De förmedlar kunskap om demenssjukdomar samt ger tips om bra bemötande och är tänkta som ett komplement till det befintliga kunskaps- stödet. Fördelen med mobilapplikationerna är att de finns tillgängliga även under själva arbetet. SDC har också lanserat Checklista demens Biståndshandläggare som är ett lättanvänt och verksamhetsnära verktyg för att följa upp de nationella riktlin- jerna [11] och utveckla den personcentrerade omvårdnaden. Checklistan finns i nu fyra varianter: hemtjänst, särskilt boende, dagverksamhet och bi- ståndshandläggare. Vidare har En bok för dig med demenssjukdom bearbetats för att kunna bli SDCs första ljudboksprototyp [83]. Fallförebyggande insatser för äldre En fallolycka innebär en fysisk skada som uppstår när en person faller. Ska- dan kan vara lindrig till allvarlig och kan innebära förlorad självständighet, försämrad livskvalitet och leda till dödsfall. Fallrisken ökar med stigande ål- der, bland annat på grund av muskelsvaghet, syn- och hörselnedsättning, för- sämrad balans och gångförmåga samt sjukdom och i vissa fall konsekvens av medicinering. Fall är den vanligaste orsaken till att äldre skadar sig och är en av de tio vanligaste dödsorsakerna bland personer över 70 år [84]. I Sverige är fallskador den överlägset vanligaste typen av skada som kräver slutenvård bland personer över 65 år. Det är även den skadetyp som orsakar flest skade- relaterade dödsfall i samma population. Fallolyckor utgör cirka 70 procent av alla olycksfall, vilket motsvarar 69 000 personer fördelat på 40 000 kvinnor (58 procent) och 29 000 män (42 procent). 7 av 10 olyckor är fallolyckor Fallolyckor domineras av äldre och 2018 var fler än sju av tio drabbade 65 år och äldre. Bland kvinnor var andelen 79 procent och bland män 63 procent. Cirka 6 procent av alla i åldrarna 80 eller äldre var någon gång under 2018 inskrivna på sjukhus till följd av en fallolycka. I denna åldersgrupp utgjorde fallolyckor mer än 90 procent av alla olyckshändelser. Fallolyckor har mins- kat något sedan början av 2000-talet, men bland män 85 år eller äldre har de ökat, figur 27. Det är därför angeläget att utveckla förebyggande program i samhället med inriktning mot äldres säkerhet, på liknande sätt som Sverige länge arbetat med barnsäkerhet. Socialstyrelsens kampanj Balansera mera lyfter vikten av att äta närings- riktig mat, träna balans och styrka samt ha koll på mediciner och eventuella biverkningar av dem [85]. Dessutom erbjuder Socialstyrelsen den kostnads- fria webbutbildningen Ett fall för teamet om att förebygga fallolyckor [86]. Den riktar sig till dem som arbetar inom vård- och omsorg och uppmuntrar

[[original_pdf_page=57]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 55 till ett teambaserat, systematiskt arbete för att förebygga fallhändelser och olyckor. 0 1 000 2 000 3 000 4 000 5 000 6 000 7 000 8 000 9 000 10 000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 Antal per 100 000 Män 65-74 Män 75-84 Män 85+ Kvinnor 65-74 Kvinnor 75-84 Kvinnor 85+ Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen, 2020-01-02. Andel personer 65 år och äldre som skrivits ut från sjukhus 2001–2018. Figur 27. Fallolyckor*, 2001−2018, fördelat på kön och ålder *W00‒W19 Lårbensfraktur är vanligast Bland personer som skadats och slutenvårdats till följd av detta är lårbens- fraktur den vanligaste huvuddiagnosen. År 2018 vårdades cirka 18 400 per- soner (12 100 kvinnor och 6 300 män) på sjukhus för lårbensfraktur. Det är nästan 500 fler än 2017 men en viss nedgång sedan 2000-talet då ungefär 20 000 årligen vårdades. De flesta som drabbas av en lårbensfraktur är äldre, och det är fler kvinnor än män som skadas, figur 28. 0 500 1 000 1 500 2 000 2 500 3 000 3 500 4 000 4 500 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 Antal per 100 00 Män 65-74 Män 75-84 Män 85+ Kvinnor 65-74 Kvinnor 75-84 Kvinnor 85+ Andel personer som skrivits ut från sjukhus 2009–2018, fördelat på ålder och kön, 2009- 2018. Figur 28. Lårbensfraktur* Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen, 2020-01-02. * S72

[[original_pdf_page=58]]
56 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Stora regionala skillnader När det gäller vissa typer av skadehändelser finns det stora regionala skillna- der. Det var 2018 dubbelt så vanligt med fallolyckor som ledde till inlägg- ning bland personer med hemlän Gotland, där cirka 1 procent av befolk- ningen lades in, jämfört med Uppsala län där cirka 0,5 procent av befolkningen lades in. Skillnaderna behöver dock inte enbart bero på att det i vissa regioner finns en högre risk att drabbas. Beslutet att lägga in en person kan bero på organisatoriska orsaker men också rent praktiska, såsom avstånd mellan sjukhuset och hemmet. Socialstyrelsen skärpte 2014 rekommendationen i de nationella riktlinjerna för rörelseorganens sjukdomar som avser fallpreventiva åtgärder i hemmet [87]. En revidering av de nuvarande nationella riktlinjerna för rörelseorga- nens sjukdomar pågår och en remissversion kommer att publiceras under vå- ren 2020. Vaccinationstäckningen bland äldre skulle kunna bli bättre Drygt hälften av personer 65 år och äldre vaccinerades mot influensa 2019, figur 29 [88, 89]. Det är något mer än 2017 då andelen var 49 procent och något högre än EU-genomsnittet på 44 procent (2017) men långt under WHO:s rekommenderade mål på 75 procent [90]. Täckningen har legat oför- ändrad på cirka 50 procent de senaste åren. Det har varit en utmaning att öka täckningen, på grund av utebliven efterfrågan från patientgruppen och brist på förtroende för influensavaccin samt vissa problem med tillgänglighet. Tabell 13. Andel personer 65 år och äldre vaccinerade mot influensa Andel (%) vaccinerade mot influensa per åldersgrupp bland personer ≥ 65 år, säsong 2018– 2019.* Åldersgrupp Andel (%) vaccinerade 65−74 år 44,2 75−84 år 58,0 85 år och äldre 59,1 *I tretton regioner (Gävleborg, Jämtland Härjedalen, Jönköping, Kalmar, Kronoberg, Norrbotten, Skåne, Stockholm, Värmland, Västernorrland, Västmanland, Västra Götaland och Östergötland) finns data för vaccinerade per åldersgrupp via vaccinationsregister, kassaregister eller liknande, och från dessa kan statistik om täckningsgraden i olika åldersgrupper tas fram. Utifrån dessa register har ande- len vaccinerade personer ≥65 uppdelat på mindre åldersgrupper tagits fram. Källa: Folkhälsomyndigheten, 2019.

[[original_pdf_page=59]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 57 0 20 40 60 80 100 Blekinge Gotland* Halland** Jönköping Kronoberg RIKET Stockholm++ Uppsala+++ Västerbotten Västmanland Örebro^^ Procent Statistiken har tagits fram av respektive regions smittskyddsläkare med hjälp av olika metoder. Detta gör att andelen (%) vaccinerade inte blir helt jämförbar mellan regionerna. Figur 29. Andel av befolkningen 65 år och äldre vaccinerad mot influensa, säsong 2018−2019 Källa: Folkhälsomyndigheten, 2019. * Statistiken i Region Gotland kommer från journalsystemet samt direkt från privata vårdgivare. ** I Region Gävleborg får de som registrerar vaccinationer stickersättning samt kostnadstäckning för inköpt vaccin. + För Region Skåne finns för varje säsong två uppskattningar av vaccinationstäckningen; 2017–2018: debitering (54,7%) och vaccinationsregistret (45,3 %). 2018–2019: debitering (57,1%) och vaccinationsregistret (48 %). Sammanställningen ovan använder uppskattningarna från debiteringsunderlaget. ++ Data från Region Stockholm innefattar endast personer i de medicinska riskgrupperna (inkl graviditet) eller som är 65 år och äldre. +++ I Region Uppsala används statistik från offentliga och privata vaccinatörer genom kodning för riskgrupp som är underlag för betalning av stickavgift till vaccinatörerna i regionen. ^ Statistiken från Västernorrland inkluderar endast vaccinationer givna inom vården. Doser givna vid olika typer av äldreboenden, m.m. fångas därmed inte, vilket betyder att täckningsgraden underskattas. ^^ För Region Örebro län beräknas säsongen 2018-19 vaccinationstäckning från registrerade givna doser i journaler samt doser som gått till privat vaccinationsenhet. Statistiken inkluderar även doser givna på kommunala boenden. Däremot är inte givna doser vid sjukhuset inkluderade, vilket betyder att täckningsgraden underskattas. ^^^ Statistiken för Region Östergötland hämtas från journalsystemet där även de som vaccineras i kommunernas regi dokumenteras. Vaccinationer utförda på privata vaccinationscentraler, apotek och företagshälsovård ingår inte. Strokevården blir bättre men behöver fokusera mer på de äldre Stroke är en av de vanligaste orsakerna till död och funktionsnedsättning i världen och i Sverige. Varje år insjuknar cirka 25 000–30 000 personer i stroke i Sverige. Stroke drabbar ofta äldre. Medelåldern vid insjuknandet är cirka 75 år och tre fjärdedelar av personer med stroke är 70 år och äldre. Allt färre insjuknar och avlider i stroke – sedan 2009 har dödligheten i stroke i den svenska befolkningen minskat med 32 procent – och det är fram- förallt den kraftiga ökningen av förebyggande åtgärder som ligger bakom minskningen. År 2018 reviderade Socialstyrelsen de nationella riktlinjerna för vården vid stroke. Samma år utvärderade Socialstyrelsen i vilken grad regioner, samt i relevanta fall kommuner, arbetar enligt rekommendationerna, och vad som behöver förbättras. Resultatet publicerades 2019 i rapporten Utvärdering av vården vid stroke [91]. Utvärderingen visar att en del rekommendationer i

[[original_pdf_page=60]]
58 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN riktlinjerna, särskilt vad gäller sekundärprevention, har fått genomslag i verk- samheterna. Förebyggande åtgärder såsom läkemedelsbehandlingar vid högt blodtryck, förmaksflimmer och höga blodfetter har ökat avsevärt sedan 2009 då de första strokeriktlinjerna publicerades. Vidare framkommer att behandling med antikoagulantia (blodförtunnade läkemedel) är en sådan förebyggande behandling som ges till personer med förmaksflimmer och som drabbats av stroke eller TIA (transitorisk ischemisk attack). Kontraindikationer för behandlingen förekommer oftare hos äldre, men tack vare ökad kunskap om rekommendationerna i riktlinjerna samt nya antikoagulantiapreparat med mindre risk för blödningar, behandlas idag per- soner som är äldre än 80 år i nästan lika stor utsträckning som yngre. Trots att en större andel får behandlingen idag, ligger komplikationsfrekvensen oförändrad på en låg nivå jämfört med internationella data. Utvärderingen visar att mer arbete behövs för att optimera den akuta vård- kedjan samt förbättra rehabiliteringen och uppföljningen efter stroke. Fler be- höver få blodproppslösande behandling (reperfusion). För att kunna uppnå detta behöver fler komma till sjukhus tidigare och handläggningstiden på sjukhus behöver kortas. Hälso- och sjukvården behöver förbättra rehabilite- ringen i tidig fas genom att öka tillgången till multidisciplinär teambaserad rehabilitering i slutenvård, särskilt för äldre och personer inom särskilda bo- endeformer. Äldre och personer med svårare stroke har ofta sämre prognos och större omvårdnadsbehov, och därför behöver vården erbjuda slutenvårds- vårdsrehabilitering i högre utsträckning för dessa personer. Äldre får gene- rellt mindre rehabilitering oavsett rehabiliteringsform jämfört med personer i arbetsför ålder. Vårdtiden är särskilt kort för personer som åter skrivs ut till särskilt boende efter en stroke. Eftersom rehabilitering inte är primärfokus för verksamheten i särskilda boenden innebär det att dessa personer kan ha rehabiliteringsbehov som inte tillgodoses. Utvärderingen visar också att rehabiliteringen efter stroke inom den kom- munala vården ofta utgår från tillgängligheten istället för behoven. Tillgång till språklig träning, psykiskt stöd och kognitiva hjälpmedel är mer begränsad än rehabilitering som rör vardagliga aktiviteter och fysiska hjälpmedel. Det innebär att ett resurstillskott behövs inom primärvården, särskilt vad gäller logopeder och psykologer. Enligt Socialstyrelsens register över insatser i kommunal hälso- och sjuk- vård har 5 170 personer som drabbades av stroke under 2016 behövt insatser från den kommunala vården, varav 1 133 i särskilda boendeformer. Var tredje person 65 år och äldre behöver insatser från kommunal hälso- och sjukvård efter stroke, och cerebral infarkt (akut ischemisk stroke) är en av de vanligaste diagnoserna bland personer med kommunal hälso- och sjukvård [92]. Allt fler får vård i denna verksamhet, som utgör en del av den regionsfi- nansierade primärvården. För att skapa förutsättningar för teambaserad strukturerad uppföljning för patienter med stroke på primärvårdsnivå inom den kommunala hälso- och sjukvården behövs personal med särskild kunskap om stroke. Endast 4 procent av landets kommuner och stadsdelar uppgav 2019 att vård- och omsorgspersonalen med särskild kunskap om stroke deltar i strukturerad

[[original_pdf_page=61]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 59 uppföljning till personer med stroke eller TIA inom den kommunala hälso- och sjukvården [93]. Hälsosamma matvanor är viktigt högt upp i åldrarna Många sjukdomar påverkar den äldres förmåga att äta. Sjukdomsrelaterad undernäring förekommer framför allt bland äldre, och det saknas idag uppgif- ter på nationell nivå om hur många i hälso- och sjukvården som har undernä- ring [94]. Enligt Socialstyrelsens enhetsundersökning från 2019 har 62 procent av enheterna inom hemtjänsten en rutin för personalens agerande vid misstanke om fel- eller undernäring, tabell 14 [95]. Det är en minskning med 8 procent sedan 2016. Tabell 14. Rutiner för personal inom hemtjänst Andel (%) hemtjänstverksamheter som har rutiner för hur personalen ska agera vid under- näring, 2016–2019. Indikator 2016 2017 2018 2019 Aktuell rutin som beskriver hur personal ska agera vid misstanke om fel- eller undernäring 70 % 70 % 63 % 62 % Källa: Enhetsundersökningen, Socialstyrelsen. Enligt resultatet från det nationella kvalitetsregistret Senior alert 2019 genomfördes det totalt 75 550 riskbedömningar för undernäring eller risk för undernäring av personer 65 år och äldre inom äldreomsorgen, vilket är en försiktig ökning från föregående år. 67 510 genomfördes i särskilt boende och 8 040 i ordinärt boende, tabell 15. Tabellen visar att bedömningar och insatta åtgärder är jämnt fördelade mellan kvinnor och män oberoende av boendeform. Tabell 15. Riskbedömning för risk för undernäring i olika boendeformer Antal och andel (%) genomförda riskbedömningar för risk för undernäring eller undernäring, samt eventuell åtgärd i särskilt boende respektive i ordinärt boende, 2019. Boendeform Antal genomförda riskbedömningar Andel (%) riskidenti- fierade med någon planerad åtgärd Andel (%) med någon utförd åtgärd mot undernäring Särskilt boende Kvinnor 45 015 94 65 Män 22 495 93 65 Totalt 67 510 Ordinärt boende Kvinnor 5 254 89 51 Män 2 786 88 50 Totalt 8 040 Källa: Senior alert, 2018. Under det senaste decenniet har andelen äldre med övervikt och fetma ökat. Andelen invånare som 2018 uppgav övervikt och fetma var 61 procent i ål- dersgruppen 65–84 år, figur 30. Övervikt och fetma var nästan dubbelt så

[[original_pdf_page=62]]
60 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN vanligt bland äldre jämfört med den yngsta åldersgruppen 16–29 år, där an- delen var 31 procent [20]. För äldre personer med övervikt eller fetma före- slås inte viktreduktion eftersom det kan innebära förlust av muskelmassa och funktion. Om viktreduktionen ändå övervägs görs det försiktigt och långsamt för att bevara muskelmassan [96]. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 Vikt BMI % 16–29 år 30–44 år 45–64 år 65–84 år Källa: Folkhälsomyndigheten, Nationella folkhälsoenkäten. Andel (%) invånare som uppgav övervikt och fetma fördelat på ålder, 2006–2018. Övervikt och fetma BMI 25 eller högre. Figur 30. Andel (%) invånare i åldern 16–84 år som uppgav övervikt och fetma Enl igt Socialstyrelsen bör hälso- och sjukvården erbjuda ett kvalificerat råd- givande samtal till vuxna med ohälsosamma matvanor [94, 97]. Samtalet ges av hälso- och sjukvårdspersonal med kompetens och färdighet i ämnet, när patienten och vårdgivaren är överens om att det finns ett behov. Kvalifice- rade rådgivande samtal kan ges vid såväl övervikt som undernäring. Hälsosamma matvanor för den äldre syftar till att bevara fysisk funktion och kapacitet så långt upp i åren som möjligt för att förebygga sjukdomar och förtida död [98]. Genom att säkerställa intag av protein och energi i kombi- nation med fysisk träning kan den fysiska funktionen bevaras för den äldre [99]. Behovet av energi minskar med stigande ålder, bland annat på grund av en allt mer inaktiv tillvaro, men behovet av näringsämnen kvarstår eller till och med ökar. Därför behövs en god förståelse för sambandet mellan den äldres matvanor och hälsa för att servera mat i vård och omsorg som är anpassad ef- ter den äldres behov. För mer utförliga beskrivningar av offentliga måltider till äldre hänvisas till Livsmedelsverkets råd Bra måltider i äldreomsorgen [100].

[[original_pdf_page=63]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 61 Tabell 16. Mat och måltidsmiljön i särskilt boende, riksnivå Andel (%) personer 65 år och äldre i särskilt boende som var nöjda med maten och måltidsmiljön och med aktuella genomförandeplaner, 2016–2019 Indikatorer 2016 2017 2018 2019 Uppger att maten som serveras smakar mycket eller ganska bra 76 % 75 % 74 % 74 % Upplever att måltiderna alltid eller ofta är en trevlig stund på dagen 70 % 69 % 68 % 68 % Rutin för genomförande av dygnets måltider 41 % 40 % 42 % 38 % Andel personer med genomförandeplan för måltid 81 % 79 % 82 % 81 % Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? Socialstyrelsen. Av de som bor i särskilt boende har 81 procent en aktuell genomförandeplan som beskriver personens önskemål och behov i samband med måltider, tabell 16. Livsmedelsverket har 2019 tagit fram ett informationsmaterial med gene- rella råd för äldre för att bibehålla funktion länge i livet med hjälp av rätt fo- kus när det gäller maten och den fysiska aktiviteten, Stor aptit på livet, men mindre aptit på maten? [101]. Riskförebyggande åtgärder inom områdena undernäring, nedsatt munhälsa, trycksår och fall Undernäring, nedsatt munhälsa, trycksår och fall har betydelse för den äldres livskvalitet och välmående. Alla dessa riskområden påverkar varandra och har betydelse för att någon eller några risker ska uppstå. Det finns ingen täck- ande nationell statistik över hur många personer inom hälso- och sjukvård el- ler äldreomsorg som har diagnostiserats för undernäring eller risk för under- näring. Det nationella kvalitetsregistret Senior alert underlättar dock för vård- och omsorgspersonal att systematiskt och strukturerat identifiera riskerna för undernäring, nedsatt munhälsa, trycksår och fall på individnivå, vidta åtgär- der och följa upp insatser. Användning av kvalitetsregistret ger också verk- samheterna möjlighet att följa utvecklingen av det hälsoförebyggande arbetet för dessa grupper på enhetsnivå [102]. Förebygga trycksår – en vinst för alla Ett trycksår är en lokal skada i huden eller den underliggande vävnaden som ett resultat av tryck eller tryck i kombination med skjuv. Kroppsdelar där ben ligger nära huden, till exempel hälar och korsben, är speciellt utsatta. Konse- kvenserna av trycksår är många, bland annat smärta, ängslan och bundenhet för individen, samt ökad vårdtyngd och ökade kostnader för sjukvården. Trycksårsförekomst hos äldre Sedan 2013 har kvalitetsregistret Senior alert erbjudit samtliga kommuner att genomföra punktprevalensmätningar (PPM) av trycksår. 22 Från och med 22 Allvarlighetsgraden för trycksår kategoriseras 1–4; de allvarligare trycksåren finns i kategori 2–4.

[[original_pdf_page=64]]
62 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN mätningen 2017 används en annan metod23 och resultat från tidigare mät- ningar är därmed inte helt jämförbara. Andelen trycksår (grad 1–4) år 201924 var 7 procent inom kommunala verksamheter25 och 4 procent inom regionerna26, drygt hälften av trycksåren var allvarliga (grad 2–4). En fjärdedel bedömdes ha risk för att få trycksår, tabell 17. Det var vanligast med trycksår på hälarna och i ryggslutet. Tabell 17. Punktprevalensmätningar av trycksår i kommunal verksamhet Punktprevalensmätningar av trycksår i kommunal verksamhet, 2013–2019, antal kommuner respektive antal och andel patienter. Kolumn1 Höst 2013 Höst 2014 Höst 2015 Höst 2016 Höst 2017 Höst 2018 Höst 2019 Antal kommuner 61 196 143 124 286* 285** 285*** Antal personer i kom- munal verksamhet 8 000 22 200 18 700 15 600 90 400* 90 500** 93 000*** Andel (%) med risk för trycksår 31 32 31 30 25 26 26 Andel (%) med trycksår 9 9 8 8 5 6 7 * I mätningen deltog även 19 regioner. Totalt deltog 110 500 personer varav 20 000 i regionsverksamhet. ** I mätningen deltog även 19 regioner. Totalt deltog 111 500 personer varav 21 000 i regionsverksamhet. *** I mätningen deltog även 19 regioner. Totalt deltog 110 819 personer varav 17 807 i regionsverksamhet. Källa: Senior alert 2019. Av figur 31 framgår att förekomsten av trycksår varierade beroende på enhetstyp; förekomsten var högst på korttidsboenden – drygt 9 procent. PPM 2019 visade att de två vanligaste planerade förebyggande åtgärderna för personer som bedömts ha risk för trycksår var bedömning av huden (61 procent) samt hudvård respektive mellanmål (51 procent vardera). Bruk av tryckavlastande hjälpmedel planerades för 49 procent. Andelen utförda före- byggande åtgärder låg däremot på en väsentligt lägre nivå; bedömning av hu- den, 20 procent, och hudvård respektive mellanmål 16 procent. Bruk av tryckavlastande hjälpmedel registrerades för 15 procent. Andelen planerade respektive utförda förebyggande åtgärder har minskat jämfört med mät- ningen 2018 [103]. 23 Mätningen innebär att Senior alert gör ett datauttag som baseras på antal inskrivna personer för samtliga enhetstyper inom kommunala verksamheter och regionsverksamheter för samtliga juridiska vårdgivare. Datauttaget görs på riskbe- dömningar, planerade och utförda åtgärder samt pågående trycksår. Hudbedömning görs på alla personer som är in- skrivna på enheten det bestämda datumet för mätningen. 24 Information fram till och med 13 november 2019. 25 Inkluderade enhetstyper: demens, vård och omsorg, korttidsboende, hemsjukvård, LSS. 26 Avdelningar, vårdcentraler och hemsjukvård i 19 regioner.

[[original_pdf_page=65]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 63 9,2% 7,3% 6,0% 5,0% 3,1% 5,0% 5,2% 2,3% 0% 1% 2% 3% 4% 5% 6% 7% 8% 9% 10% Korttidsboende (n=2 133) Vård och omsorg (n=61 311) Demens (n=9 826) Hemsjukvård kommun (n=18 725) LSS (n=817) Vårdavdelning (n=11 228) Hemsjukvård region (n=1 580) Vårdcentral (n=4 999) Procent Figur 31. Andel (%) personer med trycksår per typ av enhet, 2019 Källa: Senior alert 2019. Lägre andel trycksårsförebyggande åtgärder i ordinärt boende Resultatet från Senior alert 2019 visar att det är färre män än kvinnor som riskbedöms för trycksår. Däremot är andelen som får insatta åtgärder respek- tive åtgärder som följs upp och utvärderas jämnt fördelad mellan kvinnor och män. Fördelningen med fler riskbedömda kvinnor är naturlig eftersom drygt 55 400 kvinnor och drygt 26 500 män bor i särskilt boende. Andelen plane- rade, utförda och uppföljda åtgärder är lägre i ordinärt boende, tabell 18. Tabell 18. Antal riskbedömningar samt planerade, utförda och uppföljda förebyggande åtgärder för trycksår i särskilt boende respektive ordinärt boende, 2019 Antal och andel (%) riskbedömningar 1 mars 2018–31 mars 2019. Andel (%) utförda och uppföljda åtgärder 1 mars 2018–30 september 2019. Boendeform Antal riskbe- dömningar med risk för trycksår* Andel (%) riskidenti- fierade med någon planerad åtgärd Andel (%) ut- förda åtgärder mot trycksår Andel (%) med någon utförd åtgärd uppföljd inom 1–3 månader 4–6 månader Särskilt boende Kvinnor 24 218 92 62 61 39 Män 10 931 92 61 64 36 Ordinärt boende Kvinnor 1504 86 48 58 42 Män 830 86 44 63 37 *Samma person kan vara riskbedömd flera gånger under perioden. Källa: Senior alert 2019. För identifierade och riskbedömda personer inom särskilt respektive ordinärt boende med kommunal hälso- och sjukvård är den vanligaste utförda förebyggande åtgärden mellanmål följt av minskad nattfasta till högst 11 timmar. Det kan vara värt att uppmärksamma att åtgärden tryckavlastande hjälpmedel är den femte vanligaste utförda åtgärden, eftersom det är en åtgärd som i regel behöver sättas in vid risk för trycksår, tabell 19.

[[original_pdf_page=66]]
64 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Tabell 19. De tio vanligaste trycksårsförebyggande åtgärderna De tio vanligaste trycksårsförebyggande åtgärderna för identifierade och riskbedömda per- soner med risk för trycksår, 2019.* Åtgärd Andel (%) av alla utförda tryck- sårsförebyggande åtgärder Mellanmål 13 Minskad nattfasta till högst 11 timmar 11 Bedömning av huden en gång per dag eller oftare 10 Näringsdryck 9 Användning av tryckavlastande hjälpmedel 8 Hudvård 7 Regelbundna lägesändringar 6 Kroppspositionering i säng eller stol 5 Berikning av kost 5 Protein- och energirik kost 5 * 1 mars 2018–30 september 2019. Källa: Senior alert 2019.