[[original_pdf_page=67]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 65 Säker vård och omsorg En patientsäker hälso- och sjukvård kännetecknas av att patienterna skyddas från risken att drabbas av en vårdskada,27 att socialtjänstens myndighetsutöv- ning ska präglas av rättssäkerhet, och att vården och omsorgen ska vara trygg och säker.28 I det här kapitlet presenterar Socialstyrelsen material som bely- ser olika aspekter av säker vård och omsorg. Sammanfattande iakttagelser • Förskrivningen av olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer till personer 75 år eller äldre fortsätter att minska. Personer som är 75 år och äldre använder idag i genomsnitt knappt fem olika läkemedel. Många äldre får läkemedel som kan orsaka livshotande hjärtrubbningar. Risken är liten, men läkare behöver ändå beakta den. • 2013–2018 har andelen vårdtillfällen minskat med såväl skador (undvik- bara och icke undvikbara skador) som vårdskador (undvikbara skador). Under samma period har även vårdrelaterade infektioner, överfyllnad av urinblåsan och svikt i vitala funktioner minskat signifikant. • Vid 13,5 procent av de granskade vårdtillfällena under 2018 har patienten oplanerat återinskrivits i slutenvården inom 30 dagar. 75 procent av de pa- tienter som återinskrivs är över 65 år. • Av alla dödsfall, där vårdskador varit en bidragande orsak, drabbar 88 pro- cent patienter som är 65 år och äldre. Det visar Socialstyrelsens analys av skador och vårdskador i somatisk vård av vuxna vid akutsjukhus. • Brister i kunskap och samordning kan bidra till att utsätta de äldre för vårdskador. Vård- och omsorgsgivarna behöver i högre grad integrera förbättringsarbetet i den ordinarie verksamhetsstyrningen och anpassa det efter de utmaningar och förutsättningar som verksamheterna har att förhålla sig till. • Under 2019 inkom 1 200 lex Sarah anmälningar till IVO. Antalet beslu- tade ärenden var 1 168 varav 407 gällde äldreomsorg. • 2 270 lex Maria-anmälningar kom in under 2019 till IVO, något fler än 2018. IVO fattade beslut i 2 110 ärenden varav 1 012 av besluten gällde personer 65 år och äldre. För äldreomsorgen beslutade IVO i 215 ärenden. Äldre förskrivs färre olämpliga läkemedel Sjukdom i kombination med åldersbetingade kroppsliga förändringar gör äldre mer känsliga än andra för läkemedel [104]. Därtill medför den omfat- tande läkemedelsanvändningen, som äldre ofta har en ökad risk för läkeme- delsbiverkningar och att läkemedel påverkar varandra (interagerar). Det finns 27 Definitionen av vårdskada anges i 1 kap. 5 § patientsäkerhetslagen, PSL. Se också 1 kap. 6 § PSL där patientsäker- het definieras som skydd mot vårdskada. 28 Prop. 1996/97:124 s. 51–54

[[original_pdf_page=68]]
66 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN därför ett stort behov av att fördjupa kunskapen om hur omfattande behand- ling med läkemedel påverkar äldre människor. Figur 32. Äldre med tio eller fler läkemedel samtidigt Andel (%) personer 75 år och äldre med tio eller fler läkemedel samtidigt, 2018. Källa: Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen. Personer som är 75 år och äldre använder idag i genomsnitt knappt fem olika läkemedel [105]. Äldre som är multisjuka och äldre som bor i särskilt boende är på grund av sviktande funktioner eller olika sjukdomar är de mest känsliga för läkemedel. Dessa grupper använder i genomsnitt närmare tio olika läke- medel [106]. Förskrivningen av olämpliga läkemedel 29 och läkemedelskom- binationer till personer 75 år och äldre har emellertid minskat sedan 2005, fi- gur 33. Socialstyrelsen har mätt förändringen med hjälp av fem olika indikatorer. Samtidigt har den totala användningen av läkemedel ökat. Ande- len äldre med tio eller fler läkemedel hade under perioden 2005–2017 ökat med 27 procent. Den senaste mätningen visar ett något lägre värde än för 2017, men det är för tidigt att bedöma om detta är ett trendbrott. Mellan 2005 och 2018 har kvaliteten i läkemedelsbehandlingen förbättrats på flera sätt. Dels har användningen av olämpliga läkemedel minskat med 59 procent. Dels har användningen av antikolinerga 30 läkemedel minskat med 36 procent. Antikolinerga läkemedel kan orsaka förvirring hos äldre och in- går i indikatorn om olämpliga läkemedel för äldre. Därutöver minskade sam- tidig förskrivning av tre eller fler psykofarmaka, en annan av indikatorerna, med 25 procent under perioden. I och med den nya versionen av Socialstyrelsens Indikatorer för god läke- medelsterapi hos äldre, som publicerades 2017, har indikatorn för olämpliga läkemedel för äldre förändrats. Dels har listan över läkemedel med antikoli- nerga effekter reviderats. Dels har två nya läkemedel klassificerats som olämpliga – det smärtstillande läkemedlet kodein och diabetesmedlet gli- benklamid. Det har inneburit en ökning av förekomsten av såväl olämpliga läkemedel som antikolinerga läkemedel, men båda indikatorerna visar en fortsatt minskning: från 7,8 till 7,2 procent respektive 4,1 till 3,9 procent. 29 Läkemedel som är olämpliga för äldre är en indikator i Socialstyrelsens indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre (1.1 Preparat som bör undvikas om inte särskilda skäl föreligger). 30 Antikolinerga läkemedel hindrar signalsubstansen acetylkolins verkan på sina receptorer. De kan hämma signalöver- föringen i vissa nervbanor i hjärnan som är viktiga för de kognitiva processerna, och därmed hos äldre orsaka kogni- tiva störningar och förvirring. Risken är större hos personer med Alzheimers sjukdom. Läkemedel med antikolinerga effekter kan också hämma funktionen av vissa inre organ och därigenom orsaka bland annat muntorrhet, förstoppning och vattenkastningsbesvär.

[[original_pdf_page=69]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 67 0 2 4 6 8 10 12 14 16 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 Användning, % År Tio eller fler läkemedel Tre eller fler psykofarmaka Olämpliga läkemedel, 2010 års version Antikolinerga läkemedel, 2010 års version D-interaktioner – FASS D-interaktioner – SFINX Olämpliga läkemedel, 2017 års version Antikolinerga läkemedel, 2017 års version Källa: Socialtjänstregistret och dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. * Analysen av interaktioner baserades till och med 2011 på den källa som användes i Fass (Farmaceutiska specialiteter i Sverige) som är en sammanställning av läkemedelfakta från läkemedelsindustrin till olika förskrivare av läkemedel, främst läkare och apotekspersonal. Fass ges ut årligen av Läkemedelsindustriföreningens Service AB (LIF). ** Från och med 2011 baserades analysen på Sfinx, numera Janusmed interaktioner, som finns tillgängligt i ﬂertalet patientjournalsystem. Andel personer 75 år och äldre som förskrivs olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer enligt fem indikatorer. Figur 33. Olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer hos personer 75 år och äldre, 2005–2018 Sedan 2005 har det också skett en påtaglig minskning av läkemedelskombi- nationer som kan ge upphov till så kallade D-interaktioner. Med det menas att de kan påverka varandras omsättning eller verkan på ett sätt som kan leda till allvarliga biverkningar eller utebliven effekt. Mellan 2005 och 2011, när mätningarna baserades på den interaktionskälla som användes i Fass, sjönk förekomsten med 21 procent. Från och med 2011 baseras mätningarna på källan SFINX, numera Janusmed interaktioner, tillgänglig i ﬂertalet patient- journalsystem. Värdena för indikatorn ligger med denna interaktionskälla ge- nerellt lägre, men har fortsatt att sjunka påtagligt, med 49 procent under 2011–2016. Denna minskning kan dock delvis förklaras av att några av de lä- kemedelskombinationer som tidigare klassificerats som D-interaktioner un- der senare tid har omklassificerats till C-interaktioner. Läkemedel som kan orsaka allvarliga rubbningar i hjärtats rytm Socialstyrelsen har 2019 kartlagt förskrivningen av läkemedel som kan ge en ökad risk för att drabbas av en speciell typ av rubbning i hjärtats rytm, så kal- lad Torsades de Pointes, TdP [107]. Kartläggningen visar att nästan 500 000 svenskar 65 år och äldre har läke- medel där TdP är en möjlig biverkning. Omkring hälften av dessa läkemedel är antidepressiva.

[[original_pdf_page=70]]
68 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Studien visar vidare att äldre personer har en ökad risk för TdP. I tre av fyra TdP-fall som registrerats i patientregistret var personen äldre än 62 år. Antidepressiva var i särklass den enskilt vanligaste läkemedelsgruppen som förskrivits till personer med TdP-diagnos, följt av antiarytmika (läkemedel mot rytmrubbningar) urologiska (främst medel mot inkontinens) och antipsy- kotiska medel. I studien undersöktes också överrisken för död hos äldre som förskrivits antidepressiva och antipsykotika. Även om det inte går att fast- ställa orsakssamband, visade resultaten en ökad risk för överdödlighet, som i likhet med risken för TdP, korrelerade väl med TdP-riskklassningen, även ef- ter justering för ett stort antal möjliga påverkande faktorer, exempelvis ålder, kön, sjuklighet, demens, palliativ diagnos och andra förskrivna läkemedel. Sammantaget visar studien att den utbredda förskrivningen av TdP-klas- sade läkemedel till äldre, är en angelägen fråga som behöver uppmärksam- mas mer. Andelen äldre personer som får mediciner med TdP-risk är hög, speciellt gäller detta antidepressiva läkemedel och de allra äldsta. I dagsläget saknas vägledning vad gäller förskrivning av läkemedel med TdP-risk till äldre i nationella behandlingsrekommendationer. Agera för säker vård Regeringen har sett behov av en nationell kraftsamling för ökad patientsäker- het, och Socialstyrelsen har fått i uppdrag att samordna och stödja patientsä- kerhetsarbetet i landet och ta fram en nationell handlingsplan. 31 Handlings- planen ska stärka huvudmännens systematiska patientsäkerhetsarbete och bidra till att förebygga att patienter drabbas av vårdskador [108]. För att ta nästa steg behöver det fortsatta arbetet bygga vidare på det goda arbete som redan bedrivs och samtidigt kraftsamla inom ett antal områden. I handlingsplanen betonas bland annat att kunskapen om patientsäkerhet inom vården behöver öka, det förebyggande arbetet utvecklas liksom arbetet med att identifiera, utreda och analysera såväl inträffade vårdskador som risker. Lärandet av det som brister behöver stärkas, liksom av det som går bra i hälso- och sjukvården [109]. Samverkan kring genomförandet av de nationella åtgärderna i handlings- planen behöver ske i ett nationellt råd för patientsäkerhet. Rådet behöver ha representanter från berörda myndigheter, organisationer och huvudmän. So- cialstyrelsen kommer att ta initiativ till en sådan samverkan. Webbplatsen för patientsäkerhet har nylanserats Webbplatsen Samlat stöd för patientsäkerhet lanserades 2017 och samlar det nationella arbetet inom patientsäkerhet och vänder sig till hela hälso- och sjukvården. Målet med stödet är att förebygga att patienter drabbas av vård- skador genom att öka kunskapen och medvetenheten inom området och framhålla vikten av att arbeta förebyggande. 31 Handlingsplanen har utvecklats i nära samråd med berörda myndigheter, företrädare för huvudmännen, nationella organisationer, professionsföreningar, företrädare för patienter och närstående, studenter samt experter inom patientsä- kerhetsområdet.

[[original_pdf_page=71]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 69 Webbplatsen nylanseras i slutet av första kvartalet 2020 med en ny inne- hållsstruktur och design som är ännu mer anpassad efter användarnas behov och med information om vårdskador inom flera vårdområden. Ny handbok i systematiskt patientsäkerhetsarbete Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd (HSLF-FS 2017:40) om vård- givares systematiska patientsäkerhetsarbete trädde i kraft den 1 september 2017. I syfte att stödja implementeringen har en handbok till föreskriften ta- gits fram. Handboken publicerades i juni 2019 och vänder sig till vårdgivare som har ansvaret att leda och fördela arbetet, utreda händelser som har med- fört eller hade kunnat medföra en vårdskada samt göra lex Maria-anmäl- ningar. Handbok om föreskrift om ordination och hantering av läkemedel i hälso- och sjukvården Läkemedelsfel är en ledande orsak till skador och undvikbara skador i sjuk- vården över hela världen. WHO:s tredje globala patientsäkerhetskampanj, Medication without harm lanserades i mars 2017 [110]. Utmaningen fokuse- rar på att förbättra läkemedelssäkerheten med målet att minska allvarliga, undvikbara skador med 50 procent på 5 år. En handbok har tagits fram för att stödja implementeringen av Socialsty- relsens föreskrifter och allmänna råd (HSLF-FS 2017:37) om ordination och hantering av läkemedel i hälso- och sjukvården. Handboken riktar sig i första hand till vårdgivare, verksamhetschefer, medicinskt ansvariga sjuksköterskor och hälso- och sjukvårdspersonal som ska tillämpa föreskrifterna och de all- männa råden. Handboken publicerades i juni 2019 [111]. I föreskrifterna ställs krav på att personer över 75 år med minst fem ordi- nerade läkemedel ska erbjudas en läkemedelsgenomgång, där det kartläggs vilka läkemedel patienten är ordinerad och använder. Om det efter genom- gången finns kvarstående problem ska patient erbjudas en fördjupad läkeme- delsgenomgång. Socialstyrelsen har följt upp och utvärderat hur läkemedels- genomgångar används [112]. Utvärderingen visar att det finns regionala skillnader gällande både hur och i vilken utsträckning läkemedelsgenomgångar registreras. Dock går det inte att uttala sig om antalet av genomförda läkemedelsgenomgångar, ef- tersom underrapporteringen sannolikt är stor på många platser i landet. Ut- värderingen visar vidare att väl fungerande läkemedelsgenomgångar i vissa former och i vissa sammanhang kan bidra till en förbättrad läkemedelsan- vändning. Internationellt och nationellt arbete inom patientsäkerhetsområdet Enligt WHO är skador på grund av bristande patientsäkerhet den 14:e största hälso- och sjukvårdsbördan. Bristande patientsäkerhet leder till ett stort li- dande för de som drabbas och får betydande ekonomiska konsekvenser; OECD har uppskattat att bristande patientsäkerhet står för 15 procent av

[[original_pdf_page=72]]
70 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN sjukvårdens budget. Uppskattningsvis bedömdes nära 50 procent av de inträf- fade skadorna som undvikbara [113]. Under 2019 fattade Världshälsoförsamlingen beslut om nya resolutioner kring patientsäkerhet och en ”Global Action on Patient Safety” [114]. Ge- mensamma mötesarenor har skapats i form av ”Global Ministerial Summit of Patient Safety” där beslutsfattare och experter gemensamt tar sig an frågorna kring patientsäkerhet för att öka medvetenheten kring de utmaningar som finns. Socialstyrelsen deltar aktivt i det internationella patientsäkerhetsarbetet, bland annat genom att medverka i expertgrupper, stödja WHO:s resolutions- arbete inom Global Action on Patient Safety i arbetet med de globala patient- säkerhetsmålen (Rena händer, Säker kirurgi och Halvera läkemedelsrelate- rade skador) och genom att uppmärksamma internationella patientsäkerhetsdagen. Viss minskning av vårdskador i somatisk sjukhusvård Markörbaserad journalgranskning (MJG) används för att identifiera skador och vårdskador och ge underlag till det systematiska patientsäkerhetsarbetet. Under 2013–2018 har 88 638 vårdtillfällen på akutsjukhus granskats. 32 Resultaten visar att det har skett en statistiskt säkerställd minskning av an- delen vårdtillfällen med såväl skador (undvikbara och icke undvikbara ska- dor) som vårdskador (undvikbara skador). Förekomsten av vårdrelaterade in- fektioner (VRI), överfyllnad av urinblåsan och svikt i vitala funktioner minskade signifikant 2013–2018 [115]. Vårdskador vanligare hos dem som återinskrivs i slutenvård Vid 13,5 procent av de granskade vårdtillfällena 2018 har patienten oplanerat återinskrivits i slutenvård inom 30 dagar. 75 procent av de patienter som åter- inskrivs är över 65 år. Andelen återinskrivningar ökar med stigande ålder. En fjärdedel av de patienter som 2018 återinskrevs oplanerat inom 30 dagar, hade skador (män 25 procent, kvinnor 23 procent) [115] . 32 Somatisk slutenvård för vuxna.

[[original_pdf_page=73]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 71 8,5 13,3 14,2 12,4 14,9 18,9 0 5 10 15 20 25 18−64 år n= 2 236 65−79 år n= 1 996 ≥ 80 år n= 1 923 18−64 år n= 1 513 65−79 år n= 2 254 ≥ 80 år n= 1 564 Kvinnor Kvinnor Kvinnor Män Män Män Procent Markörbaserad journalgranskning i somatisk vård för vuxna 2018. Fördelat på kön och ålder. Figur 34. Andel (%) vårdtillfällen där patienten blev oplanerat återinskriven inom 30 dagar efter avslutat slutenvård Källa: Sveriges Kommuner och Regioner Vårdskador ger allvarliga konsekvenser 2019 visade Socialstyrelsens analys av skador och vårdskador i somatisk vård av vuxna vid akutsjukhus att vid 0,1 procent (213 patienter, 98 kvinnor och 115 män) av de granskade vårdtillfällena 2013–2018 bedöms en vård- skada ha bidragit till att patienten avlidit [116]. På nationell nivå innebär det att vårdskador bidrar till att cirka 1 200 patienten årligen avlider. Medelål- dern för dem som avled där en skada (oberoende av om den var undvikbar el- ler inte) var orsak eller bidrog var cirka 10 år högre än för patienter som fick en skada utan att avlida. Vid de vårdtillfällen där skadan bidrog till dödsfall var 88 procent 65 år och äldre och drygt 1 procent 18–49 år. Av dessa vård- tillfällen hade 85 procent inletts akut. Vid 53 procent av vårdtillfällena hade patienten genomgått ett kirurgiskt ingrepp. Vid 9 procent av vårdtillfällena hade patienten under hela eller delar av vårdtillfället vårdats på utlokaliserad vårdplats [116]. 33 Vårdtiden för vårdtillfällen, där en vårdskada bidrog till dödsfall var för patienter 65 år eller äldre i median 9 dagar (8 för kvinnor, 10 för män) och för yngre patienter i median 13 dagar. De vårdskador som krävde livsuppe- hållande åtgärder inom en timma drabbade i 70 procent av fallen patienter 65 år och äldre. Vårdtiden var i median 13 dagar (14 för kvinnor, 12 för män) utan större skillnad mellan åldersgrupperna. De vårdskador som bidrog till att patienten fick bestående men drabbade i 69 procent av fallen patienter från 65 år och äldre. Vårdtiden vid dessa vårdskador var i median 13 dagar utan skillnad mellan könen eller olika åldersgrupper. De vårdskador som bidrog till förlängd vårdtid drabbade i 68 procent av fallen patienter som var 65 år och äldre [116]. 33 Inskriven patient som vårdas på en annan vårdenhet än den som har specifik kompetens och medicinskt ansvar för patienten.

[[original_pdf_page=74]]
72 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Markörbaserad journalgranskning visar en minskning av vårdrelaterade infektioner i somatisk vård Med markörbaserad journalgranskning (MJG) mäts incidensen, som generellt sett är ett bättre sätt att mäta VRI eftersom man där relaterar förekomsten av infektioner över tid till något mått på vårdproduktionen. Vanliga mått är att mäta förekomst per 1000 patientvårddagar eller per 100 vårdtillfällen [117]. MJG34 visar en statistisk säkerställd minskning av VRI 2013–2018 från 5,2 till 4,4 procent. Andelen vårdtillfällen med skadetypen urinvägsinfektion, postoperativ sårinfektion, ventilatorassocierad pneumoni och övrig infektion har minskat signifikant. Omräknat till nationell nivå innebär det att 57 000 patienter varje år får en VRI. I cirka 1 300 fall per år är en VRI en bidragande faktor till att patienten avlider. Granskningsteamen bedömde att mellan en tredjedel och hälften av alla VRI skulle kunna förebyggas. Där VRI bidrog till dödsfall var vårdrela- terad sepsis och vårdrelaterad pneumoni de vanligaste skadetyperna. Mellan en tredjedel och hälften av dödsfallen skulle kunna undvikas. Patienter över 80 år hade signifikant högre andel vårdtillfällen med VRI än patienter under 80 år. Detta gällde för alla granskade år utom 2018. Patienter över 80 år med VRI hade även fler övriga skador, exempelvis trycksår och kirurgiska skador och i denna åldersgrupp bidrog VRI i högre utsträckning till att patienten avled. I likhet med punktprevalensmätningar är det vanligare med VRI hos patienter som genomgått ett kirurgiskt eller invasivt ingrepp. Vårdrelaterade urinvägsinfektioner och postoperativa sårinfektioner var van- ligast [118]. Låg förekomst av vårdrelaterade infektioner inom särskilt boende Under 2016–2017 koordinerade Europeiskt centrum för förebyggande och kontroll av sjukdomar (ECDC) europeiska punktprevalensmätningar av VRI på sjukhus och särskilda boenden där Sverige bidrog med HALT-data. På äldreboenden hade 3,9 procent en vårdrelaterad infektion och 4,9 procent be- handlades med antibiotika den dagen mätningen gjordes [119, 120]. ECDC har även gjort en sammanfattning som visar att på en given dag i EU har 1 av 24 vårdtagare på särskilda boenden en VRI, motsvarande 124 000 personer per dag. ECDC:s beräkningar visar att 8,8 miljoner VRI uppstår varje år i Europa, varav hälften på särskilda boenden [121]. I 2018 års nationella HALT-mätning 35 ingick 23 022 personer från 142 kommuner. Totalt 1,3 procent hade en vårdrelaterad infektion och 2,8 pro- cent behandlades med antibiotika [122]. Mätningen visade även att • personer med trycksår löper fyra gånger högre risk att drabbas av en vård- relaterad hud- och mjukdelsinfektion jämfört med personer utan trycksår. 34 Totalt 88 638 somatiska vårdtillfällen vid akutsjukhus i Sverige har granskats med metoden markörbaserad journal- granskning under perioden 2013–2018. 35 Healthcareassociated infections and antimicrobial use in long-term care facilities (HALT). En evidensbaserad metod som bygger på den europeiska smittskyddsmyndighetens (ECDC) protokoll för mätning av VRI och antibiotikaan- vändning inom vårdboenden. HALT är en punktprevalensmätning och genomförs under en dag på respektive boende.

[[original_pdf_page=75]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 73 • personer med urinkateter har fyra gånger högre risk för en vårdrelaterad urinvägsinfektion jämfört med personer utan kateter. Personer med någon av ovanstående riskfaktorer behandlas med antibiotika i högre utsträckning än personer utan någon riskfaktor. Hos personer som hade en eller flera riskfaktorer var behandling med antibiotika nästan lika vanlig som förekomsten av VRI [122]. Få kommuner mäter basala hygienrutiner och klädregler En viktig insats för att undvika såväl VRI som spridning av antibiotikaresi- stenta bakterier är att personal som har fysisk kontakt med den som får vård följer basala hygienrutiner och klädregler. I den årliga nationella punktprevalensmätningen av personalens följsamhet till hygien- och klädreglerna36 2019 deltog 73 kommuner, 10 fler än 2018, och drygt 10 100 medarbetare observerades. Följsamheten till samtliga 8 steg har förbättrats och var cirka 51 procent jämfört med 2018 då den var knappt 49 procent. Andelen som följde korrekta klädregler var 84 procent och ande- len som följde korrekta hygienrutiner var 56 procent. Att följsamheten är högre till klädreglerna är en bild som även framkommer i regionernas resul- tat. Spridningen mellan kommunerna har ökat gällande följsamhet till samtliga åtta steg; 24–82 procent år 2018 till 10–98 procent år 2019. Det är stor skill- nad i följsamhet mellan yrkesgrupper. Högst följsamhet hade sjuksköterskor 67 procent. Undersköterskornas följsamhet var 51 procent och gruppen öv- riga där bland annat vårdbiträden ingår hade lägst följsamhet, 43 procent. 37 Det största enskilda förbättringsområdet var, precis som tidigare år, desin- fektion före patientnära arbete, där följsamheten var 66 procent. Det resulta- tet har ökat något jämfört med mätningen 2018 då den var 64 procent, men var ändå lägre jämfört med mätningen 2015 då den var 69 procent. Det går inte att dra några generella slutsatser av utvecklingen av följsam- heten i kommunal hälso- och sjukvård, eftersom endast cirka en fjärdedel av landets kommuner deltog i mätningen. Dessutom varierar antalet observat- ioner mellan kommunerna stort [123]. Det är önskvärt att fler kommuner del- tar i mätningen. 36 Mätningen genomförs vid en bestämd tidpunkt och var en observationsstudie som omfattar följsamhet till åtta steg. De åtta stegen baseras på Socialstyrelsens föreskrifter SOSFS 2015:10 om basal hygien i vård och omsorg. 37 Läkare ingår i totalresultatet men särredovisas inte pga. att gruppen endast bestod av 32 stycken.

[[original_pdf_page=76]]
74 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Klagomål och anmälningar inom vården och omsorgen om äldre I följande avsnitt beskrivs dels klagomål till patientnämnderna38 och Inspektionen för vård och omsorg (IVO) på hälso- och sjukvården och omsorgen, dels anmälningar till IVO.39, 40 Utveckling av klagomålshanteringen Socialstyrelsen har gjort en förstudie41 om hur patienter och närstående ska kunna anmäla klagomål och synpunkter på ett enkelt, enhetligt och säkert sätt, och hur systemet kan möjliggöra lärande utifrån aggregerade data på regional och nationell nivå. Därefter har Socialstyrelsen haft ett fortsatt upp- drag att stödja utvecklingen av klagomålshanteringen. Socialstyrelsen har bland annat • gjort en förstudie om möjligheterna att införa en svensk motsvarighet till Care opinion, Tyck om vården, som visade att befintliga regelverk inte stödjer ett sådant införande. 42 • samordnat insatser för att skapa förutsättningar för en enhetlig väg in till vårdgivaren via 1177 Vårdguiden i samverkan med Sveriges Kommuner och Regioner (SKR), 43 och tillsammans med IVO, patientnämnder och vårdgivare undersökt möjligheter till hur de skulle kunna samverka på nationell nivå för att information och innehåll i klagomålen kan leda till ökat lärande och ökad patientsäkerhet. Socialstyrelsens slutsats är att en fortsatt dialog är nödvändig för att stärka förutsättningarna för en nationell analys av klagomålen. 44 Behovet av fortsatt utvecklingsarbete understryks också av Statskontoret som i sin utvärdering konstaterar att reformen45 ännu inte lett till förväntade ef- fekter för patienter och patientsäkerheten i alla avseenden.46 38 Siffrorna för patientnämnderna avser 2018. 39 Vårdgivaren är skyldig att anmäla händelser som har medfört eller hade kunnat medföra en allvarlig vårdskada till Inspektionen för vård och omsorg. enligt 3 kap. 5 § PSL. 40 Anmälningsskyldighet till IVO vid allvarliga missförhållanden eller påtagliga risker för allvarliga missförhållanden enligt 14 kap. 7 § SoL och 24 f § LSS, (Se även SOSFS 2011:5, 6 kap. samt 7 kap. 1 § och delar av de allmänna råden i 7 kap.) 41 Förstudie om klagomålshantering i hälso- och sjukvården, Socialstyrelsen 2018-06-30. 42 Fördjupad förstudie om ett svenskt Care Opinion ”Tyck om vården”, Socialstyrelsen 2019-02-01. 43 Överenskommelse mellan staten och SKR, Insatser för ökad tillgänglighet inom barnhälsovården m.m. (punkt 4.2) 44 Stöd i utvecklingsarbetet om att skapa en enkel, enhetlig och säker klagomålshantering för både patienter och närstå- ende samt vårdgivare, slutredovisning; Socialstyrelsen, promemoria 2019-12-18. 45 Från och med den 1 januari 2018 utgör vårdgivare tillsammans med patientnämnderna första linjen i klagomålssy- stemet. Det är vårdgivarna som ska besvara klagomålen från patienter och närstående genom att förklara vad som har inträffat och vidta åtgärder för att liknande händelser inte ska upprepas. Enligt lagen om stöd vid klagomål mot hälso- och sjukvården (2017:372) är patientnämndernas huvudsakliga uppgift att hjälpa och stödja patienter att få sina klago- mål besvarade av vårdgivarna. Det nya systemet innebär en begränsning av IVO:s utredningsskyldighet i klagomålsä- renden. IVO är numera endast skyldig att utreda vissa klagomål enligt 7 kap. 11 § PSL efter att vårdgivaren har fått möjlighet att fullgöra sina skyldigheter. 46 Utvärdering av det nya klagomålssystemet inom hälso- och sjukvården, slutrapport, Statskontoret 2019:18.

[[original_pdf_page=77]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 75 Den förväntade ökningen av klagomål till patientnämnderna uteblev IVO sammanställer årligen de klagomål som inkommit till patientnämnderna. Resultatet för 201847 visar att klagomål från patienter och närstående har minskat något från tidigare år. Under 2018 tog patientnämnderna emot 35 482 klagomål, vilket är ungefär 3 procent mindre är 2017 [124]. Drygt 18 procent kom från personer 70 år och äldre, 3 739 kvinnor och 2 799 män. I likhet med tidigare år var vård och behandling det största klagomålsom- rådet 2018. Många återkommande synpunkter rör kommunikation om exem- pelvis kallelser, provsvar och remittering. Ibland har hälso- och sjukvårdsper- sonalen inte försäkrat sig om att patienten har förstått informationen. Klagomål på primärvården stod för ungefär en tredjedel av det totala anta- let klagomål. Drygt 46 procent av alla klagomål gällde somatisk specialist- sjukvård, knappt 13 procent psykiatrisk vård, 3 procent tandvård och drygt 1 procent kommunal hälso- och sjukvård. Kvinnor i åldersgruppen 50–59 år stod för flest klagomål, vilket har varit oförändrat de senaste åren [124]. Klagomålen på hälso- och sjukvården till IVO Från och med den 1 januari 2018 är IVO:s utredningsskyldighet av klagomål begränsad, vilket innebar en förväntad minskning av antalet ärenden under det första året med de nya bestämmelserna. Antalet inkomna ärenden ökade dock igen under 2019. Av de klagomål som avslutades 2019 var det cirka 30 procent som utreddes i sak. En vanlig orsak till att ärendet inte utreddes var att det inte längre tillhör IVO:s utredningsskyldighet eller att den som kla- gade inte först varit i kontakt med vårdgivaren eller patientnämnden. År 2019 inkom 6 014 klagomål och IVO fattade beslut i 5 792 ärenden. Av dessa utreddes 1 677 i sak och 862 ärenden avslutades med kritik. För perso- ner 65 år och äldre utreddes 522 ärenden, varav 286 ärenden avslutades med kritik.48 Ärendena gällde framför allt vård och behandling följt av diagnosti- sering. Inom vården om äldre utreddes 92 ärenden, varav 53 avslutades med kri- tik, figur 35. En majoritet av de utredda ärendena gällde vård och behandling och de flesta ärenden gällde särskilt boende. Inom hemsjukvård i ordinärt bo- ende utreddes 41 ärenden, varav 20 avslutades med kritik, figur 36. 47 Data för 2019 är inte sammanställda och det är inte möjligt att uttala sig om huruvida den förmodade ökningen till patientnämnderna utifrån ändringarna i klagomålssystemet har skett under det andra året med det regelverket. 48 Ett klagomål kan gälla en eller flera åldersgrupper; det finns även 16 ärenden där ålder inte är specificerat.

[[original_pdf_page=78]]
76 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 0 50 100 150 200 250 300 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 Antal Antal beslutade Varav avslutade med kritik Antal beslutade klagomåll enligt patientsäkerhetslagen, utredda i sak samt antal avslutade med kritik inom äldreomsorgen, 2013–2019. Figur 35. Klagomål enligt patientsäkerhetslagen (PSL) i äldreomsorgen Källa: IVO. 0 20 40 60 80 100 120 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 Antal Antal beslutade Varav avslutas med kritik Antal beslutade klagomåll enligt patientsäkerhetslagen, utredda i sak samt antal avslutade med kritik inom hemsjukvård i ordinärt boende, 2013–2019. Figur 36. Klagomål enligt patientsäkerhetslagen (PLS) inom hemsjukvård i ordinärt boende Källa: IVO. Klagomålen inom socialtjänstens äldreomsorg Personer som anser att det finns brister inom socialtjänstens äldreomsorg kan anmäla dessa till IVO. IVO har dock ingen skyldighet att utreda allt som an- mäls. År 2019 beslutade IVO i 808 ärenden som gällde klagomål på social- tjänstens äldreomsorg, vilket är en minskning från 2018 då beslut togs i 628 ärenden. Av de ärenden som beslutades ledde 179 till fortsatt tillsyn i nytt ärende, jämfört med 171 ärenden 2018. Lex-Sarah anmälningar Under 2019 inkom 1 200 lex-Sarah anmälningar till IVO, en ökning med 31 ärenden jämfört med 2018.49 Antalet anmälningar 2019 är i nivå med de sen- aste åren med undantag för år 2017 då antalet anmälningar var något högre, 49 Avser alla inkomna anmälningar. Enbart äldreomsorg kan inte specificeras.

[[original_pdf_page=79]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 77 1294 stycken. Antalet beslutade ärenden var 1 168 stycken varav 407 gällde äldreomsorg. Anmälan av allvarliga vårdskador, lex Maria Vårdgivarnas lex Maria-anmälningar minskade stort mellan 2018 och tidi- gare år. En orsak till minskningen är en förändrad anmälningsskyldighet som trädde i kraft 1 september 2017. 50 Under 2019 kom 2 270 lex Maria-anmälningar in till IVO, det är något fler än 2018. År 2019 fattade IVO beslut i 2 110 ärenden, och 1 012 beslut gällde personer 65 år och äldre.51 För äldreomsorgen beslutade IVO i 2015 ärenden. Tillsyn visar att vården och omsorgen inte är tillräckligt samordnad Flera av IVO:s iakttagelser för verksamhetsåret 2019 liknar tidigare år med brister i kompetensförsörjning och samordning, vilket tyder på att kvalitets- och patientsäkerhetsarbetet inte fungerar tillfredsställande. När samordningen brister saknas det ofta ett helhetsgrepp om hur olika in- satser ska utföras och av vem, hur uppföljningar ska göras, vilka åtgärder som ska utföras och hur utvärderingar ska ske. Att samordningen inte funge- rar beror ofta på att rollerna är otydliga. Det kan också bero på att det finns organisatoriska mellanrum, som uppstår när en verksamhets ansvar och befo- genheter tar slut utan att en annan verksamhet tar vid. Brister i kunskap och samordning bidrar till att utsätta de äldre för vård- skador. Det kan vara att personalen inte lagt märke till symtom på skador el- ler sjukdomar, eller inte tagit sådana tecken på allvar, framför allt när det handlar om personer som har en demenssjukdom, psykisk ohälsa, multisjuk- lighet eller kommunikationssvårigheter. IVO ser också att personalen kan sakna kunskap om förflyttningsteknik och användning av välfärdsteknik som finns, men också ha språkliga brister. Bristande dokumentation och hög ar- betsbelastning är ytterligare faktorer som bidrar till risker för patientsäker- heten. Det finns även en underrapportering av avvikelser som rör insatser en- ligt socialtjänstlagen. Det rör exempelvis fall där personalen förbiser en äldre persons behov av dubbelbemanning eller en missad matleverans. Vård- och omsorgsgivarna behöver enligt IVO i högre grad integrera för- bättringsarbetet i den ordinarie verksamhetsstyrningen och anpassa det efter de utmaningar och förutsättningar som verksamheterna har att förhålla sig till [42]. 50 Fram till den 1 september 2017 förelåg enligt 4 kap. 2 § Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd (SOSFS 2005:28) om anmälningsskyldighet enligt lex Maria en anmälningsskyldighet om en patient hade begått suicid i sam- band med undersökning, vård eller behandling, eller efter fyra veckor efter en vårdkontakt och detta kommit till vård- givarens kännedom. I samband med att Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd (HSLF-FS 2017:40) om vårdgi- vares systematiska patientsäkerhetsarbete trädde i kraft och SOSFS 2005:28 upphävdes, föreligger inte längre någon obligatorisk anmälningsskyldighet enligt bestämmelserna om lex Maria vid suicid. 51 Det är 101 ärenden som inte är specificerade på ålder.

[[original_pdf_page=80]]
78 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Jämlik vård och omsorg Jämlik vård och omsorg innebär att vården och omsorgen tillhandahålls och fördelas på lika villkor för alla. I detta kapitel beskriver Socialstyrelsen olika aspekter av jämlik vård inklusive äldres munhälsa och kommunal hälso- och sjukvård. Sammanfattande iakttagelser • Förlorade tänder ersätts allt mer sällan av avtagbara proteser och allt oftare med avancerade fastsittande konstruktioner, som implantat. Dessa ersätt- ningar ställer större krav på god egenvård och förebyggande tandvård. • Med ökande ålder förlorar många äldre personer regelbundna tandvårds- kontakter. Ofta möter de inte tandvården förrän flera år senare när om- sorgsberoendet blivit så stort att de är berättigade till det särskilda tand- vårdsstödet. Det finns dock stora svårigheter att tillämpa tandvårdsstöd som regleras genom tandvårdsförordningen och det statliga särskilda tand- vårdsbidraget. • Det särskilda tandvårdsstödets uppsökande verksamhet och nödvändig tandvård når främst de omsorgsberoende äldre i särskilt boende och i mindre grad de som bor kvar hemma med hjälp av hemtjänst och närstå- ende. • Drygt 236 100 personer 65 och äldre fick någon gång under 2018 kommu- nalt finansierad hemsjukvård. Av dessa hade 57 procent av kvinnorna och 52 procent av männen både hemsjukvård och hemtjänstinsatser. • Den kommunala hälso- och sjukvården upplever att samverkan fungerar väl för äldre som bor på särskilda boenden men sämre för äldre som bor i ordinärt boende. • Ökad samverkan är ständigt aktuell. Med utvecklingen av hälso- och sjuk- vården mot en nära vård kommer samverkan mellan hälso- och sjukvård, socialtjänst och tandvård få en allt större betydelse för den äldre. • Formen på dagverksamhet varierar men bör utformas så att verksamheten möter den äldres behov. Av de 17 700 personer 65 år och äldre som bevil- jats dagverksamhet under 2018 fick 68 procent av kvinnorna och 70 pro- cent av männen insatser av den kommunala hälso- och sjukvården. • Patienter som vårdas i livets slutskede finns i olika vårdformer inom regionen och kommunerna. Av samtliga avlidna personer 65 år och äldre inskrivna i kommunal hälso- och sjukvård, registrerades 25 800 personer i Svenska palliativregistret. Av dessa hade 74 procent av patienterna eller närstående fått möjlighet till ett brytpunktsamtal. • 49 procent kommunerna, kan erbjuda en sammanhållen vård och omsorg till personer med demenssjukdom. 54 procent erbjuder multiprofessionella demensteam, vilket är 13 procent mer än 2018.

[[original_pdf_page=81]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 79 • 36 procent av besöken på akutmottagningar görs av personer som är 70 år eller äldre. Personer 80 eller äldre vistas längre på akuten än övriga patien- ter – 4 timmar och 10 minuter i median. Personer 80 år och äldre riskerar att få vänta längre bland annat eftersom de skrivs in i slutenvården oftare än yngre. Bristen på vårdplatser leder i sin tur till att de får vänta längre på akuten. Munhälsa hos äldre En frisk mun är idag vanligt bland äldre och är ett resultat av en positiv ut- veckling av tandhälsan i befolkningen. När hälsa och förmåga sviktar kan munhälsan snabbt försämras och kontakten med tandvården förloras. Detta orsakar stora utmaningar för den personal som ansvarar för vård och omsorg för den sjuka äldre. Socialstyrelsen har valt i årets rapport att göra särskild fördjupning inom området munhälsa hos personer 65 och äldre, i syfte att belysa utmaningar och utvecklingsområden för målgruppen. Tandvård till äldre har utvecklats från avtagbara helproteser i tandlösa kä- kar till avancerade tandersättningar och egna tänder med stort behov av om- vårdnad och egenvård. Tandvårdsbehovet har ökat bland de sjuka äldre och en ny tandläkarspecialitet har inrättats inom området orofacial medicin för patienter med komplicerade vårdbehov i samverkan mellan hälso- och sjuk- vård och tandvård. De nya Nationella riktlinjerna för tandvård kommer också att innehålla flera rekommendationer som berör den äldre patienten. Social- styrelsen publicerar en remissversion av riktlinjerna under 2021. Det har gått cirka 20 år sedan det särskilda tandvårdsstödet med uppsö- kande 52 och nödvändig tandvård53 för gravt och långvarigt omsorgsberoende personer, däribland många äldre, trädde i kraft [125]. Under dessa år har me- delåldern ökat, tandlösheten minskat och antalet kvarvarande tänder ökat hos de äldre [126]. Förlorade tänder ersätts i allt mindre grad av avtagbara prote- ser och allt oftare av avancerade fastsittande konstruktioner, däribland im- plantat [127]. Dessa ersättningar ställer större krav på god egenvård och före- byggande tandvård. Tandvårdsstödet med uppsökande verksamhet och nödvändig tandvård är en unik reform som inte har sin motsvarighet någon annanstans i världen. Re- formens syfte var att förbättra munhälsan hos de äldre med stora omvård- nadsbehov och med 20 års uppföljning är frågan om syftet uppnåtts: Att för- bättra förmågan att äta och tala, eliminera smärta och sjukliga förändringar i munhålan hos de äldre. Socialstyrelsen har gjort en utvärdering av tandvårds- stöd som regleras genom tandvårdsförordningen och det statliga särskilda tandvårdsbidraget och konstaterade att det finns stora svårigheter att tillämpa regelverket i förordningen. Socialstyrelsens bedömning är att tandvårdsför- ordningen behöver ses över och revideras för en mer kunskapsbaserad, jäm- lik och resurseffektiv vård [128]. Regeringen tog beslut 9 januari 2020 om ett 52 8 § tandvårdsförordningen (1998:1338) 53 9 § tandvårdsförordningen (1998:1338)

[[original_pdf_page=82]]
80 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN tilläggsdirektiv till utredningen om jämlik tandhälsa (S 2018:02) [129]. Upp- draget till utredningen utvidgas därmed till att också utreda och föreslå en ny reglering för tandvård till personer med särskilda behov av tandvårdsinsatser. Kontinuitet i kontakten med tandvården Det finns flera skäl till varför tandvårdskontakterna minskar med stigande ål- der, men en fastställd orsak är demensdiagnos [130]. Här ses redan innan dia- gnosen sätts, att kontakterna minskar och tandhälsan försämras. Demens, el- ler kognitiva funktionsnedsättning, som det numera oftare uttrycks, är också en vanlig orsak till att plats på särskilt boende beviljas. Med stigande ålder ökar behovet av tandvård i befolkningen. Uppgifter i tandhälsoregistret visar att åldersgruppen 70–79 år besökte tandvården i högst andel av befolkningen 2018 för att därefter minska i åldersgrupperna 80 år och äldre. Tandvårdsbehovet minskar dock inte efter 80 års ålder. Istäl- let är det andra faktorer som spelar in i de äldres möjligheter att besöka tand- vården. Studeras de äldres tandvårdsutnyttjande, ses ett mönster som består i att man med ökande ålder tenderar att förlora sina regelbundna tandvårds- kontakter och inte möta tandvården förrän flera år senare när omsorgsberoen- det blivit så stort att man blivit berättigad till det särskilda tandvårdsstödet. Detta antas följa ett mönster av tilltagande skörhet och riskerar att bli en ond cirkel där den bristande munhälsan också bidrar till den allmänna ohälsan. I en pågående studie med samtliga individer 65 år och äldre i Västra Göta- landsregionen som fått tandvård av Folktandvården eller en privat vårdgivare inom hemtandvård, ses att många äldre successivt förlorar sina tandvårds- kontakter. Därefter kan det dröja flera år innan samma individer återfinns i SkaPa 54-registret. De har då blivit så omsorgsberoende att de är berättigade till nödvändig tandvård och behöver hemtandvård eftersom de har svårt att klara transporten till en tandvårdsklinik. Under denna period har tandvårds- behovet ökat avsevärt [131]. Åtgärder för att förhindra förlorade tandvårdskontakter Folktandvården i Halland observerade tidigt att sköra äldre försvann ur kal- lelsesystemet och tog fram en klinikrutin med målet att hindra förlorade kon- takter hos äldre personer. Denna rutin har fått spridning till Folktandvårdsor- ganisationer i flera regioner [132]. En stor del av den äldre befolkningen går dock regelbundet till privat tand- vård, figur 37. Privat tandvård har ofta goda förutsättningar för kontinuitet i vården med mindre personalomsättning än offentlig tandvård och följer pati- enten under lång tid i livet. I en undersökning av offentlig och privat tand- vård från Uppsala hamnade var fjärde person över 75 år utanför tandvårdens kallelsesystem både hos Folktandvården och privat [133]. Detta resulterade i att Folktandvården Uppsala utsåg äldreombud vid samtliga 21 tandvårdskli- niker. Ombuden har ansvar för att bevaka äldre personer som lämnar återbud till tandvården. 54 SKaPa, Svenskt kvalitetsregister för karies och parodontit

[[original_pdf_page=83]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 81 Vikten av regelbundna tandvårdskontakter och rutiner för att fånga upp sköra äldre som av olika anledningar får svårare med tandvårdsbesöken kom- mer att få ökad betydelse i framtiden. Sköra äldre har ett ökat behov av regel- bunden tandvård med fler egna tänder, fastsittande tandersättningar och en längre tid med kroniska sjukdomar. Samverkan kring äldres munhälsa får ökad betydelse När den äldre går från ett oberoende till beroende av stöd för att upprätthålla hälsa och välbefinnande har ofta både allmän status och tandstatus nått ett stadium när det inte går att utföra så mycket tandbehandling. Det särskilda tandvårdsstödet för uppsökande och nödvändig tandvård når främst de om- sorgsberoende äldre i särskilt boende och i mindre grad de som bor kvar hemma med hjälp av hemtjänst och anhöriga. Detta trots att vårdformer i eget boende alltmer prioriteras och antalet platser i särskilda boenden minskar. Därmed finns risk för att tandvården blir ojämnt och orättvist fördelad [128]. Sveriges Tandläkarförbund påtalar också vikten av samverkan kring äldres munhälsa och identifierar sköra äldre som en viktig målgrupp där munhälsan bör aktualiseras inom alla vårdprofessioner [134]. Socialstyrelsen genomförde nyligen en kartläggning av hinder för samver- kan mellan tandvård och hälso- och sjukvård där äldre personers behov av samverkan särskilt belystes. Inom den kommunala hälso- och sjukvården fö- rekommer samverkan med tandvården kring den äldre patienten i större ut- sträckning än i andra vårdsektorer. Den kommunala hälso- och sjukvården upplever att samverkan fungerar väl för äldre som bor på särskilda boenden men sämre när det gäller äldre som bor i ordinärt boende, figur 37. 0% 20% 40% 60% 80% 100% Ingen grupp Annan grupp Personer inom den kommunala psykiatrin Personer med funktionsnedsättning i daglig verksamhet Personer med funktionsnedsättning i ordinärt boende (med hemsjukvård) Personer med funktionsnedsättning i särskilt boende Äldre i ordinärt boende (med hemsjukvård) Äldre i särskilt boende Andelar i procent. Det går att ange flera svarsalternativ. Figur 37. Målgrupper i kommunal hälso- och sjukvård där samverkan med tandvården fungerar väl. N = 153 Källa: Socialstyrelsen 2019. Unde r den period som tandvårdskontakterna minskar, ökar oftast kontakterna med andra vård- och omsorgsprofessioner. Det nationella kvalitetsregistret Senior Alert, ett verktyg för att stödja vårdprevention och identifiera perso- ner, från 65 år med risk för undernäring, fall, trycksår och inkontinens, inklu- derar också munhälsa [135]. Risk för ohälsa i munnen bedöms med instru- mentet ROAG-J för att tidigt upptäcka äldre i riskzonen [136].

[[original_pdf_page=84]]
82 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Bedömningarna görs idag främst på särskilda boenden där personalen regel- bundet erbjuds utbildning i munhälsa men det är önskvärt att fler bedöm- ningar görs både inom primärvård och slutenvård däribland akutmottag- ningar [137, 138]. Ett tillstånd där munhälsan ofta försummas som tänkbar orsak, är när äldre personer lider av undernäring. Det finns många förklaringar till att munhälsa och undernäring påverkar varandra, åt båda håll. En bristande kosthållning ökar risken för kariesutveckling samtidigt som munslemhinnans hälsa och tandstatus påverkar förmågan att äta. Möjligheten att sköta till exempel den dagliga munhygienen kan påverkas av ett generellt försämrat tillstånd såsom försämrad motorik eller kognitiv förmåga. Att identifiera nutritionsrelaterade problem kan initialt göras med en risk- bedömning av personens näringstillstånd. Riskbedömningen visar om en pa- tients näringstillstånd och bakomliggande orsaker behöver utredas vidare så att förebyggande åtgärder kan sättas in för att undvika att tillståndet utvecklas till undernäring. En samverkan mellan hälso- och sjukvård och tandvården kan många gånger vara nödvändig. Försämrad mun- och tandstatus och tugg- eller sväljningssvårigheter är några av de faktorer som då behöver ingå i ut- redningen [94]. På olika vårdprofessioners grundutbildningsprogram undervisas munhälsa endast i mindre utsträckning [139, 140]. Remissgången mellan sjuk- och tandvård är också många gånger oklar, och trots remiss är patienten betal- ningsskyldig till tandvården om rätten till tandvårdsstöd för tandvårdskostna- der inte klarlagts innan remissen skickats. Kunskapen om tandvårdsstöden är också bristfällig hos hälso- och sjukvården. Detta har identifierats som ett av hindren för samverkan mellan domänerna. Vårdplaneringsmötet vid en utskrivning är ett lämpligt tillfälle att under- söka om den äldre är berättigad till särskilt tandvårdsstöd och se till att mun- vård poängteras i den dagliga omsorgen. Nu får oftast munvård ingå i allmän hygien och med dagens komplicerade munstatus hos de äldre med egna tän- der och avancerade tandersättningar, är detta en tidsödande aktivitet som krä- ver både anpassade munvårdshjälpmedel och särskild kunskap och färdig- heter [141]. Utvecklingsområden Till viss del har de uteblivna tandvårdskontakterna kompenserats av hem- tandvård som numera är en etablerad vårdform. Det är dock fler på särskilt boende som fått ta del av denna service än de som bor kvar i sin ursprungliga bostad. Hemtandvård har mest utgjorts av konsultation och reparativ tand- vård men den senaste tiden har visat på mer profylaktiskt inriktad mun- och tandvård, vilket är ett lämpligt område för hemtandvård. Det är främst denna typ av behandlingar som de äldre inte prioriterar för ett klinikbesök. Förbätt- rad munhygien har visat sig minska antalet lunginflammationer som kan upp- stå hos sköra personer med ineffektiv sväljfunktion (dysfagi). Effekten ses främst när munvården utförs av tandvårdspersonal, vilket motiverar behovet av sådan verksamhet [142]. Behovet av ökad samverkan är ständigt aktuell. Men med den framtida ut- vecklingen av hälso- och sjukvården mot en nära vård med större fokus på

[[original_pdf_page=85]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 83 primärvårdens roll som spindel i nätet, kommer samverkan mellan hälso- och sjukvård och tandvård få en allt större betydelse för den äldre individen. Utvecklingen av välfärdsteknik som stöd för tandvård, hälso- och sjukvård och socialtjänst att bibehålla och förbättra munhälsan hos omsorgsberoende äldre är ett utvecklingsområde som ännu är oprövat. Frågor om etik och in- formationsöverföring kan vara hinder som behöver utredas eftersom verk- samheterna styrs av olika lagrum. För den äldre och de närstående kan väl- färdstekniken bidra till ökad trygghet, säkerhet och självständighet. Profes- sionen kan uppleva mindre stress och verksamhetens effektivitet kan öka. Sjukdomspanorama Munsjukdomar hos äldre personer anses som ett globalt folkhälsoproblem [143]. Med stigande ålder ökar risken att få karies, främst rotkaries. Rot- ytorna blottläggs då tandköttet drar sig tillbaka – ett åldersfenomen - och rotcementet är mindre motståndskraftigt än emaljen. Är personen ifråga också muntorr, vilket ofta är fallet, minskar salivens skydd. Muntorrhet hos äldre är främst läkemedelsorsakad men bara en del förskrivare informerar sina patienter om att tänderna kan ta skada och rekommenderar tandvårdsbesök. Äldre personer med diabetes och tandlossning är en särskilt utsatt grupp där behovet av samverkan mellan tandvård och hälso- och sjukvård är stor. Båda tillstånden ökar hos äldre och har ett bidirektionellt förhållande, där personer med diabetes har tre gånger högre risk att utveckla tandlossning och personer med tandlossning har högre risk att utveckla diabetes. European Fe- deration of Peridontology har tagit fram informationsmaterial till tandvårds- personal som också översatts till svenska [144]. Sveriges Kommuner och Regioner (SKR) har tidigare tagit fram liknande information till både tand- vårdspersonal och patienter. Informationsmaterial till hälso- och sjukvårds- personal saknas, men Socialstyrelsens Nationella Riktlinjer för diabetesvård rekommenderar att patienter bör ha kontakt med tandvården vid risk för tand- lossningssjukdom [145]. Framtidsscenario Det är svårt att förutse hur de äldres tandstatus och tandvård utvecklas i fram- tiden. Sannolikt fortsätter utvecklingen där äldre har kvar fler egna tänder och implantatersättningar. Tandvårdsmarknaden förändras och både tekniska lösningar och it-baserat stöd utvecklas. Förhoppningsvis kommer kunskapen om effektiva profylaxprogram att öka. Dagens situation där många äldre får sin tandvård av privata tandvårdsgivare kan komma att förändras, både inom det statliga (figur 38) och det regionala tandvårdsstödet, figur 39. Kommande generationer har sedan unga år vana av offentlig tandvård eller större tand- vårdskedjor i privat regi. Tandhygienisten blir kanske den första kontaktper- sonen i tandvårdsteamet, men kontakterna mellan den enskilda behandlaren och patienten kanske blir mindre regelbundna. Det finns också begränsad kunskap om hur de äldre själva ser på sin munhälsa och tandvård och vad som prioriteras. Mun- och tandhälsa behöver ses som en allmän hälsofråga,

[[original_pdf_page=86]]
84 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN och stödsystemen för tandvård och munhälsa kan behöva revideras för att un- derlätta samarbetet mellan tandvård och hälso- och sjukvård och styra mot en kunskapsbaserad, jämlik och effektiv tandvård [128]. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 23–29 30–34 35–39 40–44 45–49 50–54 55–59 60–64 65–69 70–74 75–79 80–84 85–89 ≥ 90 Procent Åldern Folktandvård Privat Procentuell (%) fördelning av vårdgivarkategori för senaste basundersökningen 2018, efter ålder. Figur 38. Tandvård inom det statliga tandvårdsstödet Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 23–34 35–49 50–64 65–79 80–89 90–99 ≥ 100 Procent Åldern Folktandvård Privat Procentuell (%) fördelning av vårdgivarkategori för tandvårdsbesök inom nödvändig tandvård 2018, efter ålder. Figur 39. Tandvård inom det regionala tandvårdsstödet Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen Idag finns en generation av unga personer som till stora delar vuxit upp utan tandproblem – undantaget behov av tandreglering eller behandling vid olika trauman – och vi vet inte hur tandvårdsmedvetna de kommer att vara. En god tandhälsa i hög ålder är ett kvitto på att individen ända sedan unga år tagit väl hand om sina tänder och varit huvudsakligen frisk [146]. Den svenska befolkningen utgörs idag också av en växande grupp med ut- landsfödda svenskar. De äldre i den gruppen har inte haft samma möjligheter till tandvård som i Sverige. Många söker tandvård endast vid akuta problem

[[original_pdf_page=87]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 85 och har aldrig vant sig vid ett förebyggande tänkande runt tandhälsa med an- svar för egenvård, kostmedvetenhet och regelbundna tandvårdskontakter. Ett sådant förhållningssätt kan också ses hos utlandsfödd personal som arbetar inom vården. Det svenska tandvårdssystemet har skapat ett förhållningssätt till mun- och tandhälsa som inte är självklart hos alla [146]. Kommunal hälso- och sjukvård Kommunalt finansierad hälso- och sjukvård är omfattande och expanderar, eftersom allt fler får vård och omsorg i ordinärt boende. Den kommunala hemsjukvården omfattar allt fler äldre med komplexa vårdbehov och alltmer kvalificerade hälso- och sjukvårdsinsatser, bland annat till följd av att patien- ter skrivs ut snabbare från sjukhusen och de tekniska möjligheterna att ge vård i hemmet har ökat [147]. En sådan utveckling där personalen utför mer avancerade hälso- och sjukvårdsinsatser ställer krav på personalresurser och kompetens. Dessutom är behoven av samordnade insatser från flera utförare vanliga, vilket medför krav på samverkan med både socialtjänst och regioner. Alla regioner utom Stockholm har överenskommelser om att kommunerna ansvarar för hemsjukvård i ordinärt boende (Region Stockholm har en över- enskommelse med Norrtälje kommun). Kommunen ska erbjuda god hälso- och sjukvård åt personer i vissa boen- deformer och verksamheter som • särskilt boende, korttidsplats, bostad med särskild service och dagverk- samhet i enlighet med SoL 55, 56 • bostad med särskild service för vuxna, barn och ungdomar samt daglig verksamhet i enlighet med LSS 57, 58 Därutöver kan kommunen erbjuda hälso- och sjukvård åt personer i ordinärt boende, alltså det egna hemmet, om regionen och kommunen kommit över- ens om att kommunen övertar ansvaret för hemsjukvården. För biståndsbe- dömt trygghetsboende erbjuds antingen regionalt- eller kommunalt finansi- erad hemsjukvård om patienten behöver stöd med sin egen vård. 59 Fördelningen av ansvar mellan regionen och kommunerna regleras via överenskommelser och omfattar bland annat ansvarsfördelning av sjukvårds- insatser, mekanismer för samverkan, målgrupper och principer för vem som bedöms behöva hemsjukvård. Det kommunala hälso- och sjukvårdsansvaret omfattar inte insatser av läkare, utan de läkarresurser som behövs för att en- skilda ska kunna erbjudas en god hälso- och sjukvård ska regionen avsätta till kommunerna. 60 Den kommunala hälso- och sjukvården kan bedrivas av pri- vata vårdgivare i enlighet med LOV.61 Under 2018 fick nästan 409 500 personer insatser av den kommunala hälso- och sjukvården. Av dessa var 60 procent kvinnor och 40 procent män. 55 12 kap 1 § HSL 56 3 kap. 6 § SoL och 5 kap. 5, 7 §§ SoL 57 9 § punkt 8-10 LSS 58 Prop. 1992/93:159, s.182 59 12 kap. 2 § HSL och 14 kap. 1 § HSL 60 12 kap. 3 § HSL och 16 kap. 1 § HSL 61 Lag (2008:962) om valfrihetssystem

[[original_pdf_page=88]]
86 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN De flesta patienter som får kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser är äldre. Inom målgruppen 65 år och äldre fick drygt 340 300 personer vård under 2018, varav 62 procent var kvinnor och 38 procent män. Det är cirka 7 100 personer fler än 2017. Åldersfördelning och antal personer som någon gång fått kommunal hälso- och sjukvård under 2018 visas i tabell 20. Tabell 20. Personer som får kommunal hälso- och sjukvård Antal personer som någon gång erhöll kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser under 2018, fördelat efter kön och ålder. Kön 0–17 år 18–64 år 65–74 år 75–84 år 85–94 år ≥ 95 år Totalt patienter Kvinnor Män 740 1020 34 130 33 280 32 630 30 000 70 420 50 160 88 520 44 340 18 370 5 860 244 810 164 660 Samtliga 1 760 67 410 62 630 120 580 132 860 24 230 409 470 Källa: Registret över insatser inom den kommunala hälso- och sjukvården, registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning och registret över insatser enligt lagen om stöd och ser- vice till vissa funktionshindrade 2019, Socialstyrelsen. Hälso- och sjukvård i olika boendeformer och verksamheter Kommunalt finansierad hemsjukvård i ordinärt boende Drygt 283 100 personer (alla åldersgrupper) fick någon gång under 2018 kommunalt finansierad hemsjukvård. Totalt 236 100 personer var 65 år och äldre, varav 60 procent var kvinnor och 40 procent män. Av dessa hade 57 procent av kvinnorna och 52 procent av männen både hemsjukvård 62 och hemtjänstinsatser,63 tabell 21. Tabell 21. Personer 65 och äldre med kommunal hemsjukvård Antal och andel (%) personer 65 och äldre som någon gång under 2018 fick kommunal hemsjukvård, fördelat efter kön. Hälso- och sjukvård i ordinärt boende (hemsjukvård) Antal och andel (%) Kvinnor med hemsjukvård 141 800 varav med hemtjänstinsats/-er* 81 200 (57 %) Män med hemsjukvård 94 300 varav med hemtjänstinsats/-er 49 100 (52 %) * Avser bistånd i form av service och personlig omvårdnad i den enskildes bostad eller motsvarande. Källa: Registret över insatser inom den kommunala hälso- och sjukvården, registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning och registret över insatser enligt lagen om stöd och ser- vice till vissa funktionshindrade 2019, Socialstyrelsen. Kommunal hälso- och sjukvård i särskilda boendeformer Enligt socialtjänstlagen ska kommunen inrätta särskilda boendeformer för äldre och funktionshindrade personer.64 Kommunen ska också erbjuda bostad med särskild service för vuxna och till barn och ungdomar enligt LSS.65 Under 2018 beviljades särskilt boende för drygt 111 000 personer 65 år och äldre på ungefär 2 285 särskilda boenden runt om i Sverige [28]. Av 62 Hälso- och sjukvård i eget hem, dvs. ordinärt boende. 63 Avser bistånd i form av service och personlig omvårdnad i den enskildes bostad eller motsvarande. 64 5 kap. 5 § och 7 § SoL. 65 9 § punkt 8 och 9 LSS.

[[original_pdf_page=89]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 87 dessa fick 92 procent av både kvinnor och män insatser av den kommunala hälso- och sjukvården, tabell 22. Drygt 21 200 kvinnor och 19 300 män 65 år och äldre beviljades under 2018 korttidsplats enligt SoL 66, en tillfällig insats som ingår i det vidare begreppet särskilt boende med avsikt att ge vård och omsorg dygnet runt för till exempel rehabilitering efter sjukhusvård, växel- vård eller avlösning för närstående. Av dessa fick 95 procent av kvinnorna och 93 procent av männen hälso- och sjukvårdsinsatser. Tabell 22. Kommunal hälso- och sjukvård i särskilda boendeformer Antal och andel (%) personer 65 och äldre som får kommunal hälso- och sjukvård i särskilda boendeformer, 2018. Hälso- och sjukvård (HSL) i särskilt boende för äldre Antal och andel (%) Kvinnor med beviljat särskilt boende 73 200 varav med kommunal hälso- och sjukvård 67 000 (92 %) Män med beviljat särskilt boende 37 700 varav med kommunal hälso- och sjukvård 34 600 (92 %) Hälso- och sjukvård (HSL) på korttidsplats för äldre Kvinnor med beviljad korttidsplats 21 200 varav med kommunal hälso- och sjukvård 20 100 (95 %) Män med beviljad korttidsplats 19 300 varav med kommunal hälso- och sjukvård 18 000 (93 %) Källa: Registret över insatser inom den kommunala hälso- och sjukvården, socialtjänstregistret, registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning och registret över insatser enligt lagen om stöd och service till vissa funktionshindrade 2019, Socialstyrelsen. Kommunal hälso- och sjukvård i dagverksamhet Dagverksamhet är en biståndsbedömd insats som består av sysselsättning, behandling eller rehabilitering på en plats utanför den egna bostaden. Formen på dagverksamhet varierar men bör utformas så att verksamheten möter de enskildas behov. 67 Dagverksamhet kan också fungera som en indirekt insats riktad till närstående som vårdar en anhörig.68 För personer som behöver hjälp med sin vård erbjuds stöd av den kommunala hälso- och sjukvården i dagverksamheten. Av 17 700 personer 65 år och äldre som beviljats dagverk- samhet under 2018 fick 6 900 (68 %) kvinnor och 5 400 (70 %) män insatser av den kommunala hälso- och sjukvården. 66 Bäddplats utanför det egna boendet avsedd för tillfällig vård och omsorg dygnet runt. 67 Nationella riktlinjer för personer med demenssjukdom. 68 5 kap. 10 § SoL.

[[original_pdf_page=90]]
88 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Vanliga diagnoser vid sjukhusinläggning, vårdkontakt med akutmottagning och öppen specialiserad vård Sjukhusinläggning Enligt patientregister är hjärtsjukdomar, lunginflammation, stroke, KOL.69 fraktur på höft och lår och artros några exempel på vanliga diagnoser vid in- läggning på sjukhus för patienter 65–79 år ”inskrivna” i kommunal hälso- och sjukvård. För patienter 80 år och äldre tillkommer urinvägsinfektioner. Vårdkontakt med akutmottagning eller öppen specialiserad vård Vid besök på akutmottagning eller i öppen specialiserad vård för patienter 65–79 år med kommunal hälso- och sjukvård är hjärtsjukdomar, maligna tu- mörer i matsmältningsorganen, sjukdomar i ögats lins, diabetes och artros ex- empel på vanliga diagnoser och orsaker till vårdkontakt enligt patientregister. För patienter 80 år och äldre är hjärtsjukdomar, höft- och lårfraktur, skallskador, tumörer och olika typer av ögonsjukdomar vanligaste diagnoserna vid vårdkontakt på akutmottagning eller i öppen specialiserad vård. Därutöver sker ofta vårdkontakter till följd av allmänna symtom eller sjukdomstecken från cirkulations- och andningsorganen, undersökningar och utredningar samt på grund av speciella vård- och behandlingsåtgärder. För patienter 80 år och äldre tillkommer vårdkontakt till följd av symtom eller sjukdomstecken från matsmältningsorganen och buken. Palliativ vård Med palliativ vård avses hälso- och sjukvård i syfte att lindra lidande och främja livskvalitet för patienter med progressiv, obotlig sjukdom eller skada. I Sverige beräknas att omkring 80 procent av samtliga som avlider under ett år, dör en förväntad död och skulle kunna erbjudas allmän palliativ vård [148]. Patienter som vårdas i livets slutskede finns i olika vårdformer inom regionen och kommunerna, och det palliativa vårdbehovet kan tillgodoses med hjälp av allmän eller specialiserad palliativ vård. En förutsättning för palliativ vård är ett palliativt förhållningssätt. Det innebär att en professionell bedömning av patientens tillstånd, behov och önskemål görs utifrån en hel- hetssyn med utgångspunkt i fysiska, psykologiska, sociala och existentiella perspektiv [149]. Kvalitetsregistret Svenska palliativregistret innehåller resultat från nationella indikatorer för ”god palliativ vård i livets slutskede” redovisade på verksamhets-, kommun-, regions- eller riksnivå. Olika typer av verksamheter från regionen och kommunerna finns representerat i registret; särskilt boende och korttidsplats för äldre, ordinärt boende med hemsjukvård eller enbart hemtjänst, sjukhus, specialiserad palliativ vård, medicinklinik och onkologisk klinik. Antal vårdgivare som var registrerade i Svenska palliativregistret ökade under 2018 med drygt 8 procent till totalt 4 622 enheter jämfört med 2017. Däremot sjönk täckningsgraden, beräknat på 69 Kroniskt obstruktiv lungsjukdom

[[original_pdf_page=91]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 89 samtliga dödsfall till 61 procent. Det är en försämring med drygt 2 procent jämfört med år 2017. Av samtliga avlidna personer 65 år och äldre inskrivna i kommunal hälso- och sjukvård, registrerades 25 800 personer (47 procent) i Svenska palliativ- registret.70 Av dessa hade 74 procent av patienterna eller de närstående fått möjlighet till ett brytpunktssamtal, 73 procent av kvinnorna och 75 procent av männen. Andelen patienter som fick dokumenterad smärtskattning vid nå- got tillfälle med Visuell analog skala (VAS), Numerisk skala (NRS) eller ett annat smärtskattningsinstrument under sista veckan var 50 procent, 50 pro- cent av kvinnorna och 49 procent av männen. Drygt 13 900 personer erhöll dokumenterad munhälsobedömning under sista levnadsveckan, 55 procent av kvinnorna och 52 procent av männen. En god palliativ vård inkluderar också att erbjuda efterlevandesamtal till närstående efter någons bortgång. Andelen avlidna patienter inom den kom- munala hälso- och sjukvården vars närstående erbjöds efterlevandesamtal var 72 procent. I tabellen 23 visas 2018 års resultat av tre palliativa indikatorer för patienter 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård i särskilt och ordinärt boende samt på korttidsplats som registrerats i Svenska palliativre- gistret under 2018. Tabell 23. Personer 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård i olika boendeformer som registrerats i Svenska palliativregistret Antal och andel (%) personer 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård i särskilt och ordinärt boende samt på korttidsplats som registrerats i Svenska palliativregistret och fått brytpunktssamtal, smärtskattning respektive munhälsobedömning i livets slutskede, uppdelat på kön, 2018. Indikator Kvinnor (%) Män (%) Totalt n (%) Brytpunktssamtal 73 75 19 120 (74 %) Smärtskattning 50 49 12 830 (50 %) Munhälsobedömning 55 52 13 900 (54 %) Källa: Svenska palliativregistret, hämtad 2019-12-15. År 2018 avled drygt 92 250 personer i Sverige.71 Antalet döda under ett år beror till stor del på hur många personer det finns i de äldsta åldersgrupperna. Av alla som avled 2018 var 59 procent 80 år och äldre. Av kvinnorna som dog var 67 procent 80 år och äldre, medan 51 procent av männen var 80 år och äldre. De flesta avled på ett sjukhus eller på ett särskilt boende (SÄBO), figur 40. 70 Antal personer 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård i särskilt och ordinärt boende och på korttidsplats år 2018 som registrerades i Svenska palliativregistret, hämtad 191215. 71 Dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=92]]
90 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 0 10 20 30 40 50 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 Sjukhus SÄBO Privat boende Annan/okänd/saknas Källa: Dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. Plats för dödsfall för individer 65 år och äldre, andel (%) uppdelat på boendeform. Figur 40. Plats för dödsfall för personer 65 år och äldre, 2008–2018 Procent Av samtliga avlidna under 2018 var 81 600 personer 65 år och äldre. Av dessa var 57 000 personer inskrivna i den kommunala hälso- och sjukvården när de avled. Det är något färre än 2017, tabell 24. Drygt 3 700 personer 65 år och äldre som bodde i särskilt boende 2018 avled på sjukhus. Tabell 24. Personer 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård som avled på sjukhus Antal personer 65 år och äldre som avled på sjukhus eller i olika boendeformer med eller utan kommunal hälso- och sjukvård, 2017–2018. Boendeform Antal personer ≥ 65 år som avled 2017 Varav som avled på sjukhus Antal personer ≥ 65 år som avled 2018 Varav som avled på sjukhus Avliden med insatser från KHSV* 58 420 17 690 57 000 17 220 och som bodde i ordinärt bo- ende 32 240 13 660 31 760 13 460 och som bodde i särskilt bo- ende enligt SoL och bostad med särskild service enligt LSS 26 180 4 030 25 240 3 760 Avliden utan insatser från KHSV 22 950 13 350 24 660 13 520 *Kommunal hälso- och sjukvård (KHSV). Källa: Dödsorsaksregistret, registret över insatser inom den kommunala hälso- och sjukvården, registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning och registret över insatser enligt lagen om stöd och service till vissa funktionshindrade 2019, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=93]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 91 Öppna jämförelser inom den kommunala hälso- och sjukvården Under 2019 presenterades den kommunala hälso- och sjukvården för första gången som en egen öppen jämförelse med totalt sju indikatorer.72 Resultatet omfattar vård och omsorg vid demenssjukdom, diabetes, stroke och blåsdys- funktion. Nästan hälften av kommunerna, 49 procent, kan erbjuda en sammanhållen vård och omsorg till personer med demenssjukdom. Drygt hälften, 54 pro- cent, erbjuder multiprofessionella demensteam vilket är en förbättring med 13 procent jämfört med 2018. En fjärdedel av kommunerna kan erbjuda en sammanhållen vård och omsorg till personer med diabetes. Fler kommuner och stadsdelar erbjuder idag enkel fotundersökning till pa- tienter med diabetes typ 1 och typ 2 i ordinärt och särskilt boende inom den kommunala hälso- och sjukvården, tabell 25. Däremot erbjuder endast 16 procent av den kommunala hälso- och sjukvården i kommuner och stadsdelar enkel fotundersökning inom samtliga boendeformer. Tabell 25. Enkel fotundersökning till personer med diabetes typ 1 och 2 Andel (%) kommuner som erbjuder enkel fotundersökning till personer med diabetes typ 1 och typ 2 inom den kommunala hälso- och sjukvården i socialtjänstens boendeformer, 2017–2019. Erbjuder enkel fotundersökning inom socialtjänstens boendeformer 2017 2018 2019 Särskilt boende för äldre, permanent särskilt boende 27 24 30 Särskilt boende för äldre, korttidsplats - - 27 Bostad med särskild service (SoL) - - 21 Bostad med särskild service (LSS) - - 23 Ordinärt boende 21 20 26 Källa: Enkät Öppna jämförelser Socialtjänst och kommunal hälso- och sjukvård, 2017–2019, Socialstyrelsen. Förekomst av urininkontinens ökar linjärt med stigande ålder. Att identifiera och utreda blåsdysfunktion har betydelse för den enskildes livskvalitet [150- 152]. 24 procent av kommunerna och stadsdelarna uppgav 2019 att basal utredning av blåsdysfunktion erbjuds till äldre personer i särskilda boenden och hemsjukvården [93]. 23 respektive 24 procent av kommunerna och stadsdelarna uppger att det finns styrdokument för samverkan mellan olika vårdnivåer, och mellan hälso- och sjukvården och socialtjänsten, för personer med diabetes och blås- dysfunktion inom den kommunala hälso- och sjukvården [93]. När det gäller styrdokument för samverkan inom och mellan hälso- och sjukvården och so- cialtjänsten för personer med demenssjukdom inom landets kommuner och stadsdelar finns dokumentet i 49 procent av kommuner och stadsdelar. 72 Socialstyrelsen presenterar resultat för sju indikatorer som bygger på uppgifter från kommunenkäten som skickades till kommunerna under februari–mars 2019. Indikatorerna belyser förutsättningar för kvalitet, och inte nödvändigtvis kvaliteten på själva hälso- och sjukvårdsinsatsen.

[[original_pdf_page=94]]
92 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Äldre fortsätter vänta länge på landets akutmottagningar De allra flesta invånare i Sverige anser sig ha tillgång till den hälso- och sjukvård som de behöver, även om andelen har sjunkit något under 2018 jämfört med 2017 visar SKR:s Hälso- och sjukvårdsbarometern [153]. Ande- len som anser att väntetiderna till hälso- och vårdcentraler är rimliga ökar med stigande ålder. Bland 18–29-åringar är andelen lägst (48 procent) och bland de som är 80 år eller äldre är andelen högst (76 procent). Andelen in- stämmande har minskat i samtliga åldersgrupper sedan år 2017, figur 41. De som är 60 år eller äldre är mer nöjda med tillgången till hälso- och sjukvård jämfört med de som är yngre. Andelen instämmande har sjunkit nå- got i de flesta åldersgrupperna jämfört med 2017. Kvinnor och män uppger i ungefär lika stor utsträckning att de har tillgång till den hälso- och sjukvård som de behöver. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 2017 2018 2017 2018 2017 2018 "Jag har tillgång till den hälso- och sjukvård jag behöver." "I min region är väntetider till besök och behandling på sjukhus rimliga" "I min region är väntetider till besök på hälso-/vårdcentraler rimliga." Procent 18-29 år 30-39 år 40-49 år 50-59 år 60-69 år 70-79 år 80 år eller äldre Figur 41. Befolkningens upplevelse av tillgång till och väntetider i hälso- och sjukvården, fördelat på ålder Källa: Hälso- och sjukvårdsbarometern 2019. So cialstyrelsens mätning av vistelsetiden på akutmottagningar för perioden 1 juni 2017 till 31 maj 2018 visar att i riket görs 18 procent av besöken av per- soner som är 80 år eller äldre, och 18 procent görs av personer 70–79 år, fi- gur 42 [154]. Det innebär att 36 procent av besöken görs av personer 70 år och äldre.

[[original_pdf_page=95]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 93 19-29 år 15% 30-39 år 11% 40-49 år 11% 50-59 år 13% 60-69 år 14% 70-79 år 18% 80 år eller äldre 18% Åldersfördelning av de patienter 19 år och äldre som besökt en akutmottagning under perioden juni 2017–maj 2018. Figur 42. Åldersfördelning i procent av akutbesöken Källa: Socialstyrelsen, patientregistret. Antalet akutbesök relaterat till befolkningens storlek visar att i åldersgruppen personer från 80 år och äldre görs cirka 650 besök per 1 000 invånare och i gruppen 70–79 år görs cirka 350 besök per 1 000 invånare, figur 43. 0 100 200 300 400 500 600 700 19-29 30-39 40-49 50-59 60-69 70-79 80+ Antal per 1000 invånare ålder (år) Figur 43. Antal akutbesök per 1 000 invånare Källa: Socialstyrelsen, patientregistret. Totalt antal besök på akutmottagningar av vuxna patienter i olika åldersgrupper, per 1 000 invånare. Avser perioden 1 juni 2017–31 maj 2018. Personer 80 eller äldre vistas längre vid akutmottagningarna än övriga pati- enter. Medianväntetiden var 4 timmar och 10 minuter, jämfört med personer 19–79 år som fick vänta 3 timmar och 55 minuter. Vart tionde besök för pati- enter som var 80 år eller äldre varade i 8,5 timme eller längre. Medianväntet- iden har ökat något (12 minuter) och medianväntetiden för den tiondel av be- söken där patienten fick vänta längst har ökat med 27 minuter sedan föregående mätning, som gjordes 1 juni 2016 till 31 maj 2017. Väntetiderna på större akutmottagningar, med fler än 50 000 besök per år, är längre än det totala riksgenomsnittet för samtliga akutmottagningar.

[[original_pdf_page=96]]
94 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Socialstyrelsen har tidigare visat att ålder utgör en speciell riskfaktor för långa vistelsetider på akutmottagningen [155, 156]. Personer 80 år eller äldre riskerar att få vänta längre på akutmottagningarna bland annat eftersom denna ålderskategori skrivs in i slutenvården oftare än yngre personer. Bris- ten på vårdplatser leder i sin tur till att patienterna får vänta längre på akuten. Äldre med hiv Hiv, humant immunbristvirus, är en diagnos som är relativt ny i samband med åldrande. Dagens effektiva medicinska behandling mot hivinfektion har medfört en betydande minskad sjuklighet och dödlighet hos personer som le- ver med hiv. Hiv är idag en kronisk sjukdom. De som levt länge med hiv kan ha medicinerat under många år och har sannolikt samsjuklighet associerad med behandlingen [157, 158]. Hiv och åldrande, en global trend FN-organet UNAIDS, som arbetar globalt mot spridning av hiv och aids, pekar ut hiv och åldrande som en globalt signifikant trend med en allt större andel personer över 50 år som lever med hiv [157]. Denna trend kräver nya strategier vad gäller prevention, testning och behandling. UNAIDS lyfter tre orsaker till att andelen äldre med hiv ökar globalt [157]: • effektiv behandling, vilket förlänger livet för personer som lever med hiv • minskande antal fall av hiv bland unga vuxna vilket bidrar till en ökad an- del äldre • människor i åldrarna 50 år och äldre uppvisar många av de riskbeteenden som ses bland yngre. Aktuell forskning visar att åldersrelaterade sjukdomar utvecklas tidigare bland personer som lever med hiv [159]. Personer med hiv riskerar i högre utsträckning att få åldersrelaterade sjukdomar, som njursjukdom, hjärtkärl- sjukdom, olika cancerformer, diabetes, osteoporos (benskörhet) eller depres- sion. De riskerar också att få det tidigare än personer som inte lever med hiv. Allt fler äldre lever med hiv i Sverige Äldre personer som lever med hiv i Sverige är en heterogen grupp, där hiv- status och den biologiska påverkan av hiv på åldrandeprocessen är gemen- sam. Drygt 7 900 personer lever i dag med hiv i Sverige och varje år dia- gnostiseras cirka 450 personer. Närmare hälften av dem som lever med hiv är 50 år och äldre. I Europa är var sjätte person som blir diagnostiserad med hiv över 50 år, jämfört med en av tio för tio år sedan [160]. Äldre som diagnosti- seras med hiv har många gånger en sen diagnos med dåliga värden. Inom vården riskerar symtomen att tolkas som åldersrelaterade snarare än hivrela- terade. Det finns också ett utbrett riskgruppstänkande som inte inbegriper äldre, därför kan det dröja innan de erbjuds ett hivtest i vården. I Sverige är 58 procent av hivdiagnoserna sena diagnoser, varav 27 procent har sökt sjukvård med hivassocierade symtom utan att hivtest tagits [161].

[[original_pdf_page=97]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 95 Uppdaterade kunskaper avgörande för att minska stigma och diskriminering Folkhälsomyndigheten och Referensgruppen för antiviral terapi (RAV) har under 2019 uppdaterat kunskapsläget och rekommendationerna om smittsam- het [162]. Det innebär att personer som lever med hiv, och som uppfyller kri- terierna för välinställd behandling, inte kan överföra hiv till någon annan vid vaginala och anala samlag. Det innebär också att vid de flesta kontakter inom hälso- och sjukvården samt inom tandvården saknas grund för beaktansvärd risk och personalen behöver inte informeras om patienten har en välinställd behandling [162]. Trots alla medicinska framsteg och all tillgänglig kunskap och information finns det fortfarande ett stigma kring sjukdomen. Uppdate- rad information om hiv, smittsamhet och behandlingens effekter har inte fått brett genomslag i Sverige. Enligt Folkhälsomyndighetens livskvalitetsstudie bland personer som lever med hiv i Sverige under 2016 uttryckte 38 procent oro för att inte få vård och omsorg under ålderdomen [163]. Under 2016–2019 genomfördes Äldreprojektet 73– ett nationellt, treårigt projekt som genom ett målgruppsnära arbete tagit fram kunskapsunderlag att arbeta vidare med angående hiv och åldrande. I projektet framkom en uttalad oro för att åldras med hiv när det gäller bemötande och det medicinska om- händertagandet inom vård och äldreomsorg samt risken för samsjuklighet [164]. Inom ramen för Äldreprojektet har en studie genomförts om hivmedveten- het i äldre- och funktionshinderomsorgen i Borlänge kommun. Resultatet vi- sar att det behövs en uppdatering av den teoretiska kunskapen bland vårdper- sonalen i denna verksamhet. Studien visar att uppdaterad kunskap kring smittsamhet och behandlad hiv inte har fått genomslag. Det är fortfarande många som antingen inte vet om behandlad hiv är smittsam eller inte, eller tror att behandlad hiv är lika smittsam som obehandlad, figur 44. 73 Äldreprojektet är ett nationellt, treårigt projekt, 2016–2019 finansierat med medel ur Arvsfonden med Hiv-Sverige som huvudman. https://www.hiv-sverige.se

[[original_pdf_page=98]]
96 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 De smittar inte längre/ de smittar mindre De smittar fortfarande lika mycket Vet inte Procent Äldreprojektets studie Primärvården Hiv i Sverige Fråga: Vad tror du detta har för betydelse för smittsamheten hos de som tar medicinerna? Figur 44. Äldreprojektets studie i jämförelse med Hiv– kunskaper och attityder inom primärvården* och Hiv i Sverige** Källa: * Hall I.E., Plantin L. (2017). Hiv - kunskaper och attityder inom primärvården. Malmö. Malmö universitet, Fakulteten för hälsa och samhälle. ** Folkhälsomyndigheten (2013). Hiv i Sverige. Kunskaper, attityder och beteenden hos allmänheten 1987–2011. Vidare visar studien att vårdpersonal inom äldre- och funktionshinderomsor- gen har otillräckliga kunskaper om hiv, men en relativt positiv attityd gente- mot personer som lever med hiv. Kunskap är en färskvara och med uppdate- rade kunskaper kan fördomar och felaktiga föreställningar minska och bidra till en normalisering av hiv, utan att förringa allvaret i diagnosen.

[[original_pdf_page=99]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 97 Tillgänglig vård och omsorg Tillgänglig vård och omsorg innebär att det ska vara lätt att få kontakt med en verksamhet och att få vård och omsorg inom rimlig tid. Det innebär också att alla som behöver vård och stöd kan ta del av verksamheten och använda dess tjänster. I det här kapitlet belyser Socialstyrelsen tillgängligheten till vård och omsorg för personer 65 år och äldre med fokus på bland annat väl- färdsteknik och boende. Sammanfattande iakttagelser • Användningen av välfärdsteknik har ökat. Inom äldreomsorgen har kom- munerna dragit störst nytta av välfärdstekniken. Den största ökningen har skett inom GPS-larm till äldre och personer med funktionsnedsättningar samt nattillsyn med digital teknik. Utvecklingen är ojämn och de flesta kommuner gör test- och pilotprojekt med välfärdsteknik. Den teknik som flest kommuner arbetar med är elektroniska planeringsverktyg för hem- tjänsten, vårdplanering med video, trygghetskameror och GPS-larm. • Äldre får ofta vänta relativt länge på att flytta till ett särskilt boende. Vänt- etiden till särskilt boende efter biståndsbeslut har ökat med 14 dagar 2018−2019 och ligger på 67 dagar. Kvinnor får vänta i genomsnitt 3 dagar längre än män. • Medianvårdtiden i särskilt boende varierar mellan kommuner. Median- vårdtiden för riket är 24 månader. En längre medianvårdtid innebär i regel att fler platser krävs på särskilda boenden eftersom de äldre bor där en längre tid. Strategisk plan för omställning mot en god och nära vård Socialstyrelsen har haft i uppdrag att ta fram en flerårig plan för hur myndig- heten kan stödja omställningen mot en god och nära vård [165]. Utgångs- punkten för planen är den målbild och färdplan som tagits fram av utred- ningen Samordnad utveckling för en god och nära vård (SOU 2018:39): ”Målet är att patienten får en god, nära och samordnad vård och omsorg som stärker hälsan. Målet är också att patienten är delaktig utifrån sina förutsätt- ningar och preferenser. Primärvården är navet i vården och omsorgen och samspelar både med annan specialistvård på och utanför sjukhusen, med öv- rig kommunal hälso- och sjukvård och med socialtjänsten.” 74 Socialstyrelsen har identifierat några viktiga utvecklingsområden och gett förslag på insatser som myndigheten kan bidra med: • God och nära vård • Samordnad vård och omsorg 74 SOU 2018:39 God och nära vård – En primärvårdsreform, s. 281.

[[original_pdf_page=100]]
98 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN • Främja hälsa och förebygga ohälsa • Patienten är delaktig utifrån sina förutsättningar och preferenser • Primärvården i regionen är navet i vården och omsorgen • Kompetensförsörjning • Vision e-hälsa 2025 Den strategiska planen omfattar all nära vård oavsett om det är kommunen eller regionen som är huvudman. De insatser som Socialstyrelsen föreslår i planen är • kunskapsstöd med fokus på primärvård, juridiska stöd och andra stöd för att utveckla samverkan mellan huvudmän och vårdgivare, • analyser av hur digitaliseringen kan användas för att stödja en god och nära vård och stärka patientens delaktighet • stöd för att utveckla det förebyggande och hälsofrämjande arbetet. Planen innehåller även förslag till insatser för att stärka kompetensförsörj- ningen i den nära vården och stödja genomförandet av vision e-hälsa. Genomförandet kommer att kräva ett nära samarbete med Sveriges kom- muner och regioner och partnerskapen för kunskapsstyrning inom hälso- och sjukvården respektive inom socialtjänsten [165]. E-hälsa och välfärdsteknik i äldreomsorgen The Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD) publicerade 2018 rapporten ”Going Digital in Sweden” [166]. I rapporten konstateras att Sverige är ett av de ledande länderna i OECD när det gäller spridning och användning av digitala tekniker. Tillgången till bredband är bland de bästa i OECD. En stor andel av befolkningen och företagen har till- gång till internet och använder detta frekvent. Det är mindre skillnader i in- ternetanvändning beroende på ålder, utbildning, inkomst och företagens stor- lek än i de flesta andra länder. Det finns utrymme för utveckling inom en rad områden, exempelvis användning bland personer med lägre inkomster och lägre utbildning, eller att förbättra av digital offentlig service i glesbygd ge- nom förstärkt kapacitet på lokal nivå och bygga på existerande initiativ under ”Digital first”-policyn. European Parliamentary Technology Assessment (EPTA) publicerade un- der 2019 en rapport om teknikanvändning inom äldreomsorgen i Europa och några andra länder [167]. I rapporten exemplifieras några typer av teknik som kan komma till användning i äldreomsorgen, så som vård och omsorg på distans, välfärdsteknik och hjälpmedel som kan underlätta för den enskilde i vardagen och robotiserad teknologi som kan ge större självständighet. Robo- tar kan användas för såväl assistans i vardagen som sällskap för att motverka upplevd ensamhet. EPTA-rapporten beskriver också utmaningar med teknikanvändning i äldreomsorgen. Bland annat att det krävs tillgång till internetanslutning för många typer av välfärdsteknik och kommunikationshjälpmedel, och att digi- tal omognad kan vara en utmaning. Äldre personer kan ha svårare att ta till

[[original_pdf_page=101]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 99 sig nya tekniker. En annan utmaning kan vara att förlita sig på digitalt stöd som kan leda till ytterligare ensamhet bland äldre, eftersom kvaliteten på de sociala kontakterna kan minska med ökad teknikanvändning. Detta kan leda till ökad ensamhet och isolering för äldre personer. Investeringskostnaderna kan också bli ett hinder. Det kan behövas nya finansieringsmodeller för att säkra införande och drift med hjälp av digital teknik i hälso- och sjukvården och den sociala omsorgen. Vidare är informationssäkerhet och integritet all- tid en utmaning i digitaliseringen av vården och omsorgen [167]. Utmaningar för äldre med teknikanvändning Stor betydelse för vårdens och omsorgens kommande utmaningar har frågan om äldres utanförskap, och i så fall om utanförskapet ökar eller minskar. An- ledningarna till att vissa grupper exkluderas från samhället kan vara många. Den som exempelvis förstår och klarar av att delta i samhället och dess situ- ationer kommer med hög sannolikhet också att kunna klara sig själv och vara självständig längre än de som inte förstår hur samhället och dess krav funge- rar. Digitalisering av samhället är ett område där utvecklingen går snabbt och där många äldre riskerar att hamna bredvid. Dock brukar ny teknik i form av välfärdsteknik lyftas fram som en lösning på kommande utmaningar. Om perspektivet begränsas till de äldre personer- nas möjlighet att själva använda ny teknik för att klara sig mer självständigt så går det att hitta svårigheter. Ny teknik kan å ena sidan underlätta att exem- pelvis ha kontakt med läkare, handla hem mat, få påminnelser om vad man ska göra idag eller betala räkningar utan att besöka banken. Å andra sidan, kan tekniken lika effektivt utestänga och göra många äldre än mer beroende av stöd och hjälp. Den som inte kan hantera eller förstå hur tekniken fungerar kan behöva tidig hjälp. Nedanstående figur är hämtad från rapporten Svens- karna och internet [168]. 0% 20% 40% 60% 80% 100% 16-25 år 26-35 år 36-45 år 46-55 år 56-65 år 66-75 år 76+ år Skatteverket Digital brevlåda Pension Kollektivtrafiken Sjukvården Vårdappar som ersätter besök Källa: Internetstiftelsen. Svenskarna och internet 2019. Andel av befolkningen 16 år eller äldre som använder respektive digital samhällstjänst. Åldersfördelning, år 2019. Figur 45. Använder respektive digital samhällstjänst

[[original_pdf_page=102]]
100 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Ett skäl till att många äldre inte kan hantera tekniken är att de inte längre ar- betar och därför delvis går miste om kunskap som om ny teknik många yr- kesverksamma måste behärska. Ett annat skäl är att många äldre drabbas av kognitiva funktionsnedsättningar som gör det svårare att lära sig nya saker el- ler klara av det som är abstrakt. Hit hör till exempel att ta en nummerlapp i stället för att stå i en kö och själv skanna varorna i en butik i stället för att an- vända en kassa med personal. I vissa avseenden ställer samhället allt högre krav på både ny kunskap och kognitiv färdighet – därmed riskerar många att i förtid hamna bredvid och tidigt behöva hjälp med sådant som tidigare var en- kelt – som att handla, betala räkningar, beställa en tågbiljett eller åka buss. Figuren nedan visar att det är bland äldre som internet inte används lika självklart och kontinuerligt i vardagen. 26 000 51 000 225 000 746 000 12-25 år 26-45 år 46-65 år ≥66 år Åldersfördelning (antal) av personer 12 år och äldre som inte använder internet dagligen eller inte alls, år 2019. Figur 46. Personer som inte använder internet dagligen eller inte alls Källa: Internetstiftelsen. Svenskarna och internet 2019. Äve n om de äldre i åldersgruppen 66 – 75 år enligt rapporten allt mer börjar använda internet och digitala tjänster så är det många som inte gör det. När de äldre har kommit ikapp finns också risken att samhället har utvecklats i ännu någon riktning där de äldre hamnar bredvid. Inom exempelvis demens- vården har denna utveckling uppmärksammats och man börjar tala om beho- vet av ett demensvänligt samhälle, alltså ett samhälle som utvecklas så att alla – även personer med en demenssjukdom och andra kognitiva funktions- nedsättningar – kan vara med [169, 170]. Utveckling av e-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna Resultaten från Socialstyrelsens uppföljning i kommunerna angående e-hälsa och välfärdsteknik visar en ökad användning av digital teknik inom de flesta områden som undersökts [171]. Enkäten från 2019 visar att: • Det är en mindre andel av kommunerna som har infört e-tjänster. De tjäns- ter som ökar är webbaserade biståndsansökningar inom äldreomsorgen,

[[original_pdf_page=103]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 101 inom funktionshinderområdet och inom ekonomiskt bistånd. Sedan 2014 har andelen kommuner som har webbaserade ansökningar inom äldre- omsorgen ökat från 7 till 27 procent 2019. • Användningen av välfärdsteknik ökar. De vanligaste formerna av välfärds- teknik, förutom trygghetslarmen, är passiva larm och sensorer. Stöd till personalen i form av elektroniska planeringsverktyg och möjligheter att hålla vårdplaneringsmöten med hjälp av video finns i många kommuner. • Jämfört med utvecklingen av annan välfärdsteknik inom socialtjänsten har digitaliseringen av trygghetslarm gått snabbt. I januari 2019 var 91 procent av alla trygghetslarm digitala mot 14 procent 2014.. • Användningen av Nationell patientöversikt (NPÖ) ökar. I januari 2019 hade 272 kommuner anslutit sig så att de kunde ta del av uppgifter, men endast 23 kommuner kunde dela uppgifter. NPÖ gör det möjligt för behö- rig vårdpersonal att med personens samtycke dela och ta del av journalin- formation som registrerats hos regioner, kommuner eller privata vårdgi- vare. • En begränsad andel av socialtjänstens personal har tillgång till säkra inloggningsmöjligheter i kommunernas verksamhetssystem. • Andelen personal som kan läsa och dokumentera i verksamhetssystemen mobilt ökar. Inom hemtjänsten var det i januari 2019 i 50 procent av kom- munerna som all hemtjänstpersonal kunde läsa mobilt i verksamhetssyste- men. I 43 procent av kommunerna kunde all hemtjänstpersonal dokumen- tera mobilt. • Vissa former av välfärdsteknik har utvecklats snabbt. Det är framför allt inom äldreomsorgen som kommunerna har dragit nytta av tekniken och där går det att se en snabbare utveckling än inom andra verksamhetsområ- den. Av figur 47 framgår utvecklingen sedan 2016. Den största ökningen har skett av andelen kommuner som erbjuder GPS-larm till äldre och till personer med funktionsnedsättningar och nattillsyn med digital teknik. Här har andelen kommuner mer än fördubblats 2016−2019. Det är dock ett be- gränsat antal personer som får del av tekniken. År 2019 var det cirka 1 000 personer som hade beviljats ett GPS-larm och cirka 1 300 personer som hade digital nattillsyn. Även vårdplanering med video har ökat kraftigt. Totalt 26 procent av kommunerna har angett att de har andra typer av väl- färdsteknik än de som Socialstyrelsen frågade om i enkäten. Det handlar exempelvis om e-signering av läkemedel, digitala medicinskåp, robot- katter, inkontinenssensorer, upplevelsecykel, duschrobotar eller distans- möten.

[[original_pdf_page=104]]
102 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 78 26 23 17 38 86 52 37 26 59 83 60 46 23 82 71 86 62 58 35 88 83 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Passivt larm/sensorer Gps-larm Nattillsyn med digital teknik Medicinpåminnare Elektroniskt planeringsverktyg för hemtjänsten Vårdplanering med stöd av video Procent 2016 2017 2018 2019 Figur 47. Utvecklingen av välfärdsteknik i ordinärt boende Andel (%) kommuner som erbjuder välfärdsteknik i ordinärt boende, 2016–2019. Källa: Socialstyrelsen. Soc ialstyrelsen ställde i enkäten till kommunerna frågan om särskilda boen- den för äldre har till gång till internet via wifi eller fiberuppkoppling. Det var 74 procent av kommunerna som uppgav att de gav denna möjlighet i minst ett boende. I Kommun- och regionsdatabasen, Kolada, 75 redovisas uppgifter om andelen boendeplatser i särskilda boenden där den äldre har möjlighet till internetuppkoppling i det egna rummet eller lägenheten. Uppgifter från 2018 visar att 53 procent av boendeplatserna i landet ger möjlighet till detta. Vi- dare var det 75 procent av kommunerna som uppgav att de gav möjlighet till internetuppkoppling i stöd- och serviceboenden för personer med funktions- nedsättningar. Socialtjänstinsatserna till äldre personer Kommunernas ansvar innebär att den som inte själv kan tillgodose sina be- hov eller få dem tillgodosedda på annat sätt har rätt till insatser av social- nämnden för sin försörjning (försörjningsstöd) och sin livsföring i övrigt. In- satsen ska utformas så att det stärker personens möjligheter att leva ett självständigt liv (4 kap. 1 § SoL). Omsorgen ska inriktas på att äldre personer får leva ett värdigt liv och känna välbefinnande (värdegrund) (5 kap. 4 § SoL). Insatserna till äldre ges vanligen i form av hemtjänst, särskilt boende, korttidsboende eller dagverksamhet. Sedan 2010 minskade andelen personer med äldreomsorg i samtliga insats- former, tabell 26. Minskningen av särskilt boende borde öka behoven av hemtjänst, korttidsboende och dagverksamhet, men så är inte fallet. Det inne- bär att insatsen hemtjänst minskar trots att andelen personer 80 år och äldre som tidigare bodde i särskilt boende men som nu bor längre tid i ordinärt bo- ende ökat. 75 Kommun- och regionsdatabasen (Kolada) är en databas med uppgifter om kommunernas och regionens verksam- heter från år till år. Den ägs av den ideella föreningen Rådet för främjande av kommunala analyser (RKA). Svenska staten och SKR är föreningens medlemmar.

[[original_pdf_page=105]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 103 För personer 65 år och äldre var 16,6 procent av hemtjänsten i ordinärt boende i enskild regi76 2019, jämfört med 15,5 procent 2010. Ungefär en femtedel av särskilda boenden var i enskild regi 2019, vilket är på samma nivå som 2010 [172]. Tabell 26. Utveckling av olika kommunala insatser enligt socialtjänstla- gen* Andel (%) personer 65 år och äldre som hade olika kommunala insatser enligt socialtjänstla- gen, 2010–2019. Årtal* Hemtjänst Särskilt boende Korttidsboende Dagverksamhet Kvinnor Män Totalt Kvinnor Män Totalt Kvinnor Män Totalt Kvinnor Män Totalt 2010 11,2 6,6 9,1 6,6 3,6 5,3 0,7 0,8 0,7 0,8 0,6 0,7 2011 11,2 6,6 9,1 6,4 3,4 5,1 0,6 0,7 0,7 0,7 0,6 0,7 2012 11,0 6,6 9,0 6,1 3,3 4,8 0,6 0,7 0,6 0,7 0,5 0,6 2014 10,4 6,1 8,4 5,4 2,9 4,3 0,5 0,6 0,5 0,6 0,5 0,6 2015 10,5 6,2 8,5 5,3 2,9 4,2 0,5 0,6 0,5 0,6 0,5 0,6 2016 10,2 6,2 8,4 5,3 2,9 4,2 0,4 0,6 0,5 0,6 0,5 0,5 2017 10,1 6,2 8,3 5,2 2,9 4,1 0,4 0,6 0,5 0,6 0,5 0,5 2018 10,1 6,2 8,3 5,1 2,9 4,0 0,4 0,6 0,5 0,6 0,5 0,5 2019 10,1 6,3 8,3 4,9 2,8 4,0 0,4 0,5 0,4 0,6 0,5 0,5 * För åren 2010–2012 räknas antalet personer med beviljad insats följande mätdatum 2010-11-01, 2011-10-01, och 2012-10- 01. Från och med år 2013 räknas antalet personer med pågående insats den 31 oktober. För alla år delas sedan antalet brukare över totalbefolkningen i samma ålder den 1 november samma år (SCB Matris BE0101A9). Till totalbefolkningen räk- nas bara de kommuner som rapporterat för den aktuella perioden. Tidsseriebrott år 2013; innan mättes beviljade insatser, sedan år 2013 mäts beviljade och verkställda insatser. Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen samt Befolkningsre- gistret, SCB. Skillnaden blir än tydligare vid en jämförelse av de insatser personer med hemtjänst fick i form av service och personlig omvårdnad 2010 jämfört med 2018, figur 48. Jämförelsen visar att andelen personer med enbart service minskat, samtidigt som det skett en liten förskjutning mot personlig omvård- nad. Parallellt har andelen med enbart trygghetslarm eller matdistribution ökat. 76 Enskild regi – vård och omsorg som kommunen har det yttersta ansvaret för, men som utförs av annan än kommu- nen, t.ex. bolag (inkl. kommunala bolag), stiftelse eller kooperativ, på uppdrag av och mot ersättning av kommunen eller som kommunen köper platser i särskilt boende av. Kommunal regi – vård och omsorg som utförs i huvudsak av kommunalt anställd personal.

[[original_pdf_page=106]]
104 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 0% 2% 4% 6% 8% 10% 12% 14% 2010 2011 2012 2014 2015 2016 2017 2018 2019 Procent Enbart service Service & personlig omvårdnad Enbart personlig omvårdnad Övrigt Figur 48. Andel (%) olika typer av insatser bland personer 80 år och äldre med hemtjänst mellan 2010 och 2018* Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen samt Befolkningsregistret, SCB. * För åren 2010-2012 räknas antalet personer med beviljad insats följande mätdatum 2010-11-01, 2011-10-01, och 2012-10-01. Från och med år 2013 räknas antalet personer med pågående insats den 31 oktober. För alla år delas sedan antalet brukare över totalbefolkningen i samma ålder den 1 november samma år (SCB Matris BE0101A9). Till totalbefolkningen räknas bara de kommuner som rapporterat för aktuell period. Tidsseriebrott år 2013; innan mättes beviljade insatser, sedan år 2013 mäts beviljade och verkställda insatser. Utvecklingen vad gäller de olika socialtjänstinsatserna säger egentligen inget om behoven hos åldersgruppen, utan beskriver snarare en utveckling där allt fler får sina behov tillgodosedda i ordinärt boende. Samtidigt kan möjligen den minskade andelen med enbart service delvis förklaras av att allt fler an- vänder sig av till exempel RUT-tjänster, får hjälpen via närstående eller väl- jer att inte ansöka om hjälp alternativt får avslag när det gäller små och tidiga insatser. (Läs mer i avsnittet Stora utmaningar för vården och omsorgen.) Allt fler bor kvar i hemmet Allt fler personer bor kvar i hemmet högre upp i åldrarna än tidigare. Detta är ett resultat av den förbättrade hälsan och funktionsförmågan bland äldre, och en medveten politik från samhällets sida att styra över vårdresurser från olika former av institutionsboenden till möjligheter att bo kvar i hemmet. Detta har skett genom att hemtjänsten utökas, men också genom att alltmer förlita sig på ett ökat stöd från närstående. Andelen äldre med hemtjänst minskar, men antalet ökar. Andelen äldre med hemtjänst minskade från 9,1 procent 2010 till 8,3 procent 2019, tabell 26. Dock har antalet personer med hemtjänst ökat från knappt 160 000 år 2010 till drygt 172 000 personer år 2019. Att det är fler personer som får hemtjänstinsatser 2019 än 2010 beror på att antalet personer 65 och äldre har ökat från 1 751 080 år 2010 till 2 075 400 år 2019. Allt fler personer med större behov av vård och omsorg bor kvar i hemmet, vilket har påverkat utvecklingen av den kommunala hemsjukvården. (Se även tidigare avsnitt Kommunal hälso- och sjukvård).

[[original_pdf_page=107]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 105 Färre äldre bor i särskilt boende Kommunerna har enligt socialtjänstlagen ansvar för att inrätta särskilda bo- endeformer för service och omvårdnad av äldre människor som behöver sär- skilt stöd i vardagen. Den service och omvårdnad som behövs varierar bero- ende på den enskildes vårdbehov. Det har pågått en utveckling under lång tid mot att allt färre bor i äldreboende samtidigt som allt fler bor kvar i det egna hemmet och får hemtjänst. Andelen äldre som bor på särskilt boende minskade från 5,3 procent 2010 till 4 procent 2019, tabell 26. På nationell nivå saknas i dagsläget uppgifter om de behov hos enskilda personer som beslut om särskilt boende grundar sig på. Det gör det svårt att avgöra hur många särskilda boenden det behövs nationellt. Däremot visar figur 49 att antalet personer 80 år och äldre med be- slut om särskilt boende fortsätter minska, sett till den ökande äldre befolk- ningen. 0 5 000 10 000 15 000 20 000 25 000 2010 2011 2012 2013* 2014 2015 2016 2017 2018 2019 Antal per 100 000 Hemtjänst Särskilt boende Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen samt Befolkningsregistret, SCB. * Data finns ej, medelvärde mellan året innan och året efter. Andel personer i särskilt boende och med hemtjänstinsatsser, 80 år och äldre mellan åren 2010–2019. Figur 49. Utveckling av äldreomsorgens insatser Att andel en personer 80 år och äldre i särskilt boende minskar över en tioårs- period, kan bero på att människor lever längre och håller sig friskare längre. Det ställer inte bara krav på kunskap och samverkan hos vård- och omsorgs- personal utan även på boende. (Se även tidigare avsnitt Stora utmaningar för vården och omsorgen.) Tiden mellan beslut och verkställighet ökar Den som beviljats ett särskilt boende ska inte behöva vänta för länge på er- bjudande om att få plats på ett boende. En lång väntan kan få negativa konse- kvenser för den äldres hälsa och även påverka de närstående negativt. Kom- munerna har en skyldighet att, enligt SoL, omedelbart verkställa gynnande biståndsbeslut. IVO kan utkräva en särskild avgift från kommunen om vänte- tiden är oskäligt lång.

[[original_pdf_page=108]]
106 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Under 2018 fick IVO in cirka 4 300 ärenden77 av typen ej verkställda be- slut där den äldre fått vänta mer än tre månader för att få plats på ett boende där hen faktiskt kan tänka sig att bo [42]. I drygt 40 procent av de ärenden som IVO har avslutat under 2018 har den äldre personens nekande till en be- viljad plats bidragit till långa väntetider. Under 2018 var medianväntetiden fem månader. 78 Samtidigt är medianvårdtiden på ett särskilt boende ungefär två år, figur 50. 3 10 40 85 67 44 22 9 10 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 150-300 301-450 451-600 601-750 751-900 901-1050 1 051-1 200 1 201-1 400 1 401+ Antal kommuner Medianvårdtid i särskilt boende (dagar) Medianvårdtid i särskilt boende, antal dagar, 2018. Figur 50. Medianvårdtid i särskilt boende Källa: Kolada. Me dianvårdtiden i särskilt boende varierar mellan kommuner. En längre me- dianvårdtid innebär i regel att fler platser krävs på särskilt boende eftersom de äldre bor där en längre tid. De tre kommunerna med kortast tid har en me- dianvårdtid på 150–300 dagar, figur 50. I de kommunerna med längst medi- anvårdtid är den över 1 401 dagar. De flesta kommuner har en medianvårdtid på 601–750 dagar. Medianvårdtiden för riket är 720 dagar. Väntetiden till särskilt boende har ökat med 14 dagar 2018–2019 och lig- ger på 67 dagar, figur 51. Spridningen mellan kommunerna har varit stor. År 2019 rapporterade Bodens kommun flest dagar av samtliga kommuner i undersökningen. Där fick en person vänta 250 dagar på att få ett erbjudande om inflyttning, efter att kommunen beviljat ansökan om särskilt boende. Se- dan 2015 finns information om väntetider könsuppdelad. År 2015–2019 fick kvinnor i genomsnitt vänta 60 dagar jämfört med 57 dagar för män. 77 Antal ärenden motsvarar i princip lika många individer. 78 Medianväntetiden till särskilt boende är beräknad utifrån alla ärenden som har avslutats under 2018.

[[original_pdf_page=109]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 107 51 53 49 53 52 50 52 57 57 57 53 67 0 50 100 150 200 250 300 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 Dagar Min Max Medel Män Kvinnor Källa: Kommunernas egna undersökningar, Kolada. Hämtad 2020-01-28. Figur 51. Väntetid från beslut om särskilt boende till erbjudande om inflyttning Väntetid i antal dagar från ansökningsdatum till första erbjudet inflyttningsdatum till särskilt boende, medelvärde. Riket samt spridning, år 2008–2019. Ett halvt år efter inflyttningen till särskilt boende har i genomsnitt 20 procent av de nyinflyttade avlidit oavsett inflyttningsår (figur 52), 24 procent av männen och 18 procent av kvinnorna. 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100% 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30 32 34 36 38 40 42 44 46 Procent Antal månader totalt 2015 totalt 2014 totalt 2013 totalt 2016 totalt 2017 totalt 2018 Källa: Registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen. Andel (%) personer, 65 år och äldre, som flyttade in på särskilt boende under 2013–2018 som bor kvar, redovisat på antalet månader sedan inflyttning. Figur 52. Vistelsetid på särskilt boende efter inträdesår Art on månader efter inflyttningen bor 51 procent av männen och 61 procent av kvinnorna kvar på särskilt boende 2017, figur 53.

[[original_pdf_page=110]]
108 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 0 % 10 % 20 % 30 % 40 % 50 % 60 % 70 % 80 % 90 % 100 % 2013 2014 2015 2016 2017 Procent Årsinträde i särskilt boende totalt män kvinnor Andel (%) personer 65 år och äldre, som bor kvar på särskilt boende 18 månader efter inträdesår. Fördelat per årsinträde, 2013–2017. Figur 53. Vistelsetid på särskilt boende efter 18 månader Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen. I förhållande till de äldres behov och återstående livslängd får de vänta rela- tivt länge på att flytta till ett särskilt boende. Äldre har ofta en hög ålder och en sviktande hälsa när de vill flytta. IVO har sett i sina ärenden att de äldre ibland avlider innan de får plats på ett boende där de vill bo, eller att de är så pass sjuka att de inte kan flytta när det väl är dags [42]. Deras behov av stöd och hjälp tillgodoses då genom ett korttidsboende eller utökade insatser i hemmet. Bra boendeplanering allt viktigare Även om andelen äldre ökar så är det stora flertalet allt friskare högre upp i åldrarna. Det är särskilt ökningen av de allra äldsta, de över 85 år, som påver- kar vårdbehovet. Det faktum att medellivslängden under större delen av 1900-talet har ökat gör att de äldre blir ännu äldre, och även om de är friskare gör den ökande åldern att hälsotillståndet successivt försämras. Idag finns ett mycket begränsat utbud av bostäder och boendemiljöer som är väl anpassade till den äldre människans behov. Det finns brister i tillgänglighet inom det or- dinarie bostadsbeståndet och ett antal kommuner saknar platser i särskilt bo- ende [173]. Det kan öka en inlåsningseffekt för de äldre som vill flytta. För att kunna erbjuda äldre personer bra boende krävs det att kommunen har en bra boendeplanering. Det handlar om att analysera och bedöma vilka förändringar som behövs i bostadsbeståndet till följd av hur kraven och öns- kemålen från befolkningen kommer att utvecklas. Ett bra underlag är avgö- rande för kvaliteten i planeringen. Att följa och analysera hur befolkningen förändras över tid är viktigt, men det handlar också om att inventera det nu- varande bostadsbeståndet och skaffa sig en bild av hur olika hushåll bor idag.

[[original_pdf_page=111]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 109 Underskott på särskilda boendeformer för äldre har ökat Boverket genomför årligen en bostadsmarknadsenkät som speglar kommu- nernas bedömning av utvecklingen på den lokala bostadsmarknaden [173]. I 2019 års enkät uppger 268 kommuner att det finns drygt 86 000 bostäder som är klassade som särskilda boendeformer för äldre. Det finns fler bostäder i de kommuner som inte har uppgett något antal bostäder, vilket innebär att det faktiska antalet är större än drygt 86 000. De kommuner som uppger att de har ett underskott på särskilda boendeformer för äldre har ökat från 116 till 127 kommuner. Antalet kommuner som bedömer att de har balans i utbudet av särskilda boendeformer för äldre har minskat med nio kommuner sedan 2018. Tidigare har läget ofta varit bättre i kommuner utanför storstadsområdena och med litet invånarantal, men under senare år har underskottet spridit sig relativt jämnt, runt 40 procent, till samtliga kommuntyper. I Storstockholm uppger ungefär hälften av kommunerna att de har ett underskott på särskilda boendeformer för äldre. 70 procent av kommunerna bland högskoleorter med färre än 75 000 invånare uppger att det saknas tillräckligt med särskilda bo- endeformer. Totalt 64 procent av de kommuner som har besvarat frågan bedömer att behovet av särskilda boendeformer kommer att vara täckt om två år. På fem års sikt räknar 71 procent av kommunerna med att behovet av denna boende- form kommer att vara täckt [173]. Kommunerna i gruppen ”övriga kommuner med mindre än 25 000 invånare” är de som planerar för flest bostäder. De förväntar sig påbörja cirka 1 800 bostäder under de närmaste två åren. Kommungruppen omfattar 60 procent av landets kommuner, men 20 procent av landets befolkning. Den här kommungruppen har en äldre befolkning än vad storstadsområdena och högskolekommunerna har. Biståndsbedömt trygghetsboende En ny biståndsbedömd särskild boendeform infördes i april 2019, biståndsbe- dömt trygghetsboende för äldre [174]. Insatsen syftar till att öka tryggheten för äldre personer som inte är trygga med att bo kvar hemma. Målgruppen behöver inte vård och omsorg dygnet runt, utan insatsen syftar till att bryta isoleringen och öka tryggheten genom bland annat gemensamma måltider och aktiviteter. Den 31 december 2019 hade det till IVO kommit in åtta ansökningar om tillstånd för biståndsbedömt trygghetsboende. En av dessa har fått beslut om bifall och resterande sju utreds fortfarande. 79 79 E-post, IVO. Drnr. 23638/2019.

[[original_pdf_page=112]]
110 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Referenser 1. God vård [Elektronisk resurs]. Om ledningssystem för kvalitet och patientsäkerhet i hälso- och sjukvården. Stockholm: Socialstyrelsen; 2006. 2. God kvalitet i socialtjänsten: om ledningssystem för kvalitet i verksamhet enligt SoL, LVU, LVM och LSS. Stockholm: Socialstyrelsen; 2010. 3. Regeringskansliet. Globala målen och Agenda 2030. 2017. Hämtad 2017-01-24 från: http://www.regeringen.se/regeringens- politik/globala-malen-och-agenda-2030/ 4. United Nations. World Population Prospects 2017. 2017. 5. SCB. Människorna i Sverige. 2019. Hämtad 2019-12-06 från: https://www.scb.se/hitta-statistik/sverige-i-siffror/manniskorna-i- sverige/medellivslangd-i-sverige/ 6. Gustafsson, C. Äldre invandrares levnadsförhållanden i Sverige [Elektronisk resurs] : En bakgrund inför framtida forskning. Umeå: Umeå universitet; 2016. 7. Socialstyrelsen. En nationell strategi för demenssjukdom: underlag och förslag till prioriterade insatser till 2022. Stockholm: Socialstyrelsen; 2017. 8. Linné, S. Jag förstår inte vad dom säger [Elektronisk resurs] : äldre invandrare i Malmö berättar om vård och omsorg. Malmö: Malmö FoU-enhet för äldre; 2005. 9. På väg mot en god demensvård [Elektronisk resurs] : samhällets insatser för personer med demenssjukdomar och deras anhöriga. Stockholm: Fritzes offentliga publikationer :; 2003. 10. Socialstyrelsen. Nationella riktlinjer för vård och omsorg vid demenssjukdom 2010 [Elektronisk resurs] : stöd för styrning och ledning. Stockholm: Socialstyrelsen; 2010. 11. Socialstyrelsen. Nationella riktlinjer för vård och omsorg vid demenssjukdom: stöd för styrning och ledning. Stockholm: Socialstyrelsen; 2017. 12. Svensk kataraktkirurgi. Svensk kataraktkirurgi. Årsrapport 2018: Svensk kataraktkirurgi; 2018. 13. höftprotesregistret, S. Svenska Höftprotesregistret. Årsrapport 2018: Svenska höftprotesregistret; 2019. 14. Kunskapsguidenteman, äldre, tema_folkhälsa. 2020. Hämtad 2020- 02-06 från: https://www.kunskapsguiden.se/aldre/Teman/folkhalsa/Sidor/default. aspx 15. Kunskapsguidenteman, levnadsvanor, vanligastejukdomarnahosäldre. 2020. Hämtad 2020-02-06 från: Äldre/teman/levnadsvanor/vanligastejukdomarnahosäldre 16. Fratiglioni, L. Multipla hälsoproblem bland personer över 60 år [Elektronisk resurs] en systematisk litteraturöversikt om förekomst, konsekvenser och vård : en rapport. Stockholm: Fritze; 2010.

[[original_pdf_page=113]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 111 17. Läs mig! Nationell kvalitetsplan för vård och omsorg om äldre personer. Stockholm: Wolters Kluwer; 2017. 18. Boverket. Äldres boendeekonomi [Elektronisk resurs]; 2018. 19. Pensions at a glance 2019: OECD and G20 indicators. Paris: OECD Publishing; 2019. 20. Folkhälsomyndigheten. Nationella folkhälsoenkäten – Hälsa på lika villkor. 2019. Hämtad 2019 från: https://www.folkhalsomyndigheten.se/folkhalsorapportering- statistik/om-vara-datainsamlingar/nationella-folkhalsoenkaten/ 21. Skatteverket. Så här fungerar rot- och rutavdraget. 2020. Hämtad från: https://www.skatteverket.se/privat/fastigheterochbostad/rotochrutarbe te/saharfungerarrotochrutavdraget.4.d5e04db14b6fef2c866097.html 22. Jarl, J, Johansson, P, Eriksson, A, Eriksson, M, Gerdtham, UG, Hemstrom, O, et al. The societal cost of alcohol consumption: an estimation of the economic and human cost including health effects in Sweden, 2002. The European journal of health economics : HEPAC : health economics in prevention and care. 2008; 9(4):351- 60. 23. Lim, SS, Vos, T, Flaxman, AD, Danaei, G, Shibuya, K, Adair- Rohani, H, et al. A comparative risk assessment of burden of disease and injury attributable to 67 risk factors and risk factor clusters in 21 regions, 1990-2010: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2010. Lancet (London, England). 2012; 380(9859):2224-60. 24. Agardh, EE, Danielsson, AK, Ramstedt, M, Ledgaard Holm, A, Diderichsen, F, Juel, K, et al. Alcohol-attributed disease burden in four Nordic countries: a comparison using the Global Burden of Disease, Injuries and Risk Factors 2013 study. Addiction (Abingdon, England). 2016; 111(10):1806-13. 25. Guttormsson, U. Befolkningens självrapporterade alkoholvanor 2004–2018 [Elektronisk resurs]; 2019. 26. Socialstyrelsen. Förstudie om behov av stöd till socialtjänsten om äldre med risk- eller missbruk av alkohol. Drnr: 34171/2018: Socialstyrelsen; 2019. 27. Socialstyrelsen. Enhetsundersökningen om äldreomsorg och kommunal hälso- och sjukvård, 2017: Socialstyrelsen; 2017. 28. Socialstyrelsen. Enhetsundersökningen om äldreomsorg och kommunal hälso- och sjukvård. Öppna jämförelser 2019: Socialstyrelsen; 2019. 29. SKR. Ekonomirapporten, oktober 2019. Om kommunernas och regionernas ekonomi Sveriges Kommuner och Regioner; 2019. 30. Arbetsförmedlingen. Var finns jobben? Bedömning för 2019 och på 5 års sikt: Arbetsförmedlingen; 2019. 31. SCB. Arbetskraftsbarometern. 2019. Hämtad 2019-12-26 från: https://www.scb.se/hitta-statistik/statistik-efter-amne/utbildning-och- forskning/analyser-och-prognoser-om-utbildning-och- arbetsmarknad/arbetskraftsbarometern/

[[original_pdf_page=114]]
112 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 32. Strandell, R. Care workers under pressure - A comparison of the work situation in Swedish home care 2005 and 2015. Health & social care in the community. 2020; 28(1):137-47. 33. Socialstyrelsen. Stimulansmedel för ökad bemanning inom äldreomsorgen. Uppföljning av 2015–2018 års medel. 2019. 34. Myndigheten för vård- och omsorgsanalys. Social kompetens. Om kompetensförsörjning av handläggare i socialtjänsten: Vårdanalys; 2019. 35. Universitetskanslersämbetet; Socialstyrelsen. Framtidens vårdkompetens. Stärkt samverkan för att möta hälso- och sjukvårdens kompetensförsörjningsbehov; 2019. 36. Socialstyrelsen. Stöd till personer som vårdar eller stödjer närstående. Lägesbeskrivning 2013. Stockholm: Socialstyrelsen; 2013. 37. Stöd till personer som vårdar eller stödjer närstående : lägesbeskrivning 2012. Stockholm: Socialstyrelsen; 2012. 38. Sundström, G. Mer familj, mer omsorg. Svenska familjeband under senare år – särskilt 1985-2015: Familjen Först; 2019. 39. Socialstyrelsen. Anhöriga som ger omsorg till närstående: omfattning och konsekvenser. Stockholm: Socialstyrelsen; 2012. 40. L. Magnusson, E. Sennemark, E. Hanson. Rapport om nationell anhörigstrategi– några konkreta förslag: Nka; 2018. 41. Magnusson, L, al, e. Anhörigskap, anhörigomsorg och anhörigstöd, en nationell kartläggning 2018: Nationellt kompetenscentrum anhöriga; Manus. 42. IVO. Vad har IVO sett 2018? [Elektronisk resurs]: Inspektionen för vård och omsorg; 2019. 43. Regeringen. Uppdrag att ta fram ett underlag för en nationell strategi för anhöriga som vårdar eller stödjer närstående äldre personer. Diarienummer: S2019/04223/FST. 2019. Hämtad från: https://www.regeringen.se/4ad5d0/contentassets/7594cb6dc150426ea 7bb069fdafe9e87/uppdrag-att-ta-fram-ett-underlag-for-en-nationell- strategi-for-anhoriga-som-vardar-eller-stodjer-narstaende-aldre- personer.pdf 44. Gerino, E, Rolle, L, Sechi, C, Brustia, P. Loneliness, Resilience, Mental Health, and Quality of Life in Old Age: A Structural Equation Model. Frontiers in psychology. 2017; 8:2003. 45. Kang, HW, Park, M, Wallace Hernandez, JP. The impact of perceived social support, loneliness, and physical activity on quality of life in South Korean older adults. Journal of sport and health science. 2018; 7(2):237-44. 46. SCB. Undersökningarna av levnadsförhållanden (ULF/SILC). 2019. Hämtad 2019-12-06 från: https://www.scb.se/hitta-statistik/statistik- efter- amne/levnadsforhallanden/levnadsforhallanden/undersokningarna- av-levnadsforhallanden-ulf-silc/ 47. Lennartsson, C, Agahi, N, Hols-Salen, L, Kelfve, S, Kareholt, I, Lundberg, O, et al. Data resource profile: The Swedish Panel Study of Living Conditions of the Oldest Old (SWEOLD). International journal of epidemiology. 2014; 43(3):731-8.

[[original_pdf_page=115]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 113 48. PRO SKPF SPF Seniorerna. Tillsammans mot ensamhet. 2019. Hämtad från: https://www.pro.se/tillsammansmotensamhet/ 49. Socialstyrelsen. Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? 2019. Stockholm: Socialstyrelsen; 2019. 50. Folkhälsomyndigheten. Skillnader i psykisk ohälsa bland äldre personer [Elektronisk resurs]; 2019. 51. Hegeman, JM, Kok, RM, van der Mast, RC, Giltay, EJ. Phenomenology of depression in older compared with younger adults: meta-analysis. The British journal of psychiatry : the journal of mental science. 2012; 200(4):275-81. 52. Borjesson-Hanson, A, Waern, M, Ostling, S, Gustafson, D, Skoog, I. One-month prevalence of mental disorders in a population sample of 95-year olds. The American journal of geriatric psychiatry : official journal of the American Association for Geriatric Psychiatry. 2011; 19(3):284-91. 53. Socialstyrelsen. Äldres psykiska ohälsa – en fördjupad lägesrapport om förekomst, verksamhet och insatser. Stockholm: Socialstyrelsen; 2008. 54. Socialstyrelsen. Äldres behov av psykiatrisk vård och stöd. Stockholm: Socialstyrelsen; 2012. 55. Socialstyrelsen. Öppna jämförelser – Psykisk ohälsa hos personer 65 år och äldre – Uppföljning av vård och omsorg vid psykisk ohälsa hos äldre [Elektronisk resurs]. Stockholm: Socialstyrelsen; 2018. 56. FORTE. Forskning i korthet: Ångest och depression hos äldre. [Elektronisk resurs]. Stockholm: Forskningsrådet för hälsa, arbetsliv och välfärd; 2017. 57. Våga tala om psykisk ohälsa. Stockholm: Socialstyrelsen; 2019. 58. Folkhälsomyndigheten. Kartläggning av insatser som syftar till att minska stigma om psykisk ohälsa [Elektronisk resurs]; 2019. 59. Adams RJ, Smart P, AS, H. Shades of grey: guidelines for working with the grey literature in systematic reviews for management and organizational studies. International Journal of Management Reviews. 2017; 2017; 19(4):432-54. 60. Karolinska institutets universitetsbibliotek. Grå litteratur. Hämtad 2020-02-12 från: https://kib.ki.se/soka-vardera/gra-litteratur 61. Karlsson Ingvar, Skoog Ingmar. Psykisk sjukdom hos äldre vanligare än demens. Lakartidningen. 2013; 2013;110:CHYE. 62. Fassberg, MM, Cheung, G, Canetto, SS, Erlangsen, A, Lapierre, S, Lindner, R, et al. A systematic review of physical illness, functional disability, and suicidal behaviour among older adults. Aging & mental health. 2016; 20(2):166-94. 63. Mellqvist Fassberg, M, Ostling, S, Braam, AW, Backman, K, Copeland, JR, Fichter, M, et al. Functional disability and death wishes in older Europeans: results from the EURODEP concerted action. Social psychiatry and psychiatric epidemiology. 2014; 49(9):1475-82. 64. Se tecken och ge rätt stöd – vägledning för att uppmärksamma äldre med psykisk ohälsa inom socialtjänst och kommunal hälso- och sjukvård Stockholm: Socialstyrelsen; 2013.

[[original_pdf_page=116]]
114 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 65. Skoog, I. Psychiatric disorders in the elderly. Canadian journal of psychiatry Revue canadienne de psychiatrie. 2011; 56(7):387-97. 66. Gum, AM, King-Kallimanis, B, Kohn, R. Prevalence of mood, anxiety, and substance-abuse disorders for older Americans in the national comorbidity survey-replication. The American journal of geriatric psychiatry : official journal of the American Association for Geriatric Psychiatry. 2009; 17(9):769-81. 67. Andreescu, C, Lee, S. Anxiety Disorders in the Elderly. Advances in experimental medicine and biology. 2020; 1191:561-76. 68. Castro-Costa, E, Dewey, M, Stewart, R, Banerjee, S, Huppert, F, Mendonca-Lima, C, et al. Prevalence of depressive symptoms and syndromes in later life in ten European countries: the SHARE study. The British journal of psychiatry : the journal of mental science. 2007; 191:393-401. 69. Socialstyrelsen. Nationella riktlinjer för vård vid depression och ångestsyndrom : stöd för styrning och ledning. [Stockholm]: Socialstyrelsen; 2017. 70. Byers, AL, Yaffe, K, Covinsky, KE, Friedman, MB, Bruce, ML. High occurrence of mood and anxiety disorders among older adults: The National Comorbidity Survey Replication. Archives of general psychiatry. 2010; 67(5):489-96. 71. Preville, M, Boyer, R, Grenier, S, Dube, M, Voyer, P, Punti, R, et al. The epidemiology of psychiatric disorders in Quebec's older adult population. Canadian journal of psychiatry Revue canadienne de psychiatrie. 2008; 53(12):822-32. 72. Skoog, I, Nilsson, L, Landahl, S, Steen, B. Mental disorders and the use of psychotropic drugs in an 85-year-old urban population. International psychogeriatrics. 1993; 5(1):33-48. 73. Wolitzky-Taylor, KB, Castriotta, N, Lenze, EJ, Stanley, MA, Craske, MG. Anxiety disorders in older adults: a comprehensive review. Depression and anxiety. 2010; 27(2):190-211. 74. Åsbrig, N. Var femte som besökte vårdcentral fick hjälp mot psykisk ohälsa. Lakartidningen. 2014; 41:111. 75. Henderson, M, Glozier, N, Holland Elliott, K. Long term sickness absence. BMJ (Clinical research ed). 2005; 330(7495):802-3. 76. Nordstrom, A, Bodlund, O. Every third patient in primary care suffers from depression, anxiety or alcohol problems. Nordic journal of psychiatry. 2008; 62(3):250-5. 77. Socialstyrelsen. Vård vid depression och ångestsyndrom: huvudrapport med förbättringsområden: Nationella riktlinjer - utvärdering 2019. [Stockholm]: Socialstyrelsen; 2019. 78. Socialatyrelsen. Nationella riktlinjer för vård vid depression och ångestsyndrom: stöd för styrning och ledning. Stockholm: Socialstyrelsen; 2017. 79. WHO. Preventing suicide: A global imperative: Genève: World Health Organization; 2014. 80. Organization, WH. Global action plan on the public health response to dementia 2017 - 2025; 2017. 81. Demenscentrum, S. Nollvision – för en demensvård utan tvång och begränsningar. 2016. Hämtad 2016 2016-12-29 från:

[[original_pdf_page=117]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 115 http://www.demenscentrum.se/Arbeta-med-demens/Metoder-och- arbetssatt/Nollvision--for-en-demensvard-utan-tvang-och- begransningar1/ 82. Svenskt Demenscentrum. Om demens för polis och ordningsvakter. 2018. 83. Molin, K. En bok för dig med demenssjukdom Stockholm: Svenskt Demenscentrum; 2017. 84. GBD. Global Burden of Disease Compare Data Visualization 2019. Hämtad från: https://vizhub.healthdata.org/gbd-compare/ 85. Socialstyrelsen. Kampanj och stödmaterial för att förhindra fallolyckor - Balansera mera. 2019. Hämtad från: Kampanj och stödmaterial för att förhindra fallolyckor - Balansera mera 86. Socialstyrelsen. Ett fall för teamet - en utbildning om att förebygga fallolyckor 2019. Hämtad från: https://utbildning.socialstyrelsen.se/learn/course/external/view/elearn ing/17/Ettfallf%C3%B6rteamet- enutbildningomattf%C3%B6rebyggafallolyckor 87. Socialstyrelsen. Vård vid rörelseorganens sjukdomar: rekommendationer, bedömningar och sammanfattning. Stockholm: Socialstyrelsen; 2014. 88. Folkhälsomyndigheten. Statistik för influensavaccinationer. 2019. Hämtad från: https://www.folkhalsomyndigheten.se/folkhalsorapportering- statistik/statistikdatabaser-och- visualisering/vaccinationsstatistik/statistik-for- influensavaccinationer/ 89. Folkhälsomyndigheten. Vaccinationstäckning bland personer 65 år och äldre, per region och nationellt, säsongen 2018–2019. 2019. Hämtad från: https://www.folkhalsomyndigheten.se/contentassets/fd95add32f7747 9bac3ca61934527008/vaccinationstackningen-influensa-2018- 2019.pdf 90. OECD. State of Health in the EU. Sverige. Landprofil hälsa 2017; 2017. 91. Socialstyrelsen. Utvärdering av vården vid stroke. Stockholm: Socialstyrelsen; 2019. 92. Socialstyrelsen. Kvalitetsregister i kommunal hälso- och sjukvård. Täckningsgradsjämförelser och resultat av sambearbetningar med Socialstyrelsens register.: Socialstyrelsen; 2018. 93. Socialstyrelsen. Öppna jämförelser 2019 – Kommunal hälso- och sjukvård. 2019. Hämtad 2020-01-26 från: https://www.socialstyrelsen.se/statistik-och-data/oppna- jamforelser/socialtjanst/kommunal-halso--och-sjukvard/ 94. Socialstyrelsen. Att förebygga och behandla undernäring. Kunskapsstöd i hälso- och sjuk-vård och socialtjänst Socialstyrelsen; 2019. 95. Socialstyrelsen. Öppna jämförelser 2018 - Enhetsundersökningen äldreomsorg och kommunal hälso- och sjukvård 2018. 96. Volkert, D, Beck, AM, Cederholm, T, Cruz-Jentoft, A, Goisser, S, Hooper, L, et al. ESPEN guideline on clinical nutrition and hydration

[[original_pdf_page=118]]
116 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN in geriatrics. Clinical nutrition (Edinburgh, Scotland). 2019; 38(1):10-47. 97. Nationella riktlinjer för prevention och behandling vid ohälsosamma levnadsvanor : stöd för styrning och ledning. [Stockholm]: Socialstyrelsen; 2018. 98. WHO. World report on ageing and health. Geneva, Switzerland: World Health Organization; 2015. 99. Bauer, J, Biolo, G, Cederholm, T, Cesari, M, Cruz-Jentoft, AJ, Morley, JE, et al. Evidence-based recommendations for optimal dietary protein intake in older people: a position paper from the PROT-AGE Study Group. Journal of the American Medical Directors Association. 2013; 14(8):542-59. 100. Livsmedelsverket. Bra måltider i äldreomsorgen: Råd för ordinära och särskilda boenden–hemtjänst och äldreboenden; 2018. 101. Livsmedelsverket. Stor aptit på livet, men mindre på maten? Råd om bra mat för äldre: Livsmedelsverket; 2019. 102. Trinks, A, Hägglin, C, Dennis, N, Rothenberg, E, Wijk, H. The impact of a national quality register in the analysis of risks and adverse events among older adults in nursing homes and hospital wards [Elektronisk resurs] a Swedish senior Alertsurvey. Safety in Health; 2018. 103. Senior alert. Punktprevalensmätningen (PPM) 2019. 2019. Hämtad från: https://plus.rjl.se/infopage.jsf?nodeId=43943 104. Mangoni, AA, Jackson, SH. Age-related changes in pharmacokinetics and pharmacodynamics: basic principles and practical applications. Br J Clin Pharmacol. 2004; 57(1):6-14. 105. Utvecklingen inom patientsäkerhetsområdet 2017 [Elektronisk resurs]. Socialstyrelsen; 2017. 106. Socialstyrelsen. Äldre med regelbunden medicinering – Antalet läkemedel som riskmarkör Socalstyrelsen; 2012. 107. Socialstyrelsen. Läkemedel som kan orsaka allvarliga rubbningar i hjärtats rytm. Stockholm: Socialstyrelsen; 2019. 108. Regeringen. Uppdrag att utarbeta en nationell handlingsplan för ökad patientsäkerhet inom hälso- och sjukvården. S2018/04111/FS (delvis) 2018-07-12: 109. Socialstyrelsen. Framtagande av nationell handlingsplan för ökad patientsäkerhet. Rapportering av regeringsuppdrag S2018/04111/FS (delvis): Socialstyrelsen; 2020. 110. WHO. The third WHO Global Patient Safety Challenge: Medication Without Harm. 2019. Hämtad från: https://www.who.int/patientsafety/medication-safety/en/ 111. Socialstyrelsen. Ordination och hantering av läkemedel i hälso- och sjukvården. Handbok vid tillämpningen av Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd (HSLF-FS 2017:37) om ordination och hantering av läkemedel i hälso- och sjukvården. Stockholm: Socialstyrelsen; 2019. 112. Socialstyrelsen. Läkemedelsgenomgångar. En uppföljning och utvärdering av Socialstyrelsens föreskrifter om läkemedelsgenomgångar i 11 kap. HSLF-FS 2017:37. Stockholm: Socialstyrelsen; 2019.

[[original_pdf_page=119]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 117 113. Slawomirski, L, Auraaen, A, Klazinga, N. The Economics of Pat ient Safety: Strengthening a value-based approach to reducing patient harm at national level: OECD; 2017. 114. WHO. Patient safety. Global action on patient safety. 25 March 2019:A72/26 115. SKL. Markörbaserad journalgranskning. Skador i somatisk vård januari 2013 – december 2018, nationell nivå: SKL; 2019. 116. Socialstyrelsen. Allvarliga skador och vårdskador. Fördjupad analys av skador och vårdska-dor i somatisk vård av vuxna vid akutsjukhus. Stockholm: Socialstyreslen; 2019. 117. World Health Organization. Report on the burden of endemic health care associated infection worldwide: World Health Organization; 2011. 118. SKR. Vårdrelaterade infektioner- kostnader och konsekvenser. En kunskapssam-manställning baserad på markörbaserad journalgranskning 2013–2018. Stockholm: Sveriges Kommuner och Regioner; 2019. 119. Ricchizzi, E, Latour, K, Karki, T, Buttazzi, R, Jans, B, Moro, ML, et al. Antimicrobial use in European long-term care facilities: results from the third point prevalence survey of healthcare-associated infections and antimicrobial use, 2016 to 2017. Euro surveillance : bulletin Europeen sur les maladies transmissibles = European communicable disease bulletin. 2018; 23(46). 120. Suetens, C, Latour, K, Karki, T, Ricchizzi, E, Kinross, P, Moro, ML, et al. Prevalence of healthcare-associated infections, estimated incidence and composite antimicrobial resistance index in acute care hospitals and long-term care facilities: results from two European point prevalence surveys, 2016 to 2017. Euro surveillance : bulletin Europeen sur les maladies transmissibles = European communicable disease bulletin. 2018; 23(46). 121. ECDC. Infographic: Healthcare-associated infections – a threat to patient safety in Europe. 2018. Hämtad 2019-12-13 från: https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/infographic- healthcare-associated-infections-threat-patient-safety-europe 122. Folkhälsomyndigheten. Infektioner och antibiotika hos äldre på särskilt boende – resultat från Svenska HALT 2018. 2019. Hämtad från: https://www.folkhalsomyndigheten.se/publicerat- material/publikationsarkiv/i/infektioner-och-antibiotika-hos-aldre-pa- sarskilt-boende/?pub=62717 123. SKR. Mätning av följsamhet till hygienrutiner och klädregler. 2019. Hämtad från: https://skr.se/halsasjukvard/patientsakerhet/matningavskadorivarden/ matningbasalahygienrutiner.2277.html 124. IVO. Sammanställning av enskildas klagomål på vården som inkommit till Patientnämnderna 2018: Inspektionen för vård och omsorg (IVO); 2019. 125. Vårdguiden. Tandvård om du har stort omvårdnadsbehov i dagliga livet. 2019. Hämtad 2019-12-12 från: https://www.1177.se/sa- fungerar-varden/kostnader-och-ersattningar/kostnader-och-

[[original_pdf_page=120]]
118 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN ersattningar-inom-tandvard/tandvard-om-du-har-stort- omvardnadsbehov-i-dagliga-livet/ 126. Socialstyrelsen. Statistik om tandhälsa 2018 [Elektronisk resurs]: Socialstyrelsen; 2019. 127. SKaPa. Årsrapport (SKaPa). Karlstad: Svenskt kvalitetsregister för karies och parodontit; 2018. 128. Socialstyrelsen. Utvärdering av tandvårdsstöd som regleras genom tandvårdsförordningen och det statliga särskilda tandvårdsbidraget. Slutrapport Stockholm: Socialstyrelsen; 2018. 129. Socialdepartementet. Utredningen om jämlik tandhälsa (S 2018:02); 2020. 130. Fereshtehnejad, SM, Garcia-Ptacek, S, Religa, D, Holmer, J, Buhlin, K, Eriksdotter, M, et al. Dental care utilization in patients with different types of dementia: A longitudinal nationwide study of 58,037 individuals. Alzheimer's & dementia : the journal of the Alzheimer's Association. 2018; 14(1):10-9. 131. Sjögren, P, Wårdh, I, Zimmerman, M, Gahnberg, L. In manuscript. 2019. 132. Folktandvården Sverige. Rutin och checklista då äldre patienter ringer återbud till planerat besök. 2017. Hämtad 2019-12-12 från: http://www.folktandvarden.se/PageFiles/11826726/Klinikrutin%20f %c3%b6r%20att%20f%c3%b6rhindra%20f%c3%b6rlorad%20tandv %c3%a5rdskontakt.pdf 133. Catarina Derblom, M-LHG, Pia Gabre. Regelbundna tandvårdsbesök hos sköra äldre – förekomst, hinder och möjligheter. 2016. Hämtad 2019-12-12 från: http://www.lul.se/Global/FTV/Verksamhet/derblom%20slutversion% 20.pdf 134. Sveriges Tandläkarförbund. Om sköra äldres munhälsa – insatserna kommer för sent! 2015. Hämtad 2012-12-12 från: https://tandlakarforbundet.se/app/uploads/2017/01/det-ar-for-sent- nar-systemet-tar-vid-rapport-aldre-juni2015-fin-1.pdf 135. Johansson, I, Jansson, H, Lindmark, U. Oral Health Status of Older Adults in Sweden Receiving Elder Care: Findings From Nursing Assessments. Nurs Res. 2016; 65(3):215-23. 136. Rantzow, V, Andersson, P, Lindmark, U. Occurrence of oral heal th problems and planned measures in dependent older people in nursing care. J Clin Nurs. 2018; 27(23-24):4381-9. 137. Socialstyrelsen. Kartläggning av hinder för samverkan mellan tandvård och hälso- och sjukvård, Slutrapport 2019. Stockholm: Socialstyrelsen; 2019. 138. Sveriges Tandläkarförbund. Munnen är allas ansvar! Ett handlingsprogram för sköra äldres munhälsa. 2016. Hämtad 2012-12- 12 från: https://tandlakarforbundet.se/app/uploads/2017/01/handlingsprogram -skora-aldre-fin-1.pdf 139. Socialstyrelsen. Kartläggning av hinder för samverkan mellan tandvård och hälso- och sjukvård. Delrapport 2019. Stockholm: Socialstyrelsen; 2019.

[[original_pdf_page=121]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 119 140. Mehl, AE, Ellingsen, OG, Kjeksrud, J, Willumsen, T. Oral healthcare education of future nursing personnel and auxiliary nurses. Gerodontology. 2016; 33(2):233-9. 141. Socialstyrelsen och Myndigheten för delaktighet. Välfärdsteknik. Forskningsartiklar kring välfärdsteknik och en summering av de etiska aspekterna; 2017. 142. Sjogren, P, Wardh, I, Zimmerman, M, Almstahl, A, Wikstrom, M. Oral Care and Mortality in Older Adults with Pneumonia in Hospitals or Nursing Homes: Systematic Review and Meta-Analysis. Journal of the American Geriatrics Society. 2016; 64(10):2109-15. 143. Peres, MA, Macpherson, LMD, Weyant, RJ, Daly, B, Venturelli, R, Mathur, MR, et al. Oral diseases: a global public health challenge. Lancet (London, England). 2019; 394(10194):249-60. 144. Periodontology, EFo. Parodontit och diabetes – råd till tandvårdspersonal. Tandläkartidningen. 2019; 12:52-7. 145. Socialstyrelsen. Nationella riktlinjer för diabetesvård. Stöd för styrning och ledning: Socialstyrelsen; 2018. 146. Socialstyrelsen. Tillståndet och utvecklingen inom hälso- och sjukvård och tandvård: lägesrapport 2019. [Stockholm]: Socialstyrelsen; 2019. 147. Socialstyrelsen. Kommunalt finansierad hälso- och sjukvård. Förstudie. Stockholm: Socialstyrelsen; 2019. 148. Svenska Palliativregistret. Årsrapport för Svenska Palliativregistret verksamhetsåret 2018: Svenska Palliativregistret; 2019. 149. Palliativ vård – förtydligande och konkretisering av begrepp [Elektronisk resurs]. 2018. 150. Chen, JS, March, LM, Schwarz, J, Zochling, J, Makaroff, J, Sitoh, YY, et al. A multivariate regression model predicted falls in residents living in intermediate hostel care. Journal of clinical epidemiology. 2005; 58(5):503-8. 151. Snowden, MB, Steinman, LE, Bryant, LL, Cherrier, MM, Greenlund, KJ, Leith, KH, et al. Dementia and co-occurring chronic conditions: a systematic literature review to identify what is known and where are the gaps in the evidence? International journal of geriatric psychiatry. 2017; 32(4):357-71. 152. Hellström, A-L, Lindehall, B. Uroterapi [Elektronisk resurs]. Lund: Studentlitteratur; 2010. 153. Sveriges Kommuner och Regioner. Hälso- och sjukvårdsbarometern 2018. Befolkningen attityder till, förväntningar på och erfarenheter av hälso- och sjukvården. Stockholm: SKR; 2019. 154. Socialstyrelsen. Uppföljning av hälso- och sjukvårdens tillgänglighet. Väntetider i akutsjukvården och fyra tematiska analyser, 2019.: Socialstyrelsen; 2019. 155. Socialstyrelsen. Tillgänglighet i hälso- och sjukvården och tandvården: rapport februari 2017. Stockholm: Socialstyrelsen; 2018. 156. Socialatyrelsen. Väntetider och patientflöden på akutmottagningar : rapport februari 2017. Stockholm; 2017. 157. UNAIDS. Hiv and aging. A special supplement to the UNAIDS report on the global AIDS epidemic 2013.: UNAIDS / JC2563/1/E; 2013.

[[original_pdf_page=122]]
120 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 158. Hall, IE, Plantin, L, Tornberg, J. HIV: kunskaper och attityder inom primärvården. Malmö: Malmö universitet, Fakulteten för hälsa och samhälle; 2017. 159. Aguiar, C, Antela, A, al, e. Going beyond undetectable: a review of the unmet long-term health needs of people living with HIV. Key Opinions in Medicine. 2015; 1(2). 160. Tavoschi, L, Gomes Dias, J, Pharris, A. New HIV diagnoses among adults aged 50 years or older in 31 European countries, 2004-15: an analysis of surveillance data. The lancet HIV. 2017; 4(11):e514-e21. 161. Brannstrom, J, Svedhem Johansson, V, Marrone, G, Wendahl, S, Yilmaz, A, Blaxhult, A, et al. Deficiencies in the health care system contribute to a high rate of late HIV diagnosis in Sweden. HIV medicine. 2016; 17(6):425-35. 162. Folkhälsomyndigheten. Smittsamhet vid behandlad hivinfektion [Elektronisk resurs]: Folkhälsomyndigheten; 2019. 163. Folkhälsomyndigheten. Att leva med hiv i Sverige : en studie om livskvalitet hos personer som lever med hiv. Solna: Folkhälsomyndigheten; 2016. 164. Åberg, L, Castoriano, M. Leva livet : att åldras med hiv. Stockholm: HIV-Sverige; 2018. 165. Socialstyrelsen. Grund för strategisk plan för att stödja en god och nära vård: Socialstyrelsen; 2019. 166. OECD. OECD reviews of digital transformation: going digital in Sweden. Paris: OECD Publishing; 2018. 167. EPTA. Technologies in care for older people. Stockholm: European Parliamentary Technology Assessment (EPTA) 2019. 168. Davidsson, P, Palm, M, Melin Mandre, Å. Svenskarna och internet 2018: IIS, Internetstiftelsen i Sverige; 2018. 169. Jönsson, A. En bättre plats att åldras på: Arbete för åldersvänliga städer i Norden. Stockholm: Nordic Centre for Welfare and Social Issues; 2017. 170. Ekman Aldén, M. Ett demensvänligt samhälle. 2016. Hämtad från: http://www.mfd.se/om-mfd/gd-bloggar/ett-demensvanligt-samhalle/ 171. Socialstyrelsen. E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna 2019 [Elektronisk resurs]. Stockholm: Socialstyrelsen; 2019. 172. Socialstyrelsen. Statistik om äldre och personer med funktionsnedsättning efter regiform 2019: Socialstyrelsen; 2020. 173. Boverket. Bostadsmarknadsenkäten 2019. 2019. Hämtad från: https://www.boverket.se/sv/samhallsplanering/bostadsmarknad/bosta dsmarknaden/bostadsmarknadsenkaten/ 174. Socialdepartementet. Bistånds bedömt trygghetsbostäder för äldre. Prop. 2017/18:273. 2018. Hämtad från: https://www.regeringen.se/rattsliga- dokument/proposition/2018/06/prop.-201718273/

[[original_pdf_page=123]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 121 Bilaga 1. Kompletterande kostnadstabeller I denna bilaga redovisas kostnader för vård och omsorg om äldre i löpande priser. Tabell 1a. Kostnader för vård och omsorg om äldre Miljarder kronor i löpande priser Kostnader, miljarder kronor Andel Förändring 2014–2018 2014 2015 2016 2017 2018 2018 Miljarder kronor (%) Total kostnad vård och omsorg om äldre 109,2 113,6 117,4 121,7 126,3 100 17,1 (15,7 %) Årlig förändring 4,1 % 4,0 % 3,3 % 3,7 % 3,8 % Verksamhetsområde Särskilt boende 62,8 64,5 66,9 69,3 71,8 57 9,0 (14,4 %) Ordinärt boende 44,9 47,6 48,9 50,7 52,8 42 7,9 (17,6 %) Hemtjänst 35,6 38,1 39,4 40,9 42,9 34 7,3 (20,4 %) Korttidsboende 6,4 6,6 6,7 6,7 6,7 5 0,3 (5,3 %) Dagverksamhet och övriga insatser 2,9 2,9 2,9 3,2 3,2 3 0,3 (10,4 %) Öppen verksamhet 1,6 1,6 1,6 1,7 1,7 1 0,2 (9,6 %) Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2014–2018.

[[original_pdf_page=124]]


[[original_pdf_page=125]]


[[original_pdf_page=126]]
Lägesrapport 2020 Vård och omsorg om äldre Vård och omsorg om äldre – Lägesrapport 2020 (artikelnr 2020-3-6603) kan beställas från Socialstyrelsens publikationsservice www.socialstyrelsen.se/publikationer E-post: publikationsservice@socialstyrelsen.se Publikationen kan även laddas ner från www.socialstyrelsen.se Vård och omsorg om äldre – Lägesrapport 2020