[[page_pdf=7]]
48 Riskfylld användning av läkemedel 49 Indikator 24. Samtidig förskrivning av tio eller fler läkemedel 51 Indikator 25. Samtidig förskrivning av tre eller fler psykofarmaka 53 Indikator 26. Förskrivning av riskfyllda läkemedelskombinationer 55 Indikator 27. Förskrivning av läkemedel med antikolinerga effekter 57 Personal och kompetens 57 Indikator 28. Personalkontinuitet inom hemtjänsten 58 Indikator 29. Personal med vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå 59 Standarkostnad 59 Indikator 30. Avvikelse från standardkostnad 60 Bakgrundsindikatorer 62 BILAGA 1 Deltagare i referensgrupp 63 BILAGA 2 Beskrivning av indikatorerna 70 BILAGA 3 Datakällor 73 BILAGA 4 Resultat för alla kommuner och indikatorer ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 5 10-12-01 14.43.43

[[page_pdf=8]]
ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 6 10-12-01 14.43.43

[[page_pdf=9]]
7Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. sammanfattning Det finns stora skillnader mellan kommunernas resultat och även mellan kvinnor och män. Det visar denna rapport om vård och omsorg om äldre 2010. Rapporten innehåller 30 indikatorer inom sju områden. Indikatorerna speglar kvalitet och resultat utifrån områdena; de äldres egna uppfattningar, tillgänglighet, vård och omsorg vid särskilda behov, riskförebyggande arbete, riskfylld användning av läkemedel, personal och kompetens samt kostnader. Kort om årets resultat: De äldre ger äldreomsorgen i sin helhet fortsatt goda omdömen. Persona- › lens bemötande och hur personalen tar hänsyn till åsikter och önskemål (inflytande) får ett högt resultat och har stor betydelse för vilket omdöme äldre ger till äldreomsorgen i helhet. Mat och social samvaro får generellt sämre omdöme av de äldre. › Omdömena varierar dock mellan kommunerna. Andel strokepatienter som behöver stöd med dagliga aktiviteter har › minskat för första gången sedan 1994. Minskningen avser framförallt kvinnor över 75 år. Indikatorn speglar ett samarbetsområde mellan kommuner och landsting. Målet med den palliativa vården är att den sista tiden i livet ska vara så bra › och smärtfri som möjligt. En högre andel närstående till de som avlidit erbjuds eftersamtal jämfört med föregående år och andel äldre med någon närvarande i dödsögonblicket är fortsatt hög. Det är däremot mindre vanligt att de äldre smärtskattas den sista levnadsveckan. Arbetet med att förebygga, utreda och bedöma olika typer av risker är en › viktig del i en säker vård och omsorg för de äldre. Verksamheterna tende- rar att antingen göra riskbedömningar och läkemedelsgenomgångar för alla äldre eller inga alls. Verksamheterna tenderar även att fokusera på riskbedömningar av antingen fall, undernäring eller trycksår. Det är mindre vanligt med riskbedömningar för alla tre aspekterna samtidigt. Den riskfyllda användningen av läkemedel varierar både mellan och inom › landstingen och ligger kvar på ungefär samma nivå som förra året. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 7 10-12-01 14.43.43

[[page_pdf=10]]
8 Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. Sammanfattning Könsskillnader för flera indikatorer… En övervägande andel kvinnor jämfört med män råkar ut för allvarliga fall- skador samt har olämplig eller riskfylld läkemedelsbehandling. En lägre an- del kvinnor uppger även att de har en god funktionsförmåga efter stroke jäm- fört med männen. … men inte alla Inom områdena vård vid livets slutskede och de äldres egna omdömen om hemtjänst och särskilt boende framträder inga nämnvärda skillnader mellan män och kvinnor. Stora skillnader mellan kommunerna för flera indikatorer… Kommuner med bra och mindre bra resultat är spridda över hela landet. Det finns stora skillnader mellan kommunerna för flertalet resultatindikatorer. Områden med låga resultat är framförallt social samvaro och aktiviteter samt maten. För de indikatorer där landstingen är huvudansvariga visar resultatet på skillnader både mellan och inom landstingen. … men inte alla Några indikatorområden uppvisar dock mindre skillnader och höga resultat för flertalet kommuner. Områden med bra resultat för samtliga eller flertalet kommuner gäller främst personalens bemötande och att ha någon närvaran- de vid dödsögonblicket. Jämförelserna De resultat som presenteras inom öppna jämförelser behöver analyseras med kunskap om de lokala och regionala förutsättningarna för verksamhe- ten. Kommunerna kan samtidigt lära sig mycket av att jämföra sig med varan- dra. De större kommunerna tenderar att ha resultat som ligger mot genom- snittliga värden. Eftersom det finns stora kommuner med både bra och sämre resultat kan inte hela resultatet förklaras av en utjämningseffekt i stora kom- muner. Det finns ingen kommun som har riktigt bra värden på alla indikatorer och inte hellre någon som har dåliga värden på alla indikatorer. Följande kommu- ner har sammantaget de bästa värdena på indikatorerna: ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 8 10-12-01 14.43.43