[[page_pdf=31]]
29Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. 0 50 100 150 200 250 300 Antal dagar Måttet är hämtat från kommundatabasen, se vidare www.kommundatabas. se. Antalet kommuner som inrapporterat genomsnittlig väntetid till särskilt boende har ökat från 74 till 131 sedan föregående år. Den genomsnittliga väntetiden till särskilt boende uppgick till 51 dagar i de 131 kommuner som genomfört mätningar under år 2009 eller 2010. Vän- tetiden har därmed ökat med 5 dagar från föregående år. I de kommuner som genomfört mätningen båda åren ser bilden delvis annorlunda ut. Väntetiden har minskat i 26 procent av kommunerna medan den har ökat i 30 procent av de kommuner som genomförde en mätning även föregående år. figur 13. Kommunerna fördelade efter genomsnittlig väntetid till särskilt boende, (antal dagar) år 2009 och 2010. Antal kommuner = 122. Källa: www.kommundatabas.se. Kommunernas genomsnittliga väntetid varierar från ingen väntetid alls i två kommuner till 277 dagar i den kommun som hade längst väntetid. 18 kom- muner hade en kortare väntetid än 20 dagar (siff ran är inte jämförbar med föregående år eftersom fl er kommuner inrapporterat) och tio kommuner hade en väntetid som var längre än 100 dagar. Vanligast var en väntetid på 21 till 60 dagar. tabell 2. Förändrad väntetid i de kommuner som genomfört en mätning båda åren. Antal kommuner = 73. Andel kommuner Minskad väntetid 26 % Oförändrad väntetid 44 % Ökad väntetid 30 % ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 29 10-12-01 14.44.10

[[page_pdf=32]]
30 Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. Kapitel 3. Indikatorredovisning 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Procentandel Indikator 12. Kommunens information Kommunens information på webbplatsen, procentandel av högsta möjliga poäng 2010. Indikatorn bygger på en granskning av informationen om äldreomsorg på kommunens hemsida. I granskningen undersöks 19 aspekter på informatio- nens innehåll och tillgänglighet. Kommunen får poäng om den eftersökta in- formationen går att hitta på webbplatsen inom två minuter. Indikatorn visar hur stor procentandel av högsta möjliga poäng som granskningen gett. Ett bra värde på indikatorn är en hög andel av maxpoäng. Indikatorn har hämtats från kommundatabasen, www.kommundatabas.se. Samtliga kommuner in- går i undersökningen. Den genomsnittliga poängbedömningen för information uppgår till 74 och har ökat med sex poäng sedan år 2009. Poängnivån har ökat i 64 procent av kommunerna, den är oförändrad i 20 procent och har minskat i 16 procent. figur 14. Kommunerna föredelade efter genomsnittlig poängbedömning för information, 2010. Procentandel av maxpoäng. Källa: www.kommundatabas.se. Kommunernas resultat varierar från 16 till 100 procent av maxpoängen. Fler- talet kommuners information får i granskningen mellan 60 – 100 procent av maxpoäng. 64 procent av kommunerna har fått en ökad poängbedömning se- dan 2009. tabell 3. Förändrad poängbedömning. Andel kommuner Förbättrad poängbedömning 64 % Oförändrad poängbedömning 20 % Försämrad poängbedömning 16 % ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 30 10-12-01 14.44.11

[[page_pdf=33]]
31Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. Vård och omsorg vid specifika behov Stöd i livets slutskede Varje år avlider drygt 90 000 personer i Sverige. Närmare nio av tio avlider vid en ålder av 65 år och äldre. Sex av tio är 80 år eller äldre när de avlider. Det stora flertalet av dödsfallen är förväntade och det finns därför som re- gel tid och möjlighet för lindrande vård i livets slutskede, s.k. palliativ vård. Målet med den palliativa vården är att den sista tiden i livet blir så bra och smärtfri som möjligt. För att åstadkomma detta behövs ett rutinbaserat ar - betssätt hos alla vårdgivare som i tid identifierar personen som döende så att ett grundläggande palliativt vårdinnehåll kan erbjudas oavsett var man vår - das. Oftast rör sig denna del av en människas liv om ett antal dagar eller några veckor. Fyra indikatorer hämtas från Svenska palliativregistret som är ett nationellt kvalitetsregister för rapportering av vård i livets slutskede. Dessa indikatorer finns bland Socialstyrelsens nationella kvalitetsindikatorer för vården och omsorgen om äldre personer. För mer information om registret se www.palliativ.se. Palliativ vård och omsorg är en viktig del av kommunernas äldreomsorg. Nästan alla personer i särskilda boenden bor kvar till livets slut, vilket också är målet. Personer som har kort tid kvar att leva ska kunna få palliativ vård på det särskilda boendet. Kommunerna ger också stöd till personer i livets slutskede på korttidsboende och i ordinärt boende. Resultatindikatorerna från palliativregistret redovisas för drygt 100 kom- muner vilket är en ökning från föregående år. Kommunen ska ha deltagit un- der hela år 2009 och ha minst 25 registrerade 1 fall för att de ska ingå i årets öppna jämförelser. Indikatorerna avser de personer som avlidit på särskilt boende, i korttidsboende eller i ordinärt boende om de haft hemsjukvård. Personer som avlider på sjukhus eller är anslutna till landstingens avance- rade hemsjukvård ingår inte i de uppgifter som redovisas. Någon jämförelse mellan män och kvinnor har inte kunnat göras på kommunnivå på grund av alltför få registreringar. Jämförelser mellan män och kvinnor görs dock på nationell nivå. Indikator 13. Informerande samtal med döende Procentandel av avlidna som före döden fått informerande samtal om att de är döende, avser år 2009. Indikatorn visar hur stor andel av dem som avlidit och registrerats i palliativ- registret som fick ett informerande samtal om att de var döende. Ett bra värde på indikatorn är en hög procentandel. En kvalitetsindikator på stödet och vården i livets slutskede är att den en- skilde ska få veta när döden är nära förestående och förstå vad som är att vän- ta. Att vara informerad har ett värde i sig och ger möjlighet för den enskilde att fatta självständiga beslut om hur han eller hon vill ha det under den sista tiden. 1. år 2009 redovisades uppgifter för kommuner som hade registrerat minst 10 fall. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 31 10-12-01 14.44.11

[[page_pdf=34]]
32 Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. Kapitel 3. Indikatorredovisning 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Procentandel Av dem som avlidit och registrerats i Svenska palliativregistret hade i ge- nomsnitt 22 procent informerats om att de var döende av en läkare eller av en läkare och sjuksköterska tillsammans. Detta är en minskning med åtta pro- centenheter sedan år 2009. År 2009 redovisades uppgifter om information om den hade lämnats av antingen läkare eller sjuksköterska vilket sannolikt kan ha påverkat resultatet. Fr.o.m. den 1 januari 2011 kommer frågan i palliativ- registret endast omfatta information som lämnats av läkare och dessutom är dokumenterad i journal. Det fi nns inga skillnader mellan män och kvinnor. figur 15. Kommunerna fördelade efter andel personer 65 år och äldre som fått informerande samtal, 2009. Antal kommuner = 104. Källa: Svenska palliativregistret. I kommunen med högst resultat hade 69 procent av de döende personerna fått informerande samtal. I en kommun hade endast två procent informe- rats. Indikator 14. Smärtskattning sista levnadsveckan Procentandel av avlidna som smärtskattades under den sista levnadsveckan, 2009. Till kvaliteten på vården i livets slutskede hör att få lindring av eventuell smärta, illamående eller andra plågsamma symptom. Den smärta som en enskild person upplever är unik. För att personalen ska kunna erbjuda bästa möjliga smärtlindrande behandling måste man därför först skatta personens smärta. Den 1 januari 2011 kommer Svenska palliativregistret att ändra frå- gan till om ett validerat smärtskattningsinstrument använts för att skatta smärtan. Sådana instrument fi nns för såväl helt klara som för medvetande- sänkta personer. Indikatorn visar hur stor andel av dem som avlidit som registrerats i pal- liativa registret som under den sista levnadsveckan smärtskattades med ett instrument som använder VAS/NRS skala. Instrumentet bygger på att perso- nalen regelbundet ber personen ange hur ont han eller hon har just för stun- ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 32 10-12-01 14.44.11

[[page_pdf=35]]
33Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Procentandel den. Endast de personer som kunnat medverka i smärtskattningen omfattas av indikatorn. Ett bra värde på indikatorn är en hög procentandel. Av de som avlidit och registrerats i palliativregistret hade i genomsnitt fem procent smärtskattats sista levnadsveckan vilket är en ökning med en pro- centenhet sedan 2008. Det fi nns ingen skillnad mellan män och kvinnor. I den kommun som hade högst resultat hade 58 procent smärtskattats under den sista levnadsveckan medan ingen registrering alls hade gjorts i knappt hälften av kommunerna. figur 16. Kommunerna fördelade efter andel personer 65 år och äldre som smärtskattats sista levnadsvecka, 2009. Antal kommuner = 103. Procent. Källa: Svenska palliativregistret. Av de 74 kommuner som deltog i Svenska palliativregistret både 2008 och 2009 ökade andelen personer som smärtskattades sista levnadsveckan i 19 procent av kommunerna och minskade i 8 procent. tabell 4. Förändring i de kommuner som registrerat smärtskattning båda åren. Antal kommuner =74. Andel kommuner Förbättrad andel 19 % Oförändrad andel 73 % Försämrad andel 8 % ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 33 10-12-01 14.44.11

[[page_pdf=36]]
34 Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. Kapitel 3. Indikatorredovisning 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Procentandel Indikator 15. Någon närvarande i dödsögonblicket Procentandel av avlidna som hade någon närvarande i dödsögonblicket, 2009. Indikatorn visar hur stor andel av dem som avlidit och registrerats i palliativ- registret som hade någon närvarande i samma rum i dödsögonblicket. Ett bra värde på indikatorn är en hög procentandel. När döden är väntad ska ingen behöva dö ensam. Till kvalitet på stödet och vården i livets slut hör därför att ha någon närvarande i dödsögonblicket. Det- ta kan avse både personal och någon närstående. De fl esta som avlidit och registrerats i palliativregistret hade någon hos sig i dödsögonblicket. I genomsnitt 89 procent hade någon hos sig i dödsögon- blicket, vilket är en ökning med en procentenhet sedan år 2008. I två kommu- ner hade maximala 100 procent av de som avled någon närvarande i dödsö- gonblicket. Det fanns inga skillnader mellan män och kvinnor. Figur 17 visar hur de aktuella kommunerna fördelar sig efter procentandel som hade någon hos sig i dödsögonblicket. I mer än nio av tio kommuner hade minst 80 procent av de som avled någon närstående eller personal hos sig i dödsögonblicket. figur 17. Kommunerna fördelade efter andel personer 65 år och äldre som hade någon närvarande i dödsögonblicket av de som registrerats i palliativregistret, 2009. Antal kommuner = 104. Källa: Svenska palliativregistret. Andelen som hade någon närvarande i dödsögonblicket har minskat i 20 pro- cent av de kommuner som registrerade både år 2008 och år 2009 och ökat i 16 procent av kommunerna. I övriga kommuner var andelen oförändrad. tabell 5. Förändring i andel personer 65 år och äldre som hade någon närvarande i dödsögonblicket jämfört med 2009. Antal kommuner = 82. Procent. Andel kommuner Förbättrad andel 16 % Oförändrad andel 65 % Försämrad andel 20 % ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 34 10-12-01 14.44.12

[[page_pdf=37]]
35Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Procentandel Indikator 16. Eftersamtal med närstående Procentandel av avlidna där närstående erbjudits ett eftersamtal. 2009. Indikatorn visar hur stor andel av de närstående till dem som avlidit och re- gistrerats i palliativregistret som erbjudits ett eftersamtal. Ett bra värde på indikatorn är en hög procentandel. Till kvaliteten på stödet och vården i livets slutskede hör att erbjuda när- stående ett uppföljande samtal efter dödsfallet. Ett sådant samtal ger bl.a. möjlighet för närstående att få svar på frågor om själva skeendet under den sista tiden. Det ger också möjlighet för personal att uppmärksamma om när- stående behöver stöd för att ta sig igenom sorgearbetet. Flertalet närstående till personer 65 år och äldre som avlider är själva 65 år och äldre. I drygt hälften av dödsfallen har närstående erbjudits efterlevandesamtal, i genomsnitt 58 procent i de 104 kommunerna, vilket är en ökning med 5 pro- cent jämfört med år 2008. Det fi nns ingen skillnad mellan hur ofta närstå- ende till manliga respektive kvinnliga personer erbjuds efterlevandesamtal. figur 18. Kommunerna fördelade efter andel närstående som erbjudits efterlevandesamtal, 2009. Antal kommuner = 104. Procent. Källa: Svenska palliativregistret. Det är en stor spridning mellan kommunerna, från att samtliga närstående erbjöds efterlevandesamtal i tre kommuner till att en kommun erbjöd fem procent av de närstående efterlevandesamtal. Andelen närstående som erbjuds efterlevandesamtal har ökat i 53 procent av kommunerna och minskat i 22 procent. I övriga kommuner var andelen oförändrad. tabell 6. Förändringar av andel som erbjuder efterlevandesamtal i kommunerna mellan år 2008 och 2009. Antal kommuner = 81. Procent. Procentandel Förbättrad andel 53 % Oförändrad andel 25 % Försämrad andel 22 % ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 35 10-12-01 14.44.12

[[page_pdf=38]]
36 Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. Kapitel 3. Indikatorredovisning Rehabilitering vid stroke Stroke tillhör våra folksjukdomar, d.v.s. en av de sjukdomar som kräver flest vårddagar på sjukhus och stora insatser från både kommunernas och lands- tingens vård och omsorg om äldre. Årligen insjuknar omkring 30 000 perso- ner i stroke, varav fyra av fem är 65 år och äldre. Lika många kvinnor som män drabbas av stroke. Efter det akuta skedet på sjukhus krävs i regel omfattande rehabiliteran- de, medicinska och sociala insatser där många olika yrkesgrupper från både landsting och kommun behöver samarbeta runt personen. Resultatet av in- satser till personer som insjuknat i stroke kan därför påverkas av både kom- munen och landstinget. De indikatorer som presenteras är mått på den sam- mantagna vården och omsorgen utifrån de äldre personernas perspektiv. Resultaten av vård och omsorg till personer som insjuknat i stroke samlas in av Riks-Stroke, ett av hälso- och sjukvårdens kvalitetsregister. Samtliga personer som haft en stroke får besvara en enkät med frågor om bl.a. hälsotill- stånd och funktionsförmåga tre månader efter insjuknandet. Enkäten vänder sig både till dem som bor i särskilt boende och i ordinärt boende. För samtliga indikatorer i detta avsnitt redovisas ett riksgenomsnitt för åren 2007, 2008 och 2009 i syfte att få tillräckligt underlag för kommunjämförelser. Indikator 17. Hälsotillstånd tre månader efter stroke Procentandel av alla strokepatienter som bedömer sitt hälsotillstånd som mycket eller ganska gott tre månader efter stroke, kvinnor och män, genom- snitt för 2007 , 2008 och 2009. Personens självupplevda hälsotillstånd tre månader efter insjuknandet är en bred resultatindikator som speglar helheten av sjukvårdens insatser under akutskedet och efter utskrivning från sjukhus, men också stödet från kom- munen. En god vård och omsorg och rehabilitering från både kommun och landsting bör resultera i bättre hälsotillstånd. Ett bra värde på indikatorn är en hög procentandel. I enkäten från Riks Stroke tillfrågas personerna hur de bedömer sitt häl- sotillstånd tre månader efter den akuta vården. Svarsalternativen är mycket gott, ganska gott, ganska dåligt och mycket dåligt. Indikatorn visar andelen som svarat mycket gott och ganska gott. Under år 2007–2009 uppgav i genomsnitt 78 procent att de hade ett gott hälsotillstånd tre månader efter stroke, en viss ökning jämfört med tidigare år. Kommunernas resultat varierar från 97 procent till 48 procent. Variatio- nerna mellan de sjukhus de vårdats på är måttliga. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 36 10-12-01 14.44.12

[[page_pdf=39]]
37Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. Gotland Dalarna Västernorrland Östergötland Norrbotten Värmland Skåne Jönköping Västmanland Västra Götaland Sörmland Västerbotten Gävleborg Halland Blekinge Kalmar Jämtland Uppsala Örebro Stockholm Kronoberg 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 Procent- andel figur 19. Landstingen fördelade efter andel strokepatienter 65 år och äldre som tre månader efter stroke anser sig ha ett mycket gott eller ganska gott hälsotillstånd, genomsnitt 2007–2009. Procent. Källa: Riks-Stroke. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 37 10-12-01 14.44.12

[[page_pdf=40]]
38 Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. Kapitel 3. Indikatorredovisning 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Procentandel figur 20. Kommunerna fördelade efter andel strokepatienter 65 år och äldre som tre månader efter stroke anser sig ha ett mycket gott eller ganska gott hälsotillstånd, genomsnitt 2007–2009. Procent. Källa: Riks-Stroke. Män uppger oftare än kvinnor att de har ett gott hälsotillstånd tre månader ef- ter stroke. I genomsnitt uppger 76 procent av männen att de har ett gott hälso- tillstånd tre månader efter insjuknandet jämfört med 71 procent av kvinnor- na. Män har bättre upplevd hälsa än kvinnor i 118 kommuner (ungefär hälften) medan det inte fi nns några skillnader mellan könen i 90 kommuner. Variatio- nerna i kommunernas resultat är större för kvinnorna än för männen. Indikator 18. Funktionsförmåga tre månader efter stroke Procentandel av strokepatienter som är oberoende av hjälp med förfl yttning, toalettbesök samt på- och avklädning tre månader efter stroke, kvinnor och män, genomsnitt 2007 , 2008 och 2009. Indikatorn speglar den enskildes möjligheter att efter stroke kunna leva ett normalt självständigt liv, i bemärkelsen att vara oberoende av andra i dagliga aktiviteter som att förfl ytta sig, klä sig och sköta toalettbesök. Indikatorn av- speglar kvaliteten i rehabiliteringsinsatserna i bred mening. Även närståen- des och äldreomsorgens insatser påverkar resultatet. Under 2007–2009 uppgav i genomsnitt 59 procent av personerna att de var oberoende av hjälp med dagliga aktiviteter tre månader efter insjuknan- det, vilket är en minskning med 4 procentenheter sedan i fj ol. Av Riks-Stro- kes egna analyser framkommer att andelen personer som är oberoende av hjälp med dagliga aktiviteter har minskat för första gången sedan 1994 och att minskningen i första hand gäller kvinnor över 75 år. Andelen som är oberoende av hjälp med dagliga aktiviteter varierar mellan 84 procent i den kommun som hade bäst resultat till 41 procent i den kom- mun som hade sämst resultat. I de fl esta kommuner visar resultatet att mel- lan 50 och 70 procent av de personer som haft en stroke klarar sina dagliga aktiviteter 3 månader efter stroke. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 38 10-12-01 14.44.13