[[page_pdf=21]]
19Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. KapITel 3 Indikatorredovisning Nedan redovisas de olika indikatorerna. Varje indikator beskrivs och sprid- ningen mellan kommunerna presenteras i diagram. Resultatet kommenteras kort, till exempel om det finns stora eller små variationer mellan kommu- nerna eller mellan landstingen. Där det är möjligt och relevant kommenteras även skillnader mellan könen och över tid. De äldres omdöme om hemtjänst och särskilt boende Avsnittet redovisar indikatorer på kvaliteten utifrån de äldres eget perspek - tiv. Fem indikatorer för vardera hemtjänst och särskilt boende redovisas. In- dikatorerna avser att spegla de äldres uppfattning och erfarenheter av insat- serna hemtjänst och särskilt boende inom följande områden: Hjälpen/omsorgen som helhet › Bemötande › Delaktighet/inflytande › Maten › Social samvaro och aktiviteter › Indikatorerna baseras på Socialstyrelsens undersökning av äldres uppfatt- ning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2010. För mer information hänvisas till Socialstyrelsens rapport ”Vad tycker de äldre om äldreomsor - gen? En rikstäckande undersökning av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2010. Resultaten för år 2010 bygger på svar från c:a 61 000 personer med hemtjänst och 33 000 personer inom särskilt boende. Svarsfrekvensen var 70 procent inom hemtjänst och 58 procent inom särskilt boende. Enkäten inom särskilt boende besvarades delvis (60 %) av anhöriga, bekanta eller god man, medan äldre med hemtjänst oftare besvarade enkä- ten själva (74 %). Med tanke på både bortfall och olikheter i svarsperson bör resultaten, jämförelser mellan kommuner och eventuella jämförelser mellan hemtjänst och särskilt boende, tolkas med försiktighet. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 19 10-12-01 14.44.05

[[page_pdf=22]]
20 Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. Kapitel 3. Indikatorredovisning Redovisning av resultaten Först redovisas de äldres omdömen om hemtjänsten och därefter motsvaran- de omdömen om särskilt boende. Inledningsvis i varje delavsnitt redovisas de sammanvägda indexvärdena (NKI-värden) för riket som helhet per del- område. Denna redovisning syftar till att ge en generell överblick över vilka områden som har förbättringspotential och vilka områden de äldre till stor del är nöjda med. Efter synpunkter från kommunföreträdare och i syfte att underlätta kom- munernas förbättringsarbete redovisas resultaten för enskilda delfrågor is- tället för sammanvägda indexvärden (NKI-värden). Delfrågorna redovisas i form av andel äldre i procent som uppgivit att de var nöjda. Andelen nöjda beräknas utifrån andelen som svarat 8–10 på den 10-gradiga skalan, där 10 står för ”I högsta grad nöjd”. I texten för respektive indikator redovisas även andelen icke nöjda på riksnivå. Andelen som inte är nöjda avser de som svarat 1–4 på den 10-gradiga skalan. Uppgifterna avser år 2010. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 20 10-12-01 14.44.05

[[page_pdf=23]]
21Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. 0 20 40 60 80 100 Bemötande T rygghet Vårdinsatser Hjälpens utförande Hjälpens omfattning Helhetsbedömning Städning och tvätt Inﬂytande Maten Information Social samvaro och aktiviteter NKI- värde Omdömen om hemtjänst Undersökningen av äldres upplevelser om kvaliteten visar att de äldre gene- rellt sett var nöjda med hemtjänsten i sin helhet. Framförallt uppgav de sig vara nöjda med bemötandet, där det genomsnittliga NKI-värdet var 83 av 100 möjliga. Däremot var äldre med hemtjänst mindre nöjda med social samvaro och aktiviteter (NKI-värde 60). Även områdena information, mat och infly - tande hade relativt låga NKI-värden. figur 1. Nöjd Kund Index i hemtjänsten, 2010. Källa: Undersökning av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2010. Nedan redovisas fem indikatorer som avspeglar kvaliteten på några av del- områdena. Indikatorerna avser enkätfrågorna: Hemtjänsten i sin helhet › – Hur nöjd är du sammantaget med hjälpen du har? Bemötande › – Hur nöjd är du med hur personalen bemöter dig ? Inflytande › – Hur nöjd är du med hur personalen tar hänsyn till dina åsikter och önskemål om den hjälp du vill ha? Maten › – Hur nöjd är du med hur maten smakar? Social samvaro och aktiviteter › –Hur nöjd är du med möjligheten att komma ut när du vill? ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 21 10-12-01 14.44.05

[[page_pdf=24]]
22 Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. Kapitel 3. Indikatorredovisning 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Procentandel 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Procentandel Andelen nöjda Andelen nöjda beräknas utifrån ande- len som svarat 8–10 på den 10-gradiga skalan, 10 står för ”I högsta grad nöjd”. Indikator 1. Hemtjänsten som helhet Resultatet visar att fl ertalet äldre i ordinärt boende var nöjda med hjälpen i sin helhet. 70 procent av de äldre var nöjda och sju procent uppgav att de var mindre nöjda. Andelen nöjda varierade mellan kommunerna från 51 till 93 procent. I 34 kommuner var över 80 procent av de äldre nöjda med hjälpen som helhet. figur 2. Kommunerna fördelade efter andel nöjda med hjälpen i sin helhet inom hemtjänsten, 2010. Procent. Källa: Undersökning av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2010. Indikator 2. Bemötandet i hemtjänst Resultatet visar att de äldre i ordinärt boende till största delen var nöjda med hemtjänstpersonalens bemötande. 78 procent av de äldre var nöjda och fyra procent uppgav att de var mindre nöjda. Andelen nöjda varierade mellan kommunerna från 63 till 93 procent. I 136 kommuner var över 80 procent av de äldre nöjda med hemtjänstpersonalens bemötande. figur 3. Kommunerna fördelade efter andel nöjda med hemtjänstpersonalens bemötande, 2010. Procent. Källa: Undersökning av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2010. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 22 10-12-01 14.44.06

[[page_pdf=25]]
23Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Procentandel 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Procentandel Indikator 3. Infl ytande i hemtjänst Resultatet visare att 65 procent av de äldre var nöjda och elva procent uppgav att de var mindre nöjda med hur personalen tog hänsyn till åsikter och önske- mål. Andelen nöjda varierade mellan kommunerna från 44 till 89 procent. I sju kommuner var över 80 procent av de äldre nöjda med hur personalen tog hänsyn till åsikter och önskemål. figur 4. Kommunerna fördelade efter andel nöjda med hur personalen tog hänsyn till åsikter och önskemål, 2010. Procent. Källa: Undersökning av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2010. Indikator 4. Maten i hemtjänst Resultatet visar att 45 procent av de äldre var nöjda och 19 procent uppgav att de var mindre nöjda med hur maten smakade. Andelen nöjda varierade mel- lan kommunerna från 17 till 79 procent. I två kommuner var över 70 procent nöjda. figur 5. Kommunerna fördelade efter andel nöjda med hur maten smakade, 2010. Procent. Källa: Undersökning av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2010. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 23 10-12-01 14.44.07

[[page_pdf=26]]
24 Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. Kapitel 3. Indikatorredovisning 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Procentandel Indikator 5. Social samvaro och aktivitet i hemtjänst Resultatet visar att 44 procent av de äldre var nöjda och 34 procent uppgav att de var mindre nöjda med möjligheten att komma ut när de ville. En stor andel (37 procent) av de äldre hade även uppgivit att de inte hade någon åsikt i frå- gan om möjligheterna att komma ut. Andelen nöjda varierade mellan kom- munerna från 14 till 71 procent. I en kommun var över 70 procent nöjda. figur 6. Kommunerna fördelade efter andel nöjda med möjligheten att komma ut när de ville, 2010. Procent. Källa: Undersökning av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2010. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 24 10-12-01 14.44.07

[[page_pdf=27]]
25Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. 0 20 40 60 80 100 Vårdinsatser Boendemiljön Bemötande T rygghet Hjälpens omfattning Hjälpens utförande Städning, tvätt och dusch Helhetsbedömning Inﬂytande Information Maten Social samvaro och aktiviteter NKI- värde Omdömen om särskilt boende Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten inom särskilt boende visar att äldre generellt var nöjda med vårdinsatserna, boendemiljön och personalens bemötande. De är däremot mindre nöjda med framförallt social samvaro och aktiviteter, men även informationen och maten. figur 7. Nöjd Kund Index i särskilt boende, 2010. Källa: Undersökning av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2010. Nedan redovisas fem indikatorer som avspeglar kvaliteten på några av del- områdena gällande särskilt boende. Indikatorerna avser enkätfrågorna: Särskilt boende i sin helhet › – Hur nöjd är du sammantaget med hjälpen du har? Bemötande › – Hur nöjd är du med hur personalen bemöter dig ? Inflytande › – Hur nöjd är du med hur personalen tar hänsyn till dina åsikter och önskemål om den hjälp du vill ha? Maten › – Hur nöjd är du med hur maten smakar? Social samvaro och aktiviteter › – Hur nöjd är du med möjligheten att komma ut när du vill ? I några kommuner bygger resultaten på ett litet antal svarande och resulta- ten bör tolkas med försiktighet. Andelen nöjda Andelen nöjda beräknas utifrån ande- len som svarat 8–10 på den 10-gradiga skalan, 10 står för ”I högsta grad nöjd”. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 25 10-12-01 14.44.08

[[page_pdf=28]]
26 Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. Kapitel 3. Indikatorredovisning 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Procentandel 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Procentandel Indikator 6. Särskilt boende som helhet Resultatet visar att äldre i särskilt boende till stor del var nöjda med hjälpen i sin helhet. 65 procent av de äldre var nöjda och åtta procent uppgav att de var mindre nöjda. Andelen nöjda varierade mellan kommunerna från 40 till 89 procent. I 10 kommuner var över 80 procent av de äldre nöjda med hjälpen sammantaget. figur 8. Kommunerna fördelade efter andel nöjda med hjälpen i sin helhet inom särskilt boende, 2010. Procent. Källa: Undersökning av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2010. Indikator 7. Bemötandet i särskilt boende Resultatet visar att äldre i särskilt boende till stor del var nöjda med perso- nalens bemötande. 71 procent av de äldre var nöjda och sex procent uppgav att de var mindre nöjda. Andelen nöjda varierade mellan kommunerna från 49 till 90 procent. I 26 kommuner var över 80 procent av de äldre nöjda med personalens bemötande. figur 9. Kommunerna fördelade efter andel nöjda med personalens bemötande, 2010. Procent. Källa: Undersökning av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2010. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 26 10-12-01 14.44.08

[[page_pdf=29]]
27Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Procentandel 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Procentandel Indikator 8. Infl ytande inom särskilt boende Resultatet visade att 54 procent av de äldre var nöjda och 15 procent uppgav att de var mindre nöjda med hur personalen tog hänsyn till åsikter och öns- kemål. Andelen nöjda varierar mellan kommunerna från 27 till 81 procent. I en kommun var över 80 procent av de äldre nöjda med hur personalen tog hänsyn till åsikter och önskemål. figur 10. Kommunerna fördelade efter andel nöjda med hur personalen tog hänsyn till åsikter och önskemål, 2010. Procent. Källa: Undersökning av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2010. Indikator 9. Maten i särskilt boende Resultatet visar att 51 procent av de äldre var nöjda och 17 procent uppgav att de var mindre nöjda med hur maten smakade. Andelen nöjda varierade mel- lan kommunerna från 26 till 81 procent. I 16 kommuner var över 70 procent nöjda med hur maten smakade. figur 11. Kommunerna fördelade efter andel nöjda med hur maten smakade, 2010. Procent. Källa: Undersökning av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2010. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 27 10-12-01 14.44.09

[[page_pdf=30]]
28 Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. Kapitel 3. Indikatorredovisning 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Procentandel Indikator 10. Social samvaro och aktivitet inom särskilt boende Resultatet visar att 29 procent av de äldre var nöjda och 45 procent uppgav att de var mindre nöjda med möjligheten att komma ut när de ville. Andelen nöjda varierade mellan kommunerna från 8 till 53 procent. I 39 kommuner var under 20 procent nöjda. figur 12. Kommunerna fördelade efter andel nöjda med möjligheten att komma ut när de ville, 2010. Procent. Källa: Undersökning av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2010. Tillgänglighet Indikatorområdet tillgänglighet avser dels väntetid till särskilt boende, dels tillgänglig information om kommunernas äldreomsorg. Avsnittet innehåller två indikatorer: Väntetid till särskilt boende. › Kommunernas information på hemsidan › Indikator 11. Väntetid till särskilt boende Väntetid från det datum den äldre ansöker om plats i särskilt boende till erbjudet datum då infl yttning kan ske, 2009. Väntetid till särskilt boende är ett mått på äldreomsorgens tillgänglighet. God tillgänglighet till äldreomsorgen är ett mål i sig. Om en enskild som har be- dömts ha behov av att fl ytta till särskilt boende får vänta länge på att fl ytta in kan detta dessutom få konsekvenser både för hälsostatus som t.ex. under- näring och trycksår och för hur kvaliteten på kommunens äldreomsorg upp- levs. Indikatorn avser tiden från det datum då den enskilde ansöker om bostad i särskilt boende till det datum då han eller hon kan fl ytta in. Väntetid som beror på att den enskilde tackat nej till erbjuden bostad eller väljer att skjuta upp infl yttningen ingår inte. Ett bra värde på indikatorn är en kort väntetid. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 28 10-12-01 14.44.10