[[page_pdf=61]]
59Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. 2. nettokostnad dvs. bruttokostnad minus interna intäkter och försäljning av verksam- heten till andra kommuner och landsting samt minus alla övriga verksamhetsintäkter som riktade statsbidrag, taxor och avgifter, hyres- intäkter och andra försäljningsintäkter. Standarkostnad Äldreomsorgens resurser utgörs av den anställda personalen, lokaler, för - brukningsartiklar, IT-stöd etc. Totalkostnaden för verksamheten är det sam- lade måttet på resurserna. Kostnaden per invånare eller kostnaden per per - son med hemtjänst eller särskilt boende är mått som brukar användas för att jämföra kommuner med olika invånarantal. Att rakt av jämföra kommunernas kostnader utan att ta hänsyn till varje kommuns strukturella förutsättningar ger en begränsad indikation på hur mycket resurser en viss kommun använder i förhållande till andra kom- muner. Behoven av äldreomsorgen beror i stor utsträckning på strukturella förhållanden som kommunerna inte kan påverka, främst de äldre kommun- invånarnas ålderssammansättning, könsfördelning samt fördelning på civil- stånd, etnicitet och yrkesbakgrund. Exempelvis innebär en stor andel riktigt gamla kommuninvånare ett stort vård- och omsorgsbehov i befolkningen och därmed många insatser och höga kostnader för kommunen. I detta av - snitt redovisas därför måttet avvikelse från standardkostnad. Måttet visar en kommuns faktiska kostnader för äldreomsorg i förhållande till en teoretiskt förväntad kostnad enligt de strukturella förutsättningar som råder i kommu- nen. Uppgifterna avser 2009 och kommer från SKL:s och SCB:s gemensamma publikation Vad kostar verksamheten i Din kommun? Bokslut 2009. Indikator 30. Avvikelse från standardkostnad Procentuell skillnad mellan äldreomsorgens nettokostnad 2 och standarkostad, 2009. Kostnadsnivån förväntas inte vara den samma i alla kommuner eftersom strukturella faktorer som t.ex. befolkningens ålderssammansättning påver - kar behovet. Detta är faktorer som det kommunala utjämningssystemet av - ser att kompensera för. Standardkostnaden är uträknad för att motsvara den kostnad som kommunen skulle ha för äldreomsorg om de bedrev verksamhe- ten på en genomsnittlig avgifts-, ambitions- och effektivitetsnivå med hänsyn till kommunens strukturella faktorer. I kommuner där den faktiska kostna- den överstiger standardkostnaden kostar äldreomsorgen mer än förväntat. I kommuner där standardkostnaden är lägre än standardkostanden kostar verksamheten mindre än förväntat. Avvikelse från standardkostnad blir där- för ett mått på kommunens effektivitet vilket är en viktig kvalitetsaspekt för den offentliga vården och omsorgen om äldre. Ett bra värde på indikatorn har de kommuner vars nettokostnader under - stiger standardkostnader mest givet samma kvalitet. Avvikelse från standardkostnaden visar på stora skillnader mellan kom- munerna. 16 kommuner överstiger standardkostnaden med mer än 20 pro- cent medan fyra kommuner har kostnader som understiger standardkostna- den med lika många procent. De flesta kommunerna finns i intervallen plus minus tio procents avvikelse från standardkostnad. En kommun har en kost- ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 59 10-12-01 14.44.21

[[page_pdf=62]]
60 Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. Kapitel 3. Indikatorredovisning -30 -20 -10 0 10 20 30 40 50 60 Procentuell avvikelse från standardkostnad nadsnivå som överstiger standardkostnaden med 68 procent medan en kom- mun har en kostnadsnivå som understiger standardkostanden 30 procent. figur 40. Kommunerna fördelade efter procentuell avvikelse mellan nettokostnaden och standardkostanden för kommunal vård och omsorg om äldre, 2009. Källa: SKL och SCB: Vad kostar verksamheten i Din kommun? Bokslut 2009. Bakgrundsindikatorer Främsta avsikten med rapporten är att på kommunnivå spegla resultaten av vården och omsorgen om äldre, men här redovisas även några bakgrundsin- dikatorer som visar vilka resurser kommunerna har använt. Resurser behövs för att kunna bedriva en bra vård och omsorg, men det är svårt att säga hur stora resurser som behövs i varje enskild kommun. Resultaten beror på hur resurserna används vad gäller t.ex. kommunens val av organisation, arbets- sätt, personalens kunskap och utbildning. Redovisningen avser kostnader i ordinärt och särskilt boende, andel av befolkningen 65 år och äldre som var beviljade hemtjänst respektive särskilt boende. Någon rangordning av kom- munerna görs inte för dessa mått. Kostnad för särskilt boende och för hemtjänst i ordinärt boende Som bakgrundsmått redovisas fyra mått på kostnader: Kostnad per invånare 65 år och äldre för hemtjänst i ordinärt boende › Kostnad per invånare 65 år och äldre för särskilt boende › Kostnad per person som är beviljad hemtjänst i ordinärt boende › Kostnad per person som är beviljad särskilt boende › Kostnaden för hemtjänst i ordinärt boende uppgick till i genomsnitt 13 000 kronor per invånare år 2009. Flertalet kommuner hade en kostnad på mel- lan 10 000 och 20 000 kronor per invånare 65 år och äldre för hemtjänst i ordinärt boende. Spridningen mellan kommunerna är stor, från lägst 5 000 kronor till högst 26 000 kronor per invånare 65 år och äldre. År 2009 redo- ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 60 10-12-01 14.44.21

[[page_pdf=63]]
61Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. visades kommunens totala kostnad för insatser i ordinärt boende, dvs. även kostnader för hemsjukvård om kommunen har övertagit det ansvaret. För - ändring sedan 2009 kan därför inte redovisas. Kommunernas kostnader för särskilt boende uppgick till i genomsnitt cir- ka 30 000 kronor per invånare 65 år och äldre. Flertalet kommuner hade en kostnad på mellan 25 000 och 40 000 kronor för särskilt boende. Spridningen mellan kommunerna är stor, från 12 000 till 64 600 kronor för särskilt boen- de. Jämfört med föregående år är kostnaderna oförändrade i särskilt boende. Kostnaden per person med hemtjänst i ordinärt boende uppgick till i genomsnitt cirka 119 000 kronor. De flesta kommuner har en kostnad på 75 000–150 000 kronor per person, men det finns kommuner som har läg- re kostnader än 50 000 kronor och högre än 230 000 kronor per person med hemtjänst i ordinärt boende. Förändring sedan år 2009 kan inte re- dovisas. Särskilt boende kostade i genomsnitt cirka 540 000 per boende år 2009. Flertalet kommuner har en kostnad för särskilt boende på 400 000–600 000 kronor per boende men det finns kommuner med lägre kostnader än 300 000 kronor och kommuner med högre kostnader än 700 000 kronor per boende. Kostnaderna per person i särskilt boende har minskat med 13 000 konor se- dan år 2009. Omfattningen av kommunernas insatser i hemtjänst och särskilt boende Det finns inte någon tydlig gräns mellan när äldre kan bo kvar i ordinärt bo- ende och när behoven av insatser är så omfattande att den äldre måste flytta till särskilt boende. Samma behov kan tillgodoses på olika sätt. Vad den en- skilde väljer kan bero på om han/hon är sammanboende eller ensamboende, upplevelsen av otrygghet och förekomsten av en eller flera sjukdomar. I Sverige har drygt 300 000 personer 65 år och äldre, insatser från kom- munernas äldreomsorg. Drygt 95 000 finns i särskilt boende och 200 000 får hjälp av hemtjänstens personal i det egna hemmet. Hemtjänst är biståndsbe- slutad service och personlig omvårdnad. Två mått redovisas på omfattningen av kommunernas insatser i ordinärt och särskilt boende som kan användas för att analysera resultat och kostna- der. Procentandel av befolkningen 65 år och äldre som bodde i särskilt › boende 2009 Procentandel av befolkningen 65 år och äldre som beviljats hemtjänst › i ordinärt boende 2009 Av befolkningen 65 år och äldre hade tolv procent hemtjänst och sex procent bodde i särskilt boende 2009. I en kommun var lägsta värde är fem procent av befolkningen beviljade hemtjänst medan andelen 65 år och äldre som var be- viljade hemtjänst uppgick till 20 procent i den kommun som hade högst vär - de. Andelen av befolkningen 65 år och äldre som är beviljade särskilt boende varierar från två procent i den kommun som hade lägst andel till tio procent. Uppgifterna kan inte redovisas separat för män och kvinnor. 3 3. 2009 redovisades uppgifter för kommuner som hade registrerat minst 10 fall. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 61 10-12-01 14.44.21

[[page_pdf=64]]
62 Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. BIla Ga 1 deltagare i referensgrupp Stefan Filipsson Sölvesborg Lena Isokivela Gävle Maria Liwendahl Nacka Mikael Müller Ludvika Gunnel Mårtensson Göteborg Monica Rydlund Kommunförbundet Skåne Eva Ståhlberg Surahammar Lena Thosteman Simrishamn Margareta Venizelos Stockholm ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 62 10-12-01 14.44.21

[[page_pdf=65]]
63Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. BIla Ga 2 Beskrivning av indikatorerna De äldres omdömen om hemtjänst och särskilt boende I indikatorerna 1–10 redovisas den procentuella andelen äldre som uppgivit att de var nöjda på respektive delfråga. Andelen nöjda har av Statistiska Cen- tralbyrån (SCB) beräknats utifrån andelen som svarat 8–10 på den 10-gradiga svarsskalan, där tio står för ”i högsta grad nöjd” och ett står för ”inte alls nöjd”. Uppgifterna avser år 2010. Indikatorerna baseras på undersökning av äldres uppfattning om kvalite- ten i hemtjänsten och äldreboenden 2010. Uppgifterna är insamlade i form av en enkätundersökning som Socialstyrelsen genomför med hjälp av SCB. Bortfall och olikheter i vem som besvarat enkäten kan utgöra eventuella felkällor. Jämförelser mellan kommuner och eventuella jämförelser mellan hemtjänst och särskilt boende bör tolkas med försiktighet. Se bilaga 3 och www.socialstyrelsen.se för vidare information om undersökningen. Hemtjänst 1. Hemtjänsten som helhet Måttet visar den procentuella andelen äldre i ordinärt boende som var nöjda med hjälpen sammantaget inom hemtjänst. 2. Bemötande i hemtjänst Måttet visar den procentuella andelen äldre i ordinärt boende som var nöjda med hemtjänstpersonalens bemötande. 3. Inflytande i hemtjänst Måttet visar den procentuella andelen äldre i ordinärt boende som var nöjda med hur personalen tog hänsyn till åsikter och önskemål. 4. Maten i hemtjänst Måttet visar den procentuella andelen äldre i ordinärt boende som var nöjda med hur maten smakade. 5. Social samvaro och aktivitet i hemtjänst Måttet visar den procentuella andelen äldre i ordinärt boende som var nöjda med möjligheten att komma ut när de ville. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 63 10-12-01 14.44.21

[[page_pdf=66]]
64 Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. Bilaga 2. Beskrivning av indikatorerna Särskilt boende 6. Särskilt boende som helhet Måttet visar den procentuella andelen äldre i särskilt boende som var nöjda med hjälpen sammantaget. 7. Bemötande i särskilt boende Måttet visar den procentuella andelen äldre i särskilt boende som var nöjda med personalens bemötande. 8. Inflytande i särskilt boende Måttet visar den procentuella andelen äldre i särskilt boende som var nöjda med hur personalen tog hänsyn till åsikter och önskemål. 9. Maten i särskilt boende Måttet visar den procentuella andelen äldre i särskilt boende som var nöjda med hur maten smakade. 10. Social samvaro och aktivitet inom särskilt boende Måttet visar den procentuella andelen äldre i särskilt boende som var nöjda med möjligheten att komma ut när de ville. Tillgänglighet 11. Väntetid till särskilt boende Måttet avser väntetiden från det datum den enskilde ansöker om plats i sär - skilt boende till erbjudet datum då inflyttning kan ske. Väntetid som beror på att den enskilde tackat nej till erbjuden bostad eller väljer att skjuta upp inflyttningen ingår inte. Måttet baseras på resultatet för 122 kommuner och är hämtat från kommundatabasen, se vidare www.kommundatabas.se. 12. Kommunens information Indikatorn bygger på en granskning av informationen om äldreomsorg på kom- munernas hemsidor. I granskningen undersöks 19 aspekter på informationens innehåll och tillgänglighet. Varje kommun poängsätts på de 19 aspekterna. Indikatorn visar hur stor procentandel av högsta möjliga poäng som gransk - ningen gett. Samtliga kommuner ingår i undersökningen som avser år 2010. Indikatorn har hämtats från kommundatabasen, www.kommundatabas.se. Stöd i livets slutskede Indikatorerna 13–16 baseras på uppgifter från Svenska palliativregistret. För att ingå i redovisningen ska kommunen ha deltagit under hela år 2009 och ha minst 25 registrerade fall. Indikatorerna avser de personer som avlidit på särskilt boende, i korttids- boende eller i ordinärt boende om de haft hemsjukvård. Personer som avlider ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 64 10-12-01 14.44.21

[[page_pdf=67]]
65Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. på sjukhus eller är anslutna till landstingens avancerade hemsjukvård ingår inte i de uppgifter som redovisas. 13. Informerande samtal med döende Den procentuella andelen avlidna som före döden fått informerande samtal om att de är döende. Redovisningen bygger på uppgifter om information läm- nats av antingen läkare eller sjuksköterska. Fr.o.m. den 1 januari 2011 kom- mer frågan i palliativregistret endast omfatta information som lämnats av läkare och dessutom är dokumenterad i journal. Uppgifterna avser år 2009 och baseras på 104 kommuner. 14. Smärtskattning sista levnadsveckan Den procentuella andelen avlidna som smärtskattades under sista levnads- veckan. Med smärtskattning avses att personalen regelbundet bett per - sonen ange hur ont han eller hon har just för stunden. Endast de personer som kunnat medverka i smärtskattningen omfattas av indikatorn. Den 1 jan 2011 kommer Svenska palliativregistret att ändra frågan till om ett validerat smärtskattningsinstrument använts för att skatta smärtan. Sådana instru- ment finns även för medvetandesänkta personer. Uppgifterna avser år 2009 och baseras på 103 kommuner. 15. Någon närvarande i dödsögonblicket Den procentuella andelen avlidna som hade någon närvarande i samma rum i dödsögonblicket. Detta kan avse både personal och någon närstående. Upp- gifterna avser år 2009 och baseras på 104 kommuner. 16. Eftersamtal med närstående Den procentuella andelen närstående till avlidna som erbjudits ett eftersam- tal. Med eftersamtal avses ett uppföljande samtal efter dödsfallet som bland annat ger närstående möjlighet att få svar på eventuella frågor. Uppgifterna avser år 2009 och baseras på 104 kommuner. Rehabilitering vid stroke Indikatorerna 17–18 baseras på uppgifter från Nationella kvalitetsregistret för stroke (Riks-Stroke). Uppgifterna bygger på en enkätundersökning som besvaras tre månader efter insjuknandet. Uppgifterna avser samtliga perso- ner i särskilt boende och i ordinärt boende som haft en stroke. Indikatorerna redovisas som ett riksgenomsnitt för åren 2007, 2008 och 2009 i syfte att få tillräckligt underlag för kommunjämförelser. 17. Hälsotillstånd tre månader efter stroke Den procentuella andelen strokepatienter som bedömer sitt hälsotillstånd som mycket eller ganska gott tre månader efter stroke, genomsnitt för åren 2007–2009. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 65 10-12-01 14.44.21

[[page_pdf=68]]
66 Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. Bilaga 2. Beskrivning av indikatorerna 18. Funktionsförmåga tre månader efter stroke Den procentuella andelen strokepatienter i kommunen som är oberoende av hjälp med förflyttning, toalettbesök samt på- och avklädning tre månader ef- ter stroke, genomsnitt för åren 2007–2009. Riskförebyggande arbete 19. Fallskador Antal personer med fallskador per 1000 invånare 80 år och äldre som skrivits på sjukhus. Indikatorn mäts som ett treårsgenomsnitt för åren 2007, 2008 och 2009. Fallskador som leder till besök inom primärvården eller speciali- serade öppenvårdsmottagningar ingår inte i redovisningen. Måttet speglar framförallt förekomsten av fall som leder till allvarliga skador. Uppgifterna är hämtade från Patientregistret, Socialstyrelsen. 20. Riskbedömning avseende fall Den procentuella andelen personer i särskilt boende som riskbedömts med avseende på risk för fall. Med riskbedömning avses här en bedömning som omfattar frågor om personen fallit under det senaste året, om personen själv upplever att det finns risk att falla och om personalen uppfattar att fallrisk föreligger eller om en utredning gjorts med stöd av vetenskapligt utvärderade instrument som t.ex. Downton Fall Risk Index (DFRI). Uppgifterna är häm- tade från Kommunundersökningen 2010, Socialstyrelsen. Måttet baseras på enkätsvar från 2495 enheter för särskilt boende (321 enheter i privat regi och 2175 i kommunal regi) i 289 kommuner. Med aktuell riskbedömning avses att bedömningen inte ska vara äldre än sex månader. 21. Riskbedömning avseende undernäring Den procentuella andelen personer i särskilt boende som riskbedömts med avseende på utveckling av undernäring. Med riskbedömning avses här en bedömning som omfattar ställningstagande till om personen har svårt att äta och dricka, ofrivilligt har minskat i vikt under det senaste halvåret eller om personen är underviktig. Det kan även avse en utredning med stöd av ve- tenskapligt utvärderade instrument som t.ex. Mini Nutritional Assessment (MNA). Uppgifterna är hämtade från Kommunundersökningen 2010, Social- styrelsen. Måttet baseras på enkätsvar från 2469 enheter för särskilt boende (318 enheter i privat regi och 2150 i kommunal regi) i 288 kommuner. Med aktuell riskbedömning avses att bedömningen inte ska vara äldre än sex må- nader. 22. Riskbedömning avseende utveckling av trycksår Den procentuella andelen personer i särskilt boende som riskbedömts med avseende på utveckling av trycksår. En systematisk bedömning kan ske med hjälp av till exempel den modifierade Nortonskalan eller Risk Assessment for Pressure Score (RAPS). Uppgifterna är hämtade från Kommunundersök- ningen 2010, Socialstyrelsen. Måttet baseras på enkätsvar från 2443 enheter ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 66 10-12-01 14.44.21

[[page_pdf=69]]
67Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. för särskilt boende (318 enheter i privat regi och 2124 i kommunal regi) i 288 kommuner. 23. Läkemedelsgenomgångar Den procentuella andelen personer i särskilt boende som hade en aktuell läkemedelsgenomgång. Med aktuell avses att läkemedelsgenomgången inte var äldre än tolv månader. Safe Medication Assessment (SMA) är exempel på ett instrument som möjliggör en systematisk bedömning och uppföljning av personens läkemedelsanvändning. Uppgifterna är hämtade från Kom- munundersökningen 2010, Socialstyrelsen. Måttet baseras på enkätsvar från 2423 enheter för särskilt boende (311 enheter i privat regi och 2111 i kommu- nal regi) i 287 kommuner. Riskfylld användning av läkemedel Indikatorerna 24–27 baseras på uppgifter från Läkemedelsregistret, Soci- alstyrelsen. Uppgifterna avser den 31 december 2009. Läkemedelsregistret innehåller på individnivå uppgifter om alla uthämtade läkemedel från apo- teket. Läkemedelsregistret omfattar inte läkemedel ordinerade i sluten vård, dispenserade från läkemedelsförråd, eller köpta utan recept, vilket kan leda till en underskattning av läkemedelsanvändningen hos äldre. Metoden att uppskatta aktuell läkemedelsanvändning innebär en viss osäkerhet, främst genom tolkningen av doseringsangivelser. 24. Förskrivning av tio eller fler läkemedel Den procentuella andelen personer 80 år och äldre med aktuell läkemedels- behandling som använder med tio eller fler läkemedel samtidigt. Täljare: Per- soner i åldrarna 80 år och över, som den 31 december 2009 beräknas samtidigt ha använt tio eller fler läkemedel. Nämnare: Samtliga personer i åldrarna 80 och över i läkemedelsregistret som hade minst ett receptförskrivet läkemedel under perioden oktober–december 2009. 25. Samtidig förskrivning av tre eller fler psykofarmaka Den procentuella andelen personer 80 år och äldre med aktuell läkemedels- behandling som använder med tre eller fler psykofarmaka samtidigt. Tälja- re: Personer i åldrarna 80 år och över, som den 31 december 2009 beräknas samtidigt ha använt tre eller fler psykofarmaka. Nämnare: Samtliga personer i åldrarna 80 och över i läkemedelsregistret som hade minst ett receptförskri- vet läkemedel under perioden oktober–december 2009. 26. Förskrivning av riskfyllda läkemedelskombinationer Den procentuella andelen 80 år och äldre med riskfyllda läkemedelskombi- nationer, risk för D-interaktion. Med läkemedelsinteraktion menas kombi- nationer av läkemedel som kan påverka varandras effekter. D-interaktioner utgör tillsammans med C-interaktioner de kliniskt relevanta läkemedels-in- teraktionerna varav D-interaktioner är den mest allvarliga. Täljare: Personer i åldrarna 80 år och över, som den 31 december 2009 beräknas ha använt minst ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 67 10-12-01 14.44.21

[[page_pdf=70]]
68 Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. Bilaga 2. Beskrivning av indikatorerna en läkemedelskombination med risk för D-interaktioner. Nämnare: Samtliga personer i åldrarna 80 och över i läkemedelsregistret som hade minst ett re- ceptförskrivet läkemedel under perioden oktober–december 2009. 27. Förskrivning av läkemedel med antikolinerga effekter Den procentuella andelen personer 80 år och äldre med aktuell läkemedels- behandling som använder med antikolinerga effekter. De vanligaste läke- medlen med antikolinerga effekter hos äldre är medel mot inkontinens, det lugnande och klådstillande medlet hydroxizin samt äldre typer av medel mot depression (tricykliska antidepressiva). Täljare: Personer i åldrarna 80 år och över, som den 31 december 2009 beräknas ha använt minst ett läkemedel med betydande antikolinerga effekter. Nämnare: Samtliga personer i åldrarna 80 och över i läkemedelsregistret som hade minst ett receptförskrivet läkemedel under perioden oktober–december 2009. Personal och kompetens 28. Personalkontinuitet i hemtjänsten Måttet avser hur många olika personer från hemtjänsten som hjälper den en- skilde i dennes bostad. Personalkontinuiteten mäts under en fjortondagars- period för hemtjänsttagare med dagliga insatser. Uppgifterna avser genom- snitt i kommunerna 2009 och 2010 och är hämtat från kommundatabasen, se vidare www.kommundatabas.se. 29. Personal med vård och omsorgsutbildning på gymnasienivå Den procentuella andelen undersköterskor, vårdbiträden och motsvarande inom särskilt boende och korttidsboende som har vård- och omsorgsutbild- ning på gymnasienivå. Uppgifterna är baseras på Kommunundersökningen 2010, Socialstyrelsen. Standardkostnad 30. Avvikelse från standardkostnad Procentuell skillnad mellan äldreomsorgens nettokostnad och standardkost- nad. Standardkostnaden är uträknad för att motsvara den kostnad som kom- munen skulle ha för äldreomsorg om de bedrev verksamheten på en genom- snittlig avgifts-, ambitions- och effektivitetsnivå med hänsyn till kommunens strukturella faktorer. Uppgifterna är hämtade från Vad kostar din verksam- het i din kommun 2009, SKL och SCB. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 68 10-12-01 14.44.21