[[page_pdf=51]]
49Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. gistreras inte i läkemedelsregistret, vilket kan leda till en underskattning av läkemedelsanvändningen. För mer information om registret se www.social- styrelsen.se Indikator 24. Samtidig förskrivning av tio eller fler läkemedel Andel i befolkningen 80 år och äldre som behandlades med tio eller fler läkemedel 2009. Samtidig användning av många läkemedel (polyfarmaci) kan medföra flera olika risker för individen, främst i form av läkemedelsbiverkningar, att pre- paraten har icke önskvärda och skadliga effekter samt att olika preparat på- verkar varandra på ett olämpligt sätt. Ju fler läkemedel en person tar, desto svårare är det att veta hur de samverkar och vad den totala effekten av samt- liga läkemedel kan innebära. En strävan bör därför vara att hålla nere antalet läkemedel, i synnerhet för äldre personer. Det bör påpekas att antalet läkemedel i sig inte behöver vara ett problem så länge personen behöver och drar nytta av behandlingen. Det viktiga är att personen inte behandlas med olämpliga läkemedel, eller olämpliga kombi- nationer av läkemedel. Samtidig användning av tio eller fler preparat hos en person bör ses som en signal om att det kan finnas risker med läkemedelsbe- handlingen. Figur 30 och 31 visar andel i befolkningen 80 år och äldre som använde tio eller fler olika mediciner samtidigt, fördelat på landsting respektive kommun. Resultatet gäller personer med en aktuell läkemedelsbehandling, december 2009. 12 procent av personer 80 år och äldre hade tio eller fler läkemedel, decem- ber 2009. Detta motsvarar drygt 53 500 personer i riket som helhet. Andelen har minskat framförallt i jämförelse med 2007 års mätning. Andelen var i ge- nomsnitt högre för kvinnor, 13 procent jämfört med 10 procent för män. I 31 kommuner var andelen män med tio eller fler läkemedel högre än andelen kvinnor. Andelen med tio eller fler läkemedel varierade både mellan och inom lands- tingen. Variationen mellan landstingen sträcker sig från 9,4 procent i Gotland till 14,8 i Uppsala. Variationen mellan kommunerna sträcker sig från 4,7 till 18,7. I 21 kommuner hade över 15 procent av de äldre tio eller fler läkemedel. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 49 10-12-01 14.44.17

[[page_pdf=52]]
50 Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. Kapitel 3. Indikatorredovisning 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 Procentandel Gotland Kalmar Örebro Jämtland Östergötland Sörmland Halland Gävleborg Blekinge Dalarna Norrbotten Stockholm Västmanland Jönköping Västernorrland Värmland Skåne Västra Götaland Kronoberg Västerbotten Uppsala 0 2 4 6 8 10 12 14 16 Procent- andel figur 30. Landsting fördelade efter andel i befolkningen 80 år och äldre som behandlades med tio eller ﬂ er läkemedel 2009. Procent. Källa: Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen. figur 31. Kommuner fördelade efter andel i befolkningen 80 år och äldre som behandlades med tio eller ﬂ er läkemedel. Procent. Källa: Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 50 10-12-01 14.44.18

[[page_pdf=53]]
51Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. Indikator 25. Samtidig förskrivning av tre eller fler psykofarmaka Andel i befolkningen 80 år och äldre som behandlades med tre eller fler psykofarmaka 2009. Psykofarmaka är läkemedel som sätts in vid ångest, oro, sömnbesvär, depres- sioner etc. Samtidig behandling med många psykofarmaka innebär en ökad risk för biverkningar och för att läkemedlen påverkar varandra så att effekten på den behandlade personen blir oönskad. Det kan också vara ett tecken på brister i behandlingen av psykiatriska tillstånd. Samtidig användning av tre eller fler psykofarmaka hos en person bör ses som en signal om att det kan finnas risker med läkemedelsbehandlingen. Figur 32 och 33 visar andel i befolkningen 80 år och äldre som använde tre eller fler psykofarmaka samtidigt, fördelat på landsting respektive kommun. Resultatet gäller personer med en aktuell läkemedelsbehandling, december 2009. Närmare fem procent av personer 80 år och äldre hade tre eller fler psyko- farmaka, december 2009. Detta motsvarar drygt 22 300 personer i riket som helhet. Andelen var i genomsnitt högre för kvinnor, 5,8 procent jämfört med 3,3 procent för män. I 16 kommuner hade över 8 procent av kvinnorna tre eller fler psykofarmaka. I tio kommuner var andelen män högre än andelen kvinnor. Andelen med tre eller fler psykofarmaka varierade både mellan och inom landstingen. Variationen mellan landstingen sträcker sig från 2,9 procent i Gotland till 6,7 i Kronoberg. Variationen mellan kommunerna sträcker sig från 1,2 till 8,0 . I 44 kommuner hade över sex procent av de äldre tre eller fler psykofarmaka. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 51 10-12-01 14.44.18

[[page_pdf=54]]
52 Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. Kapitel 3. Indikatorredovisning 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Procentandel Gotland Norrbotten Kalmar Jämtland Gävleborg Västernorrland Sörmland Örebro Västmanland Dalarna Östergötland Stockholm Jönköping Västerbotten Skåne Halland Blekinge Värmland Uppsala Västra Götaland Kronoberg 0 1 2 3 4 5 6 7 8 Procent- andel figur 32. Landsting fördelade efter andel i befolkningen 80 år och äldre som behandlades med tre eller ﬂ er psykofarmaka 2009. Procent. Källa: Läkemedelsregistret Socialstyrelsen. figur 33. Kommuner fördelade efter andel i befolkningen 80 år och äldre som behandlades med tre eller ﬂ er psykofarmaka 2009. Procent. Källa: Läkemedelsregistret Socialstyrelsen. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 52 10-12-01 14.44.18

[[page_pdf=55]]
53Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. Indikator 26. Förskrivning av riskfyllda läkemedelskombinationer Andel i befolkningen 80 år och äldre med riskfyllda läkemedelskombinationer 2009. Vid samtidig behandling kan vissa kombinationer av läkemedel leda till all- varliga konsekvenser i form av exempelvis svåra biverkningar och utebliven effekt. Effekten av ett läkemedel kan påverkas av ett annat s.k. läkemedelsin- teraktion. Kombinationer av läkemedel klassificerade som D-interaktion kan ge allvarliga kliniska konsekvenser och bör därför undvikas (FASS). Figur 34 och 35 visar andel i befolkningen 80 år och äldre som behandlades med riskfyllda läkemedelskombinationer, fördelat på landsting respektive kommun. Resultatet gäller personer med en aktuell läkemedelsbehandling, december 2009. Närmare 3 procent av personer 80 år och äldre använde riskfyllda läkeme- delskombinationer, december 2009. Detta motsvarar drygt 13 200 personer i riket som helhet. Skillnaden mellan kvinnor och män var liten, i genomsnitt 2,9 procent för kvinnor och 3,0 procent för män. Andelen var mindre än en procent i sex kommuner för kvinnor och i fem kommuner för män. Andelen med riskfyllda läkemedelskombinationer varierade både mel- lan och inom landstingen. Variationen mellan landstingen sträckte sig från 2,1 procent i Jämtland till 3,5 i Värmland. Variationen mellan kommunerna sträckte sig från 0,5 till 7,3. I 31 kommuner hade över 4 procent av de äldre riskfyllda läkemedelskombinationer och i två kommuner mindre än en pro- cent. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 53 10-12-01 14.44.18

[[page_pdf=56]]
54 Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. Kapitel 3. Indikatorredovisning 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Procentandel Jämtland Sörmland Dalarna Västerbotten Kronoberg Jönköping Halland Norrbotten Kalmar Östergötland Gävleborg Uppsala Blekinge Gotland Västernorrland Västmanland Örebro Skåne Stockholm Västra Götaland Värmland 0,0 0,5 1,0 1,5 2,0 2,5 3,0 3,5 4,0 Procent- andel figur 34. Landsting fördelade efter andel i befolkningen 80 år och äldre med riskfyllda läkemedelskombinationer 2009. Procent. Källa: Läkmedelsregistret, Socialstyrelsen. figur 35. Kommuner fördelade efter andel i befolkningen 80 år och äldre med riskfyllda läkemedelskombinationer 2009. Procent. Källa: Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 54 10-12-01 14.44.19

[[page_pdf=57]]
55Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. Indikator 27. Förskrivning av läkemedel med antikolinerga effekter Andel i befolkningen 80 år och äldre som använde läkemedel med antikolinerga effekter 2009. Den åldrande hjärnan är känslig för läkemedel med antikolinerga egenska- per. De kan orsaka lättare minnesstörning eller förvirring. Risken finns vid normalt åldrande, men är särskilt stor vid Alzheimers sjukdom. De vanligaste läkemedlen med antikolinerga effekter hos äldre är medel mot inkontinens, det lugnande och klådstillande medlet hydroxizin samt äldre typer av medel mot depression (tricykliska antidepressiva). Figur 36 och 37 visar andel i befolkningen 80 år och äldre som använde läkemedel med antikolinerga effekter, fördelat på landsting respektive kom- mun. Resultatet gäller personer med en aktuell läkemedelsbehandling, de- cember 2009. Närmare sex procent av personer 80 år och äldre använde läkemedel med antikolinerga effekter, december 2009. Detta motsvarar drygt 26 400 perso- ner i riket som helhet. Andelen var i genomsnitt högre för kvinnor, 6,3 pro- cent jämfört med 4,9 procent för män. I 35 kommuner hade över åtta procent av kvinnorna antikolinerga läkemedel. I 52 kommuner var andelen män hö- gre än andelen kvinnor. Andelen som använde läkemedel med antikolinerga effekter varierade både mellan och inom landstingen. Variationen mellan landstingen sträckte sig från 4,6 procent i Kronoberg till 7,1 i Dalarna. Variationen mellan kommu- nerna sträckte sig från 1,4 till 10,5. I 12 kommuner hade över åtta procent av de äldre läkemedel med antikolinerga effekter. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 55 10-12-01 14.44.19

[[page_pdf=58]]
56 Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. Kapitel 3. Indikatorredovisning 0 2 4 6 8 10 12 Procentandel Kronoberg Västerbotten Gävleborg Västmanland Sörmland Kalmar Jämtland Östergötland Halland Skåne Norrbotten Örebro Uppsala Gotland Västernorrland Blekinge Västra Götaland Stockholm Värmland Jönköping Dalarna Procent- andel 0 1 2 3 4 5 6 7 8 figur 36. Landsting fördelade efter andel i befolkningen 80 år och äldre som använde läkemedel med antikolinerga eﬀ ekter 2009. Procent. Källa: Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen. figur 37. Kommuner fördelade efter andel i befolkningen 80 år och äldre som använde läkemedel med antikolinerga eﬀ ekter 2009. Procent. Källa: Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 56 10-12-01 14.44.20

[[page_pdf=59]]
57Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. 0 5 10 15 20 25 Antal olika personal Personal och kompetens Indikator 28. Personalkontinuitet inom hemtjänsten Antal olika personer från hemtjänstpersonalen som hjälper den äldre personen under 14 dagar, genomsnitt i kommunerna 2009 och 2010. Om en person möter få och välkända ansikten från personalen ökar trygghe- ten och möjligheten att påverka hur service och omvårdnad utförs i den egna bostaden. Om många olika personer kommer in i hemmet för att utföra in- satsen är risken stor att kvaliteten blir lidande. Det blir svårt för den enskilde att lära känna personalen och det blir tröttsamt att gång på gång förklara vad som ska göras och hur. Det är därför en viktig målsättning för kommunerna att så få olika personer som möjligt hjälper den enskilde. Antalet kommuner som har inrapporterat mätningar av personalkontinuitet i hemtjänst under år 2009 eller 2010 har ökat från 105 till 120. Indikatorn personalkontinuitet i hemtjänsten avser hur många olika perso- ner från hemtjänsten som hjälper den enskilde i dennes bostad. Personalkon- tinuiteten mäts under en fj ortondagarsperiod för hemtjänsttagare med dagliga insatser. Ett bra värde är att få olika personer hjälper den enskilde. Måttet är hämtat från kommundatabasen, se vidare www.kommundatabas.se Det genomsnittliga antalet personal som den enskilde möter under en 14 da- garsperiod är 13 olika personer i de 120 kommuner som genomfört mätningar under år 2009 eller 2010. Personalkontinuiteten är därmed oförändrad jäm- fört med föregående år. I de kommuner som genomfört mätningar båda åren ser bilden delvis annorlunda ut. Antalet personer som besöker den äldre under en 14 dagarsperiod har minskat i 28 procent av kommunerna, är oförändrat i 36 procent av kommunerna och har ökat i 36 procent av kommunerna. Antalet olika personer den äldre personen träff ar varierar från fem i den kommun som har högst personalkontinuitet till 22 i den som har lägst. I de fl esta kommuner, nästan 60 procent, träff ar den enskilde mellan elva och 15 personal under en 14-dagarsperiod. figur 38. Kommunerna fördelade efter antal personal som den äldre personen träﬀ ar under en 14-dagarsperiod, 2009 eller 2010. Källa: www.kommundatabas.se. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 57 10-12-01 14.44.20

[[page_pdf=60]]
58 Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. Kapitel 3. Indikatorredovisning 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Procentandel Den genomsnittliga personalkontinuiteten har ökat i 36 procent av de kommu- ner som genomfört en mätning båda åren och varit oförändrad i 36 procent. tabell 8. Förändrad personalkontinuitet i de kommuner som genomfört en mätning båda åren. Andel Minskad personalkontinuitet 28 % Oförändrad personalkontinuitet 36 % Ökad personalkontinuitet 36 % Indikator 29. Personal med vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå Andel undersköterskor, vårdbiträden och motsvarande inom särskilt boende och korttidsboende med vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå, 2009. För att det ska vara möjligt att bedriva en bra vård och omsorg om äldre måste det i kommunerna fi nnas utbildad, kunnig och erfaren personal. Medarbetar- nas utbildningsnivå är ett mått på förutsättningarna för att åstadkomma bra resultat och hög kvalitet inom äldreomsorgen. Indikatorn avser andel av omvårdnadspersonalen med vård- och omsorgs- utbildning på gymnasienivå t.ex. genomgången vårdlinje, social servicelinje, omvårdnadsprogram. Uppgifterna avser enheter för särskilt boende inklu- sive korttidsboende i såväl kommunens egen regi som annan regi, 2009. Upp- gifterna är hämtade från Kommunundersökningen 2010. Totalt 80 procent av personalen i särskilt boende och korttidsboende hade en vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå. Andelen med utbildning varierade mellan kommunerna från 35 till 100 procent. I tre kommuner hade all personal denna utbildning och i ytterligare 45 kommuner över 90 procent. I tre kommuner hade mindre än hälften av personalen vård- och omsorgsut- bildning på gymnasienivå. figur 39. Kommunerna fördelade efter andel av personalen inom särskilt boende och korttidsboende med vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå, 2009. Procent. Källa: Kommunundersökningen 2010, Socialstyrelsen. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 58 10-12-01 14.44.21