[[page_pdf=41]]
39Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. Västernorrland Gotland Östergötland Västmanland Dalarna Skåne Södermanland Norrbotten Halland Örebro Värmland Gävleborg Västerbotten Västra Götaland Stockholm Kronoberg Jönköping Blekinge Jämtland Kalmar Uppsala 0 10 20 30 40 50 60 70 80 Procent- andel figur 21. Landstingen fördelade efter andel strokepatienter 65 år och äldre som uppgav att de var oberoende av hjälp tre månader efter stroke, genomsnitt 2007 – 2009. Procent. Källa: Riks-Stroke. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 39 10-12-01 14.44.13

[[page_pdf=42]]
40 Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. Kapitel 3. Indikatorredovisning 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Procentandel figur 22. Kommunerna fördelade efter andel strokepatienter 65 år och äldre som uppgav att de var oberoende av hjälp tre månader efter stroke, genomsnitt 2007–2009. Procent. Källa: Riks-Stroke. Yngre åldersgrupper och män uppger oftare än övriga grupper att de är obe- roende av hjälp med sina dagliga aktiviteter tre månader efter stroke. Skill- naderna mellan män och kvinnor tre månader efter stroke ökar med åldern. I åldersgruppen 80 år och äldre uppger 54 procent av männen att de har en god funktionsförmåga tre månader efter stroke jämfört med 42 procent av kvinnorna. tabell 7. Andel män och kvinnor som uppger att de är oberoende av hjälp tre månader efter stroke uppdelat efter ålder. Procent. 65–79 år 80 år och äldre Riket män 74 54 Riket kvinnor 66 42 Riket totalt 71 47 I 77 % av kommunerna uppger en högre andel män än kvinnor att de är obero- ende av hjälp för sina dagliga aktiviteter tre månader efter stroke. Orsakerna till detta behöver undersökas vidare, t.ex. om behoven av ADL-träning och annan rehabilitering kan behöva uppmärksammas särskilt för kvinnor över 75 år. Tidigare studier av resultaten i Riks-Stroke har visat att kvinnor oftare har en högre ålder när de insjuknar i stroke och därför också ofta har ett sämre hälsotillstånd och funktionsförmåga före insjuknandet än män. I åldersgruppen 80 år och äldre är en betydligt större andel av kvinnorna än männen ensamboende och har sämre tillgång till stöd från närstående. Det går inte att analysera om män och kvinnor beviljas hjälp med ADL-träning i olika utsträckning. Skillnaderna mellan män och kvinnor kan därför både handla om att rehabilitering efter stroke fungerar bättre för äldre som har tillgång till stöd av närstående och att den fungerar bättre för män än för kvin- nor. Skillnader i mäns och kvinnors hälsotillstånd och ålder vid insjuknande i stroke kan också påverka resultatet. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 40 10-12-01 14.44.14

[[page_pdf=43]]
41Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. Riskförebyggande arbete Arbetet med att förebygga, utreda/bedöma och följa upp olika riskområden är en viktig del i en säker vård och omsorg för de äldre. Personer med sviktan- de hälsa och funktionshinder drabbas oftare av nutritionsproblem, fallskador och trycksår samt skador på grund av den omgivande miljön, vilket gör dessa områden till viktiga riskområden. Andra viktiga riskområden är t.ex. brister i läkemedelshantering/användning, hygienrutiner och brister i informations- överföring. Kunskap om hur man identifierar att en person riskerar falla, utveckla undernäring eller trycksår är en av förutsättningarna för att tidigt uppmärksamma risker och problem samt förhindra onödigt lidande. Kom- muner, landsting och andra aktörer bedriver en omfattande förebyggande verksamhet riktad till äldre personer. Det rör sig både om breda insatser t.ex. uppsökande- och hälsofrämjande verksamhet och mer riktade insatser som t.ex. läkemedelsgenomgångar och skadeförebyggande insatser. Goda resul- tat av arbetet förutsätter många gånger en bra samverkan mellan framförallt landsting och kommuner. I detta avsnitt redovisas fem indikatorer som avser spegla en del av det riskförebyggande arbetet i kommuner och landsting: Fallskador › Riskbedömningar avseende fall › Riskbedömningar avseende trycksår › Riskbedömningar avseende undernäring › Läkemedelsgenomgångar › Risbedömningar med avseende på fall, trycksår och undernäring är uppgifter som även återfinns i kvalitetsregistret Senior Alert. Det är ett register som används av allt fler kommuner men på grund av att antalet användare idag är för få, kan uppgifterna där inte användas för beskrivningar på riksnivå. Nedanstående uppgifter om riskbedömningar och läkemedelsgenomgångar är hämtade från Kommunundersökningen 2010. I år är första gången som information om äldre personers tillgång till riskbedömningar respektive lä- kemedelsgenomgångar kan presenteras på riksnivå. Indikator 19. Fallskador Antal personer med fallskador per 1 000 invånare 80 år och äldre som skrivits in på sjukhus, genomsnittliga värden för åren 2007–2009. Fall är en av de vanligaste orsakerna till att äldre personer skadar sig. Fallska- dor kan få allvarliga konsekvenser för individen i form av framförallt lidande och försämrad livskvalitet t.ex. svårigheter att röra sig, isolering och ökat be- roende av andra. Höftfraktur är en vanlig fallrelaterad skada som medför höga kostnader. År 2008 dog 540 personer 80 år och äldre till följd av fallolyckor. Exempel på förebyggande insatser är fysisk aktivitet och balansträning, risk- bedömningar, läkemedelsgenomgångar och synundersökningar. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 41 10-12-01 14.44.14

[[page_pdf=44]]
42 Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. Kapitel 3. Indikatorredovisning 0 10 20 30 40 50 60 70 Antal per 1 000 invånare 2007 2008 2009 Män Kvinnor 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Antal per 1 000 invånare Totalt vårdades drygt 28 800 personer 80 år och äldre på sjukhus på grund av fallskador år 2009, varav 20 600 var kvinnor och 8200 var män. Allvarliga- re fallskador som leder till inskrivning på sjukhus är betydligt vanligare bland kvinnor än män, i genomsnitt 66 kvinnor och 44 män per 1000 invånare 80 år och äldre för åren 2007–2009 (fi g 23). Mellan kommunerna varierade antalet kvinnor med fallskador från 35 till 100 per 1 000 inv. 80 år och äldre. Motsva- rande siff ra för män varierade från 17 till 68 per 1 000 invånare. I åtta kom- muner var fallskador vanligare bland män än kvinnor. figur 23. Antal kvinnor resp. män per 1000 inv. 80 år och äldre inskrivna på sjukhus för fallskador åren 2007–2009. Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. I fi gur 24 redovisas fördelningen av kommuner efter antal personer med fall- skador per 1 000 invånare 80 år och äldre som vårdats på sjukhus. Indikatorn mäts som ett treårsgenomsnitt för åren 2007, 2008 och 2009. Fallskador som leder till besök inom primärvården eller specialiserade öppenvårdsmottag- ningar ingår inte i redovisningen. Måttet speglar framförallt förekomsten av fall som leder till allvarliga skador. Riksgenomsnittet för åren 2007–2009 var 58 personer per 1 000 invånare. Resultatet visar på en stor spridning mellan kommunerna som varierade från 34 till 85 personer som vårdats för fallskador per 1 000 invånare 80 år och äldre. figur 24. Kommunerna fördelade efter antal personer med fallskador per 1 000 invånare 80 år och äldre som skrivits in på sjukhus, genomsnittliga värden för åren 2007–2009. Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 42 10-12-01 14.44.15

[[page_pdf=45]]
43Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Procentandel Indikator 20. Riskbedömning avseende fall Andel personer i särskilt boende som bedömts med avseende på risk för fall. Identifi ering av vilka personer som riskerar falla syftar till att så långt som möjligt förebygga skador och öka tryggheten för de äldre. Med riskbedöm- ning avses här en bedömning som omfattar frågor om personen fallit under det senaste året, om personen själv upplever att det fi nns risk att falla och om personalen uppfattar att fallrisk föreligger eller om en utredning gjorts med stöd av vetenskapligt utvärderade instrument. I fi gur 25 redovisas fördelningen av kommuner efter andel personer i sär- skilt boende som har bedömts med avseende på risk för att falla. Måttet ba- seras på enkätsvar från 2 495 enheter för särskilt boende i 289 kommuner. I enkäten efterfrågas antalet personer vid enheten som hade en aktuell riskbe- dömning. Med aktuell avses att riskbedömningen inte ska vara äldre än sex månader. I genomsnitt för riket hade 49 procent av de äldre i särskilt boende be- dömts med avseende på risk för fall. Andelen riskbedömda varierade från noll till 100 procent mellan kommunerna. I 50 kommuner hade över 80 procent av de äldre riskbedömts, varav 14 kommuner hade uppgivit att samtliga risk- bedömts. 30 kommuner hade däremot uppgivit att ingen av de äldre i särskilt boende bedömts med avseende på fallrisk. figur 25. Kommunerna fördelade efter andel personer i särskilt boende som bedömts med avseende på risk för fall, 2010. Procent. Källa: Kommunundersökningen 2010, Socialstyrelsen. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 43 10-12-01 14.44.15

[[page_pdf=46]]
44 Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. Kapitel 3. Indikatorredovisning Indikator 21. Riskbedömning avseende undernäring Andel personer i särskilt boende som riskbedömts med avseende på undernäring. Ett gott näringstillstånd är en förutsättning för att undvika eller övervinna sjukdom, återfå hälsa och orka vara aktiv. Undernäring bidrar bland annat till ökad risk för infektioner och utveckling av trycksår. Orsakerna till under- näring kan vara flera. Till exempel kan olika sjukdomar göra att kroppen har svårare att ta upp energi och näring eller att aptiten minskar. Besvär i mun- nen eller med tänderna, eller problem att svälja, kan medföra att det blir svårare att äta och därmed få tillräckligt med näring. En person som är 65 år eller äldre anses vara i riskzonen för att utveckla undernäring om det fö- religger någon av de tre riskfaktorerna: ofrivillig viktförlust, lågt BMI (body mass index) eller svårigheter att äta normalt. Maten i form av t.ex. konsistens, kryddning, tillbehör och aptitretande måltidsmiljö kan vara viktiga faktorer i förebyggandet av undernäring. Andra faktorer kan bland annat vara måltids- stöd t.ex. tillgång till hjälpmedel för att vid behov underlätta måltiden. Identifiering av vilka personer som riskerar att utveckla undernäring eller som är undernärda, syftar till att fånga upp eventuella behandlingsbara till- stånd av undernäring på ett tidigt stadium. Med riskbedömning avses här en bedömning av om personen har svårt att äta och dricka, ofrivilligt har mins- kat i vikt under det senaste halvåret eller om personen är underviktig. Det kan även avse en utredning med stöd av vetenskapligt utvärderade instru- ment som t.ex. Mini Nutritional Assessment (MNA). I figur 26 redovisas fördelningen av kommuner efter andel personer i sär - skilt boende som har riskbedömts med avseende på utveckling av undernä- ring. Måttet baseras på enkätsvar från 2 469 enheter för särskilt boende i 288 kommuner. I enkäten efterfrågas antalet personer vid enheten som hade en aktuell riskbedömning. Med aktuell avses att riskbedömningen inte ska vara äldre än sex månader. I genomsnitt för riket hade 51 procent av de äldre i särskilt boende riskbe- dömts med avseende på undernäring. Andelen riskbedömda varierade från noll till 100 procent mellan kommunerna. I 60 kommuner hade över 80 pro- cent av de äldre riskbedömts, varav 24 kommuner hade uppgivit att samtliga riskbedömts. 21 kommuner hade däremot uppgivit att ingen av de äldre i sär- skilt boende riskbedömts med avseende på undernäring. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 44 10-12-01 14.44.15

[[page_pdf=47]]
45Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Procentandel figur 26. Kommunerna fördelade efter andel personer i särskilt boende som riskbedömts med avseende på undernäring, 2010. Procent. Källa: Kommunundersökningen 2010, Socialstyrelsen. Indikator 22. Riskbedömning avseende utveckling av trycksår Andel personer i särskilt boende som riskbedömts med avseende på trycksår. Trycksår kan uppkomma av många olika orsaker. Risken för trycksår ökar framförallt bland personer med nedsatt rörelseförmåga eller gångförmåga, minskat födo- och vätskeintag, försämrat allmäntillstånd samt för personer som av olika skäl är stillaliggande eller rullstolsburna. Andra riskfaktorer är t.ex. inkontinens och undernäring. Trycksår kan bli en grogrund för bakte- rier och leda till sårinfektion och smärta. Det är av vikt att alla yrkeskatego- rier – oavsett var vården äger rum – har rutiner för att snabbt identifi era de personer, som är i riskzonen för att utveckla trycksår. De preventiva omvård- nadsåtgärderna bör fortsätta i hela vårdkedjan så länge trycksårsrisken fi nns kvar. En systematisk bedömning för att avgöra graden av risk för att utveckla trycksår kan användas för att identifi era de personer som riskerar att utveck- la trycksår. Det kan ske med hjälp av den modifi erade Nortonskalan eller Risk Assessment for Pressure Score (RAPS). I fi gur 27 redovisas fördelningen av kommuner efter andel personer i sär- skilt boende som har riskbedömts för trycksår med hjälp av Nortonskalan el- ler RAPS. Måttet baseras på enkätsvar från 2 443 enheter för särskilt boende i 288 kommuner. I enkäten efterfrågas antalet personer vid enheten som hade en aktuell riskbedömning. Med aktuell avses att riskbedömningen inte ska vara äldre än sex månader. I genomsnitt för riket hade 39 procent av de äldre i särskilt boende riskbe- dömts med avseende på trycksår. Andelen riskbedömda varierade från noll till 100 procent mellan kommunerna. I 40 kommuner hade över 80 procent av de äldre riskbedömts, varav 13 kommuner hade uppgivit att samtliga risk- bedömts. 41 kommuner hade däremot uppgivit att ingen av de äldre i särskilt boende riskbedömts med avseende på trycksår. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 45 10-12-01 14.44.16

[[page_pdf=48]]
46 Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. Kapitel 3. Indikatorredovisning 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Procentandel figur 27. Kommunerna fördelade efter andel personer i särskilt boende som riskbedömts med avseende på trycksår, 2010. Procent. Källa: Kommunundersökningen 2010, Socialstyrelsen. Indikator 23. Läkemedelsgenomgångar Andel personer i särskilt boende som hade en aktuell läkemedelsgenomgång. Behandling med läkemedel är mycket vanligt framförallt bland äldre per- soner. Processen kring läkemedelshantering från förskrivning till iordning- ställande och administrering engagerar så gott som all vårdpersonal på olika sätt. Med läkemedelsgenomgång avses en metod för analys, uppföljning och omprövning av en individs läkemedelsanvändning, som genomförs enligt ett förutbestämt strukturerat och systematiskt arbetssätt i enlighet med lokala riktlinjer och rutiner. Genomgångarna involverar fl era professioner t.ex. lä- kare, sjuksköterskor eller undersköterskor och vid behov farmakologisk ex- pert t.ex. apotekare. Läkemedelsgenomgångar är ett sätt att försäkra sig om att behandlingen är individuellt anpassad till den enskilde på ett optimalt sätt. Safe Medication Assessment (SMA) är ett instrument som möjliggör en systematisk bedömning och uppföljning av personens läkemedelsanvänd- ning. Problem som kan utgöra risker för en osäker läkemedelsanvändning kan identifi eras och tydliggöras. Bedömningen kan sen användas för fortsatt planering, genomförande av insatser och diskussioner med personen som an- vänder läkemedlen samt läkemedelsansvariga. Läkemedelsgenomgångar förutsätter samverkan och samarbete med fl era olika huvudmän, vårdgivare och professioner. Både landsting och kommuner bedriver, ofta i samarbete, ett omfattande arbete med att utveckla modeller för läkemedelsgenomgångar för äldre och mer specifi kt i äldreboenden. I fi - gur 28 och 29 redovisas fördelningen av landsting respektive kommuner efter andel personer i särskilt boende som den 1 oktober 2009 hade en aktuell ge- nomgång av förskrivna läkemedel. Med aktuell avses att läkemedelsgenom- gången inte var äldre än tolv månader. Måttet baseras på enkätsvar från 2 423 enheter för särskilt boende i 287 kommuner. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 46 10-12-01 14.44.16

[[page_pdf=49]]
47Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. Uppsala Jönköping Jämtland Stockholm Västmanland Kalmar Norrbotten Halland Skåne Västerbotten Gävleborg Blekinge Kronoberg Östergötland Örebro Västra Götaland Västernorrland Värmland Södermanland Dalarna Gotland 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Procent- andel figur 28. Landsting fördelade efter andel personer i särskilt boende som hade en aktuell läkemedelsgenomgång. Procent. Källa: Kommunundersökningen 2010, Socialstyrelsen. I genomsnitt för riket hade 68 procent av de äldre i särskilt boende en aktu- ell genomgång av förskrivna läkemedel. Andelen varierade både mellan och inom landstingen. Variationen mellan landstingen sträcker sig från 36 pro- cent i Gotland till 86 procent i Uppsala. Mellan kommunerna varierade an- delen med aktuella läkemedelsgenomgångar från noll till 100 procent. I 113 kommuner hade över 80 procent av de äldre erhållit en läkemedelsgenom- gång, varav enheterna i 42 kommuner hade uppgivit att samtliga hade en ak - tuell läkemedelsgenomgång. 21 kommuner har uppgivit att ingen av de äldre i särskilt boende hade någon aktuell läkemedelsgenomgång. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 47 10-12-01 14.44.16

[[page_pdf=50]]
48 Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. Kapitel 3. Indikatorredovisning 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Procentandel figur 29. Kommunerna fördelade efter andel personer i särskilt boende som hade en aktuell läkemedelsgenomgång, 2010. Procent. Källa: Kommunundersökningen 2010, Socialstyrelsen. Riskfylld användning av läkemedel Läkemedel är den dominerande medicinska behandlingsformen för äldre personer, och den tenderar successivt att öka i omfattning. Äldre över 80 år behandlas i genomsnitt med fem läkemedel per person. Undersökningar har visat att läkemedelsanvändningen är ännu större bland personer i särskilt boende och multisjuka. Att äldre ofta behandlas med många läkemedel beror förstås på att många i hög ålder lider av fl era olika sjukdomar och besvär. I grunden är läkemedels- behandling positiv och bidrar till förbättrad hälsa och ökad livskvalitet långt upp i åldrarna. Men samtidigt ökar riskerna för oönskade eff ekter med sti- gande ålder, främst eftersom äldre jämfört med yngre personer är känsligare för läkemedel och oftare får biverkningar. Vissa olämpliga kombinationer av läkemedel medför hälsofara. Det är landstingens läkare som skriver ut läkemedel. Sjuksköterskor och undersköterskor som träff ar den äldre ofta, kan däremot lättare se om en per- son eventuellt har besvär till följd av medicineringen. Det är därför viktigt att läkare i samverkan med bl.a. äldreomsorgens sjuksköterskor regelbundet ser över och kvalitetssäkrar individens läkemedelanvändning. Nedan redovisas fyra resultatindikatorer som visar förekomsten av olämp- lig eller riskfylld läkemedelsbehandling, som alltså bör undvikas: samtidig förskrivning av tio eller fl er läkemedel, samtidig förskrivning av tre eller fl er psykofarmaka, förskrivning av särskilt riskfyllda läkemedelskombinationer samt förskrivning av läkemedel med antikolinerga eff ekter. Liten förekomst av olämplig eller riskfylld läkemedelsbehandling indi- kerar god kvalitet på den äldres läkemedelsbehandling. Goda resultat tyder också på en bra samverkan mellan i första hand kommun och landsting. Indikatorerna är hämtade från läkemedelsregistret. Samtliga indikatorer avser förskrivna och uthämtade läkemedel från apotek. Inom hemsjukvård och äldreboenden hämtas ibland läkemedel från läkemedelsförråd. Dessa re- ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 48 10-12-01 14.44.17