[[page_pdf=5]]
fÖ rord Detta är en första rapport med öppna jämförelser av vård och omsorgen om äldre som Sveriges Kommuner och Landsting (SKL) och Socialstyrelsen pro- ducerar gemensamt. Tidigare har SKL och Socialstyrelsen publicerat olika former av öppna jämförelser var för sig. Målsättningen med rapporten är att ge kommuner och landsting ett förbättrat underlag för att kunna utveckla, följa upp och förbättra vården och omsorgen om äldre. Rapporten riktar sig i första hand till politiska beslutsfattare och förvaltningschefer i kommuner och landsting. Redovisningen ger underlag för kunskapsbaserade analyser av resultat med syftet att identifiera var förbättringsarbete kan ske. Ett annat syfte med öppna jämförelser är att ge en förbättrad insyn i gemensamt finansierad vård och omsorg. Det gör att denna rapport också har ett mer allmänt intresse. Rapporten innehåller 30 indikatorer som belyser vård och omsorg om äldre. Indikatorerna speglar kvalitet utifrån sju områden; de äldres egna upp- fattningar, tillgänglighet, vård och omsorg vid särskilda behov, riskförebyg- gande arbete, riskfylld användning av läkemedel, personal och kompetens samt kostnader. Arbetet har bedrivits i dialog med en referensgrupp bestående av företrä- dare från tio kommuner. Arbetsgruppen har bestått av Katrin Östman, Tilsith Lacouture och Peter Nilsson från SKL och Karin Nyqvist, Marianne Lidbrink och Kerstin Westergren från Socialstyrelsen. Ytterligare ett flertal medarbe- tare från de båda organisationerna har medverkat med underlag till rappor - ten. Ett särskilt tack riktas till Svenska palliativregistret och Riks-Stroke. Stockholm i december 2010 Håkan Sörman Lars-Erik Holm VD, Sveriges Kommuner och Landsting Generaldirektör, Socialstyrelsen ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 3 10-12-01 14.43.43