[[page_pdf=11]]
9Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. tabell 1. 20 kommuner med sammantaget bästa resultat. Skåne län Bjuv, Kävlinge, Osby, Sjöbo, Ängelholm, Örkelljunga Västra Götalands län Dals-Ed, Grästorp, Gullspång, Strömstad Jönköpings län Gnosjö, Mullsjö Norrbottens län Jokkmokk, Överkalix Stockholms län Ekerö, T yresö Östergötlands län Valdemarsvik, Söderköping Västerbottens län Vilhelmina Västernorrlands län Ånge Det finns kommuner som har förbättrat sina resultat i öppna jämförelser över tid. Som exempel kan nämnas Jokkmokk som fått bättre omdömen från de äldre för hemtjänst och särskilt boende och nu tillhör de 20 kommuner som har högst resultat. En kommun, Valdemarsvik, har tillhört de 20 kommuner som haft högst resultat de senaste fyra åren. Det finns ytterligare kommuner som tillhört de 20 bästa flera år i rad. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 9 10-12-01 14.43.43

[[page_pdf=12]]
ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 10 10-12-01 14.43.49

[[page_pdf=13]]
11Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. KapITel 1 Inledning Sveriges Kommuner och Landsting och Socialstyrelsen har sedan 2007 i olika former sammanställt öppna jämförelser av vård och omsorg om äldre. Arbetet med öppna jämförelser har bidragit till ett ökat fokus på kunskapsstyrning i kommuner och landsting. Detta är den första rapporten som de bägge organi- sationerna är ansvariga för och ett led i arbetet med att utveckla öppna jämfö- relser för olika målgrupper. Publiceringen av öppna jämförelser ingår från år 2009 i ett regeringsuppdrag till Socialstyrelsen som genomförs i samverkan med SKL (S2009 /5079 /ST). Målsättningen med rapporten är framförallt, att genom öppna redovisningar och jämförelser av ett antal kvalitetsindikatorer, ge underlag till kommunerna för att i samarbete med landstingen utveckla, följa upp och förbättra vården och omsorgen om äldre. Redovisningen ger underlag för kunskapsbaserad analys av vård och omsorg om äldre med syftet att identifiera var förbättringsarbete kan ske. Öppna jämförelser kan förhopp- ningsvis inspirera till lokala och nationella diskussioner om vad som kan göras för att förbättra resultat, kvalitet och effektivitet i vård och omsorg om äldre. Målgrupp för rapporten är i första hand politiska beslutsfattare och för - valtningschefer i kommuner och landsting. Rapporten har också mer allmänt intresse och ett av syftena med öppna jämförelser är att förbättra insynen i den gemensamt finansierade vården och omsorgen. För jämförelser som underlag för äldre och anhörigas val av äldreomsorg hänvisas till kommu- nernas egen information samt Äldreguiden på Socialstyrelsens webbplats, www.socialstyrelsen.se. Rapporten innehåller 30 indikatorer som belyser vård och omsorg om äldre. Indikatorerna speglar kvalitet utifrån sju områden; de äldres egna upp- fattningar, tillgänglighet, vård och omsorg vid särskilda behov, riskförebyg- gande arbete, riskfylld användning av läkemedel, personal och kompetens samt kostnader. Utöver jämförelser mellan kommunerna redovisas även jämförelser över tid och mellan kvinnor och män där så är möjligt. Målet är att rapportens indikatorer ska ge en allsidig bild av vården och omsorgen om äldre i landets kommuner och landsting. Redovisning och jämförelser av kvalitet och effektivitet är områden under utveckling. Det gäller utveckling av såväl indikatorer, vad som bör och kan mätas, som utveckling av det statistiska underlaget. Tanken är att de öppna jämförelserna ska förbättras och breddas kontinuerligt i takt med indikator - utvecklingen och ökad tillgång till jämförbara data. Ambitionen med öppna jämförelser är att i förlängningen också kunna spegla verksamhetens effekti- ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 11 10-12-01 14.43.49

[[page_pdf=14]]
12 Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. Kapitel 1. Inledning vitet vilket idag saknas. Rapporten baseras på tillgängliga data om vården och omsorgen om äldre och ger därför inte en heltäckande bild av verksamhetens kvalitet. Lokalt arbete med öppna jämförelser Kvalitet och resultat speglas från de äldres perspektiv oavsett om det är kom- mun eller landsting som är huvudman. Ibland kan också omvärldsfaktorer som den fysiska miljöns utformning och avstånd till sjukhus påverka äldres behov av stöd från kommun och landsting. Även tillgång till stöd från anhöri- ga kan påverka vilket resultat stödet får. De data som redovisas kräver därför ofta ytterligare kunskap för att kunna tolkas korrekt. Uppgifterna ska ses i ett sammanhang där lokal och regional kunskap om verksamheten väger tungt. För flera av de indikatorer som presenteras kan resultatet påverkas av både kommun och landsting och är därför viktiga samverkansområden. I kommuner och landsting prövas nya sätt att organisera och utveckla ar - betet, med syftet att erbjuda så mycket och så bra verksamhet som möjligt med de resurser som används. En del av kommunernas och landstingens för- bättringsarbete kan vara att använda och utveckla mått från denna rapport till egna jämförelser på lokal nivå. Anslutande arbeten inom Socialstyrelsen och SKL Utöver denna gemensamma publicering av öppna jämförelser bedriver SKL och Socialstyrelsen egna arbeten som knyter an till öppna jämförelser av vår- dens och omsorgens kvalitet och effektivitet. Publiceringen av öppna jämförelser ingår från år 2009 i ett regeringsupp- drag till Socialstyrelsen som genomförs i samverkan med SKL (S2009 /5079 / ST). Målet är att det om fem år ska finnas lättillgängliga, aktuella, ändamåls- enliga och tillförlitliga kunskapsunderlag i form av öppna jämförelser som stödjer fria val, nationella såväl som verksamhetsnära beslut, förbättringsar- bete och granskning av socialtjänsten och hälso- och sjukvårdens hemsjuk - vård. Inom ramen för uppdraget genomförs en mängd utvecklingsprojekt gällande bland annat: Indikatorsutveckling Projekt är på gång eller planeras inom bland annat områdena vård i livets slutskede, social samvaro, rehabilitering, inkontinens, tandvård och effekti- vitet. Dokumentation och beskrivning av behov och insatser/åtgärder med nationellt fackspråk Ett projekt utvecklar en modell med nationellt fackspråk för dokumentation av äldres behov och beslutade samt genomförda insatser enligt socialtjänstla- gen. Ett annat projekt genomför motsvarande arbete inom kommunal hälso- och sjukvård. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 12 10-12-01 14.43.49

[[page_pdf=15]]
13Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. Tillgång till data Kommunundersökningen (enkätundersökning till kommuner och enheter), den individbaserade socialtjänststatistiken och undersökningen om äldres upplevelser av kvalitet inom hemtjänst och särskilt boende ska vidareutveck- las under det närmaste året. SKL: s arbete med öppna jämförelser inom vård och omsorg om äldre ingår i en större satsning att utveckla öppna jämförelser inom olika verksamhetsom- råden: Hälso- och sjukvård, grundskola, gymnasieskola, kommunernas arbete med trygghet och säkerhet, folkhälsa. Inom hälso- och sjukvård samt vård och omsorg om äldre arbetar SKL tillsammans med Socialstyrelsen. Inom områ- det folkhälsa samarbetar Statens folkhälsoinstitut, SKL och Socialstyrelsen. Dessutom publicerar Socialstyrelsen i samverkan med SKL webbpresentatio- ner av öppna jämförelser inom missbruk och beroende, barn och unga samt stöd till personer med funktionsnedsättning. SKL arbetar med att utveckla Kostnad Per Brukare (KPB) som är en metod för att beräkna kostnader per insats och brukare. Metoden ger bättre information om prestationer och kost- nader i vården och omsorgen och underlag för förbättring av verksamheten. Rapportens disposition I nästa avsnitt beskrivs indikatorsområdena, datakällorna och hur resultatet presenteras. Därefter redovisas resultatet för indikatorerna. Varje indika- tor beskrivs och kommunernas fördelning presenteras i diagram. Resultatet kommenteras kort, till exempel om det finns stora eller små variationer mel- lan kommunerna eller mellan landstingen. Där det är möjligt och relevant kommenteras även skillnader mellan könen och över tid. I slutet av rapporten återfinns en tabell över resultatet för alla kommuner och indikatorer, inklusive resultatet på länsnivå och för riket som helhet. Rapporten innehåller fyra bilagor: Bilaga 1. Deltagare i referensgrupp › Bilaga 2. Beskrivning av indikatorerna. › Bilaga 3. Beskrivning av datakällorna. › Bilaga 4. Resultat för alla kommuner och indikatorer. › Tabellbilagan med resultatet för alla kommuner kan också laddas ned elek - troniskt. I den elektroniska publiceringen finns resultaten fördelade på kvin- nor och män. Se vidare SKL:s webbplats, www.skl.se eller Socialstyrelsens webbplats, www.socialstyrelsen.se. Indikatorerna publiceras också på RKA:s webbplats www.kommundata- bas.se och i Socialstyrelsens databaser, www.socialstyrelsen.se. På dessa webbplatser kan samtliga kommuner hämta detaljerade uppgifter om alla indikatorer, göra analyser och själva välja kommuner att jämföra sig med. Från och med 2011-01-01 då WebOr och Kommundatabasen släcks ned kom- mer SKL:s uppgifter att finnas i den nya Kommun- och landstingsdatabasen (www.kolada.se) som då sjösätts. På dessa webbplatser kan samtliga kom- muner hämta detaljerade uppgifter om alla indikatorer, göra analyser och själva välja kommuner att jämföra sig med. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 13 10-12-01 14.43.49

[[page_pdf=16]]
ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 14 10-12-01 14.43.56

[[page_pdf=17]]
15Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. KapITel 2 redovisning och metod Resultatredovisning – gröna, gula och röda resultat I rapporten presenteras 30 indikatorer avseende både resultat och resurser i vården och omsorgen om äldre i alla Sveriges kommuner. Dessutom redo- visas några bakgrundsmått på kostnader och omfattning av kommunernas äldreomsorg. I bilaga 4 redovisas varje kommuns värde och rangordning för respektive indikatorer. Kommunerna är sorterade länsvis. I tabellen Resultat för alla kommuner och indikatorer används färgerna grönt, gult och rött. Grön färg innebär att kommunens värde på indikatorn hör till de 25 procent bästa i förhållande till de andra kommunernas resultat. Röd färg visas för kommuner med de 25 procent lägsta värdena och gul färg för de 50 procent av kommunerna som rangordnas däremellan. Färglägg- ningen ger en signal om hur kommunerna förhåller sig till varandra, men är inget betyg. Vikten med könsuppdelad statistik Vård och omsorg om äldre är i sig en viktig jämställdhetssatsning. Omkring sju av tio äldre personer som får vård och omsorg och nio av tio anställda är kvinnor. Dessutom svarar kvinnor för större delen av anhöriginsatserna. Könsuppdelad statistik i form av jämförelser mellan kvinnor och män redo- visas när det är möjligt och det finns skillnader mellan könen. Syftet är att underlätta jämställdhetsanalyser samt ge underlag för jämställdhetsarbete i äldreomsorgen. I de indikatorer som redovisas synliggörs könsrelaterade skillnader i resultat med hjälp av könsuppdelad statistik. Indikatorer och datakällor Till mycket stor del avser vården och omsorgen om äldre, personer som är 80 år och äldre. En stor del av indikatorerna avser därför denna åldersgrupp. Värdena för några indikatorer avser ett genomsnitt för tre år i stället för ett år. Anledningen till detta är att antalet observationer per år blir för få i befolkningsmässigt små kommuner, vilket kan innebära stora variationer i utfall år från år. Ett genomsnitt för tre år jämnar ut sådana variationer och gör det möjligt att redovisa uppgifterna även för små kommuner. För stora ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 15 10-12-01 14.43.56

[[page_pdf=18]]
16 Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. Kapitel 2. Redovisning och metod kommuner finns generellt sett inte detta problem. Valet är ändå att ha samma mått för alla kommuner. Indikatorerna som speglar äldres eget omdöme om kvaliteten redovisas efter synpunkter från referensgruppen och i syfte att underlätta kommuner- nas förbättringsarbete, som delfrågor, och inte enbart som sammanvägda indexvärden (NKI-värden). I både SKL:s tidigare Öppna jämförelse rapport och i Socialstyrelsens rapport ”Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? En rikstäckande undersökning av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2010” så redovisas indikatorerna som sammanvägda in- dexvärden. Indikatorområden Rapporten innehåller ett urval av tillgängliga indikatorer. Vägledande för urvalet har varit att i första hand använda indikatorer som speglar resultat. I rapporten presenteras också processindikatorer när resultatmått saknas, framförallt avseende riskförebyggande arbete, i syfte att kunna ge en så bred bild som möjligt av kvalitet inom vården och omsorgen. Rapporten strävar efter att redovisa kvalitet utifrån de äldres perspektiv. Utifrån den äldres perspektiv är det av vikt att områden som t.ex. läkeme- delshantering, rehabilitering vid stroke och vård vid livets slutskede fungerar oavsett ansvarig huvudman. Dessa områden är också viktiga exempel på sam- arbetsområden mellan kommun och landsting. Rapporten innehåller därför även indikatorer där landstingen är huvudansvariga. Indikatorområden i rapporten De äldres omdöme om hemtjänst och särskilt boende › Tillgänglighet › Vård och omsorg vid specifika behov › – Stöd i livets slutskede – Rehabilitering vid stroke Riskförebyggande arbete › Riskfylld användning av läkemedel › Personal och kompetens › Kostnader › Insatser › Samtliga indikatorer i rapporten baseras på tillgängliga data som har valts utifrån kriteriet att det ska finnas uppgifter för alla eller större delen av kom- munerna samt att resultatindikatorer ska väljas i första hand. Detta har inne- burit att vissa resultatindikatorer som hämtas från kvalitetsregistren pre- senteras trots att data ännu inte finns tillgängliga för samtliga kommuner. Förhoppningen är att redovisningen av indikatorerna ska väcka intresse och stimulera fler kommuner att börja registrera och delta i utvecklingsarbetet av nya indikatorer på kvaliteten av vården och omsorgen om äldre. Hemsjuk- vård är ett verksamhetsområde som idag inte är tillräckligt belyst på grund ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 16 10-12-01 14.43.56

[[page_pdf=19]]
17Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. av att tillgängliga data på nationell nivå inte finns eller är fullt ut jämförbara mellan kommunerna. I rapporten redovisas även sex strukturella resursindikatorer som inte i sig beskriver kvalitet men som kan vara viktiga redskap när kommunerna ska analysera hur de kan förbättra sitt resultat. I bilaga 2 återfinns en beskrivning av respektive indikator. Datakällor Indikatorerna är hämtade från flera datakällor med olika karaktär och kva- litet: Datakällor som använts Nationella kvalitetsregister Svenska palliativregistret › Riks-Stroke › Register och andra datakällor vid Socialstyrelsen Undersökning av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och › äldreboenden 2010 Kommunundersökningen 2010 › Läkemedelsregistret › Patientregistret › Registret över kommunala SoL-insatser › Rådet för kommunala analyser (RKA) Kommundatabasen › Det finns ytterligare datakällor med viktiga uppgifter som dock inte har an- vänts i denna publikation. Det gäller framförallt kvalitetsregister och den in- dividbaserade socialtjänststatistiken som är under uppbyggnad och utveck - ling. I bilaga 3 återfinns en mer utförlig beskrivning av respektive datakälla. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 17 10-12-01 14.43.56

[[page_pdf=20]]
ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 18 10-12-01 14.44.05