[[page_pdf=22]]
20 Öppna jämfÖrelser 2013: Vård och omsorg om äldre tabell 7. Andel (%) oplanerade inskrivningar på sjukhus bland personer 80 år och äldre, 2012. län andel Värmland 94,4 Västernorrland 91,5 Södermanland 90,7 Kronoberg 89,7 Jämtland 89,3 Norrbotten 89,1 Halland 88,8 Skåne 88,2 Blekinge 88,0 Gävleborg 87,9 Jönköping 87,4 Västra Götaland 87,2 Västmanland 85,9 Dalarna 85,8 Uppsala 84,5 riket 83,8 Gotland 83,5 Västerbotten 82,5 Örebro 80,1 Kalmar 76,9 Stockholm 74,2 Östergötland 67,6 Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. procent, och oftast inom 10 dagar efter utskrivning från sjukhus. Det är några få diagnoser som står för 80 procent av den slutenvård som skulle kunna undvikas om vården och omsorgen var mer sammanhållen ur den äldres perspektiv. Det finns stora regionala skillna- der och variationer som inte kan förklaras av slumpen, socioekonomiska faktorer eller befolkningens ålders- sammansättning. Det handlar mer om lokala arbetssätt och hur väl vårdens och omsorgens aktörer lyckas hantera utmaningarna för att klara en sammanhållen vård och omsorg. Andelen oplanerad vård för personer 80 år och äldre framgår av tabell 7. En hög andel oplanerad vård på sjukhus kan indikera att samverkan inte fungerar opti- malt, men det kan också bero på olikheter i kodningen av orsakerna till slutenvården. Därför behöver siffrorna tolkas med försiktighet. Det är också nödvändigt med lokala och regionala analyser för att tolka och fullt ut förstå orsakerna till dessa variationer. IndIKa TOReR FöR Sammanhållen våRd Och O mSORg Det är svårt att utveckla indikatorer för området sammanhållen vård och omsorg eftersom indikato- rerna ska mäta kvaliteten på aktörernas samverkan. Det förutsätter att indikatorerna påverkas av denna samverkan. De data som används handlar antingen om vården eller om omsorgen. Den ideala mätpunkten, som illustreras i figur 3, skulle utgå från den enskildes perspektiv och hans eller hennes väg genom vården och omsorgen. I årets rapport har vi valt att fokusera på följande indikatorer för att beskriva sammanhållen vård och omsorg: • fall, undernäring, trycksår och munhälsa • tillgodosedda rehabiliteringsbehov och funktions- förmåga efter stroke • tre eller fler psykofarmaka (redovisas under avsnittet om äldres hälsa) • smärtskattning sista levnadsveckan • smärtlindring • brytpunktsamtal • eftersamtal • tio eller fler läkemedel • läkemedel som bör undvikas • användning av antipsykotiska läkemedel • trygghet i särskilt boende och i hemmet med stöd av hemtjänst. Fall, undeRnÄRIng, TR ycKSåR Och munhÄlSa Äldre personer med sviktande hälsa och nedsatt rörel- seförmåga drabbas oftare av fallskador, nutritionspro- blem, trycksår och problem med munhälsan. Arbetet med att förebygga fall, undernäring, trycksår och munhälsa är en viktig del i en säker vård och omsorg för de äldre. Det eftersom sådana problem i sin tur orsaka ytterligare ohälsa och smärta och göra äldre mer beroen- de av hjälp och stöd. Det förebyggande arbetet innefattar flera olika yrkeskategorier och en mängd olika delaspek- ter och arbetsmoment. I detta avsnitt presenteras fem indikatorer som utgör en del av det förebyggande arbetet med fall, undernäring, trycksår och munhälsa: • Antal personer med fallskador per 1 000 invånare • Andel i särskilt boende som har bedömts ha risk för fallskada och där minst en förebyggande åtgärd har utförts • Andel i särskilt boende som har bedömts ha risk för undernäring och där minst en förbyggande åtgärd har utförts • Andel i särskilt boende som har bedömts ha risk för trycksår och där minst en förbyggande åtgärd har utförts