[[page_pdf=14]]
12 Öppna jämfÖrelser 2013: Vård och omsorg om äldre Äldres hälsa De flesta äldre som går i ålderspension har en god hälsa och kan leva länge med bibehållen hälsa och god funktionsförmåga. Med stigande ålder ökar dock före- komsten av sjukdomar och funktionsnedsättningar. Syftet med detta avsnitt är att ge en översiktlig beskriv- ning av de äldres hälsa med fokus på åldrarna över 80 år och där det är möjligt, de mest sjuka äldre. Sverige har i dag en av världens äldsta befolkningar och under de senaste decennierna har de äldres hälsa uppmärksammats mer och främst för att andelen äldre i befolkningen blir allt större och att de allra äldsta för- väntas öka framöver. Medellivslängd används ofta som ett välfärdsmått. Det ingår bland annat i FN:s Human Development Index (HDI) som ett mått på ett lands utvecklingsnivå. Med återstående medellivslängd avses det genom- snittliga antal år som en person förväntas leva beräk- nat utifrån dödsrisken i varje åldersgrupp. Ända sedan man började beräkna medellivslängd har kvinnor haft längre medellivslängd än män. Nu ökar medellivs- längden något mer för män än för kvinnor vilket bidrar till att skillnaderna mellan män och kvinnor minskat något. Under den andra hälften av 1900-talet är det främst den minskade dödligheten i hjärtkärlsjukdom som bidragit till en ökad medellivslängd. Tillsammans med minskad fruktsamhet har det resulterat i en ökad andel äldre i befolkningen. Livslängden fortsätter även att öka inom EU och i tabell 1 redovisas länder med högst respektive lägst medellivslängd. Alltfler lever längre och de som redan har nått en hög ålder lever också längre [1, 2]. I Sverige var medellivslängden 83,5 år för kvinnor och 79,9 år för män år 2012, enligt Statistiska centralby- råns (SCB) befolkningsstatistik. För kvinnor minskade medellivslängden jämfört med 2011 (83,7 år). Männens medellivslängd ökade 2012 jämfört med 2011 (79,8 år).

[[page_pdf=15]]
13 äldres hälsa År 2012 var den återstående medellivslängden vid 65 års ålder för kvinnor 21,0 år och för män 18,4 år. Sedan 1990-talet har medellivslängden ökat för både kvinnor och män men skillnaden mellan kommuner med lång och kort medellivslängd har ökat, särskilt när det gäller kvinnor. I mindre områden, exempelvis kommuner, kan medellivslängden variera från år till år i högre utsträckning än i större områden. I tabell 2 redovisas de fem kommuner med längst respektive de fem kommuner kortast medellivslängd. Både kvinnor och män har längst förväntad medel- livslängd i Danderyds kommun med 86,1 år respektive 83,2 år. Kortast medellivslängd har kvinnorna i Orsa kommun och männen i Ljusnarsbergs kommun med 80,3 år respektive 74,2 år. Det är stora skillnader mellan olika kommunerna, men man bör vara försiktig med att dra alltför långt- gående slutsatser eftersom många kommuner har en liten befolkning och få dödsfall. Trots att livslängds- tabellen baseras på data för en femårsperiod kan ett tabell 1. Länderna (EU-28 och EFTA) med högst, respektive lägst förväntad medellivslängd, fördelat på kön, år 2011. Kvinnor män land högst land lägst land högst land lägst Frankrike 85,7 Ungern 78,7 Island 80,7 Ungern 71,2 Spanien 85,4 Rumänien 78,2 Schweiz 80,5 Rumänien 71,0 Italien 85,3 Bulgarien 77,8 Italien 80,1 Bulgarien 70,7 Schweiz 85,0 Serbien 77,3 Sverige 79,9 Lettland 68,6 Liechtenstein 84,2 Makedonien 77,2 Liechtenstein 79,5 Litauen 68,1 Källa: Eurostat. tabell 2. Kommuner med längst, respektive kortast medellivslängd, uppdelat på mån och kvinnor, 2008–2012. längst medellivslängd Kortast medellivslängd Kommun män Kommun Kvinnor Kommun män Kommun Kvinnor Danderyd 83,2 Danderyd 86,1 Ljusnarsberg 74,2 Orsa 80,3 Lidingö 81,9 Båstad 86,0 Haparanda 75,2 Älvdalen 80,7 Lerum 81,9 Lidingö 85,8 Malå 75,5 Norsjö 81,1 Knivsta 81,8 Vaxholm 85,8 Överkalix 75,5 Karlsborg 81,5 Tjörn 81,8 Täby 85,3 Ockelbo 76,1 Gullspång 81,5 Källa: Befolkningsstatistik, Statistiska Centralbyrån. tabell 3. Andel (%) med bra, respektive dåligt självskattat hälsotillstånd, 2012. ålder och kön Bra hälsotillstånd dåligt hälsotillstånd 55–64 åR Män 79,7 4,0 Kvinnor 69,9 7,3 65–74 åR Män 73,8 5,4 Kvinnor 66,1 6,8 75–84 åR Män 64,4 10,4 Kvinnor 58,0 8,3 85+ åR Män 85+ år 52,2 13,0 Kvinnor 85+ år 48,5 11,0 Källa: SCB:s Undersökningarna om levnadsförhållanden (ULF).