[[page_pdf=45]]
43 behovsbedömning och planering Behovsbedömning och planering Äldre som inte kan tillgodose sina egna behov har rätt till en biståndsbedömning från socialnämnden. Be- dömningen görs av en biståndshandläggare och ligger till grund för den hjälp och det stöd som den äldre får. Behovsbedömningen behöver utgå från den enskildes hela livssituation. För att åstadkomma ett behovsin- riktat arbetssätt behöver utredningen av biståndsan- sökan tydligt beskriva vilka behov den äldre har innan handläggaren tar fram förslag på insatser. Socialsty- relsen har tagit fram en modell för det, Äldres behov i centrum (ÄBIC). Ett av målen med ÄBIC är att handläg- garen ska kunna beskriva och dokumentera den äldres behov på ett enhetligt och strukturerat sätt innan det är dags att fatta ett beslut. Detta skapar förutsättningar för en likvärdig handläggning samt ett bättre underlag för att planera genomförandet och följa upp resultatet, måluppfyllelsen och kvaliteten [15]. Ett verktyg vid biståndshandläggning är Behov av stöd (BAS). Verktyget kan användas av biståndshand- läggare vid samtal med personer som ansöker om äldreomsorg, eller vid uppföljning av redan beslutade omsorgsinsatser. Syftet med BAS är att handläggaren ska få en nyanserad bild av den äldres egen uppfatt- ning om sin situation och sitt behov av hjälp och stöd i den dagliga livsföringen. Tillsammans med annan relevant information ger uppgifterna ett underlag för beslut om insatser enligt socialtjänstlagen [16]. I årets Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? fick de äldre som beviljats hemtjänstinsatser i ordinärt boende ange om de anser att biståndsbedömarens beslut är anpassat utifrån deras behov. Bland kommu- nerna var det mellan 46 och 85 procent av de äldre med hemtjänst som ansåg att biståndsbeslut är anpassat till behoven. Genomsnittet för riket är 73 procent.