[[page_pdf=49]]
47 beskrivning av bakgrundsindikatorer Beskrivning av bakgrundsindikatorer Bakgrundsindikatorerna har tagits fram för att möjlig- göra meningsfulla jämförelser mellan huvudmännen. Omfattningen av vården och omsorgen om äldre styrs nämligen av faktorer såsom demografi och organise- ring, så bakgrundsfaktorerna ska belysa kommunernas olika förutsättningar när det gäller till exempel kost- nader och andelen äldre med hemtjänst. Bakgrunds- måtten är viktiga för tolkningen av materialet eftersom de delvis kan förklara utfallet. Därför blir det lättare att göra lokala analyser om resultatet jämförs med kom- muner som har liknande förutsättningar. I rapporten presenteras följande bakgrundsindikato- rer i bilaga 1: • Avvikelse från standardkostnad Avvikelse från standardkostnad visar hur kommunens faktiska kostnader för äldreomsorgen förhåller sig till de kostnader som kommunen förväntas ha utifrån dess strukturella förutsättningar som t.ex. befolk- ningsstruktur och med en genomsnittlig ambitions- nivå. En positiv avvikelse betyder att kommunen har högre kostnader än vad som är förväntat. • Hemtjänst, kostnad per invånare Indikatorn visar kommunen totala kostnaderna för hemtjänst dividerat med antalet 65 år och äldre i kom- munen. En hög kostnad är ofta ett resultat av att det är många av de äldre i kommunen som har hemtjänst. • Hemtjänst, kostnad per brukare Indikatorn visar kommunen totala kostnaderna för hemtjänst dividerat med samtliga personer som har minst en insats inom hemtjänsten. Indikatorn visar vad en brukare med hemtjänst kostar i genomsnitt i kommunen. En hög genomsnittskostnad är anting- en ett resultat av att brukarna har många beviljade insatser eller att kostnaden för att utföra hemtjänsten i kommunen är hög. • Särskilt boende, kostnad per invånare Indikatorn visar kommunens totala kostnader för sär- skilt boende exklusive lokalkostnader dividerat med antalet 65 år och äldre i kommunen. En hög kostnad är ofta ett resultat av att det är många av de äldre i kom- munen som bor på särskilda boenden. • Särskilt boende, kostnad per brukare Indikatorn visar kommunen totala kostnaderna för särskilt boende exklusive lokalkostnader dividerat med samtliga personer som bor på ett särskilt boende. Indikatorn visar vad en brukare på särskilt boende i kommunen kostar i genomsnitt. • Andel 80 år och äldre Bakgrundsindikatorn beskriver hur stor andel av kom- munens befolkning som är 80 år och äldre • Antal personer med beslut enligt socialtjänstlagen per biståndshandläggare Bakgrundsindikatorn ska spegla kommunernas resurser för biståndshandläggning. Många personer med beslut enligt socialtjänstlagen kan tyda på en hög arbetsbelastning hos biståndshandläggarna, vilket kan medföra att färre beslut följs upp. Informationen är hämtad från Socialstyrelsen årliga kommun- och enhetsundersökning. • Andel äldre med hemtjänst Bakgrundsindikatorn beskriver hur stor andel av be- folkningen 65 år och äldre som har hemtjänstinsatser i ordinärt boende. En hög andel äldre med hemtjänstinsatser i ordinärt boende kan visa att invånarnas behov är högre än i riket i stort. En hög andel kan även tyda på att kom- munen har en lägre tröskel i biståndsbedömningen när det gäller hemtjänstinsatser i ordinärt boende. Informationen är hämtad från Socialstyrelses register över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning. • Andel äldre i särskilt boende Bakgrundsindikatorn beskriver hur stor del av befolk- ningen 65 år och äldre som har beslut om permanent särskilt boende. Precis som för andelen äldre med hemtjänst kan en hög andel tyda på att invånarnas behov är högre än i riket i stort eller att kommunen har

[[page_pdf=50]]
48 Öppna jämfÖrelser 2013: Vård och omsorg om äldre en lägre tröskel för bedömningen om äldre personer ska erbjudas en plats i särskilt boende. Informationen är hämtad från Socialstyrelses register över social- tjänstinsatser till äldre och personer med funktions- nedsättning. • Omfattning av hemtjänst Måttet visar det genomsnittliga antalet beviljade hemtjänsttimmar per månad för kommunens hem- tjänsttagare. Ett högt genomsnitt kan tyda på att kom- munens hemtjänstmottagare har ett stort behov eller att kommunen är generös i biståndsbedömningen. Informationen är hämtad från Socialstyrelsen register över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning. • Hälsotillstånd, hemtjänst Bakgrundsindikatorn visar hur stor andel av hem- tjänsttagarna som uppgav att de har ganska eller myck- et god hälsa i Socialstyrelsens enkätundersökning Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? Måttet indikerar hur de enskilda hemtjänsttagarna upplever sin egen hälsa, vilket ofta avspeglar sig i enkätsvaren. En stor andel med mycket eller ganska bra självskattad hälsa innebär ofta att kommunen också har bättre resultat på indika- torer med data från Vad tycker de äldre om äldreomsor- gen? än kommuner med en låg andel personer med god självskattad hälsa. • Hälsotillstånd, särskilt boende Bakgrundsindikatorn visar hur stor andel av perso- nerna med beslut om permanent särskilt boende som uppgav att de har ganska eller mycket god hälsa i Soci- alstyrelsens enkätundersökning Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?. Måttet indikerar hur de äldre i särskilt boende upplever sin egen hälsa, vilket ofta avspeglar sig i enkätsvaren. En stor andel med mycket eller gan- ska bra självskattad hälsa innebär ofta att kommunen också har bättre resultat på indikatorer med data från Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? än kommuner med en låg andel personer med god självskattad hälsa. • Ängslan, oro eller ångest, hemtjänst Måttet visar hur stor andel av personerna med hem- tjänstinsatser i ordinärt boende som uppgav att de har stora besvär av ängslan, oro eller ångest i Social- styrelsens enkätundersökning Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?. Hemtjänsttagare med svåra besvär av ängslan, oro eller ångest kan ha större behov än de utan eller med lindriga besvär. • Ängslan, oro eller ångest, särskilt boende Måttet visar hur stor andel av personerna med permanent särskilt boende som uppgav att de har stora besvär av ängslan, oro eller ångest i Socialsty- relsens enkätundersökning Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?. Äldre personer i särskilt boende med svåra besvär av ängslan, oro eller ångest kan ha större behov än de utan eller med lindriga besvär.