[[page_pdf=10]]
8 Öppna jämfÖrelser 2013: Vård och omsorg om äldre Inledning Detta är den fjärde rapporten med indikatorbaserade jämförelser av vården och omsorgen om äldre som Sveriges Kommuner och Landsting (SKL) och Socialsty- relsen publicerar. Syftet med öppna jämförelser är att skapa en öppenhet och förbättrad insyn i den offentligt finansierade vården och omsorgen samt ge under- lag för förbättring, uppföljning, analys och lärande. Innehållet i rapporten ska ge underlag för ledning och styrning genom att inspirera till lokala, regionala och nationella analyser och diskussioner om kvalitet och effektivitet. Med årets rapport vill vi ge ett aktuellt underlag som kan användas för analys, diskussion och dialog mellan vårdens och omsorgens alla aktörer på nationell, regio- nal och lokal nivå: • förtroendevalda i både kommuner och landsting • ledande tjänstemän i både kommuner och landsting • företrädare för olika verksamheter och professioner inom vården och omsorgen för äldre. Fokus i årets rapport är sammanhållen vård och omsorg för mest sjuka äldre. I rapporten presenteras resultat för 37 indikatorer som belyser kvalitet och effektivitet i vården och omsorgen av de äldre. Av dessa 37 indikatorer avser 17 att belysa olika aspekter av sam- manhållen vård och omsorg, ur den äldres perspektiv. Det finns också avsnitt om äldres hälsa ur ett generellt perspektiv. I bilaga 1 – Kommunresultat, presenteras varje kommuns resultat per indikator där det är möjligt. I bilagan redovisas även 14 strukturella bakgrundsmått, vilka kan fungera som stöd vid fortsatta lokala analyser av resultatet. En mer utförlig beskrivning av indikato-