[[page_pdf=27]]
25 sammanhållen vård och omsorg De flesta, 70 procent, av dem som fått en höftfraktur bor i ordinärt boende och de övriga 30 procenten bor i särskilt boende. Kvalitetsregistret RIKSHÖFT har en hög täcknings- grad, som på sikt kan göra det möjligt att redovisa in- dikatorn på kommunnivå när det gäller gångförmågan fyra månader efter en höftfraktur. pallIa TIv våRd Och O mSORg Palliativ vård och omsorg handlar om insatser i livets slutskede. En god palliativ vård utgår från de fyra hörnstenarna: symtomlindring, multiprofessionellt samarbete, kommunikation och relation samt stöd till närstående. Vården ska omfatta alla, oavsett ålder och diagnos. Socialstyrelsen definierar palliativ vård som ”hälso- och sjukvård i syfte att lindra lidande och främ- ja livskvaliteten för patienter med progressiv, obotlig sjukdom eller skada. Palliativ vård innebär också att man beaktar patientens fysiska, psykiska, sociala och existentiella behov samt ger ett organiserat stöd till närstående” [8]. Palliativ vård är en helhetsvård. Den inkluderar insatser från flera kompetenser och ofta från flera hu- vudmän, varför samverkan är viktig för en god palliativ vård. Det gäller bland annat gemensam vårdplanering och informationsöverföring. Samarbete i multipro- fessionella team utgör en central del i en god palliativ vård. Socialstyrelsen har tagit fram nio nationella indika- torer för god palliativ vård, varav fyra redovisas i denna rapport: • smärtskattning under sista levnadsveckan • smärtlindring • eftersamtal • brytpunktssamtal. Resultat för samtliga indikatorer på kommunnivå pre- senteras i bilaga 1. Registreringen i Palliativa registret varierar, vilket är viktigt att ta hänsyn till vid analys av data [8]. tabell 9. Gångförmåga vid uppföljning 4 månader efter höftfraktur, uppdelat på län och sorterat utifrån andel med samma eller för - bättrad gångförmåga vid uppföljningstillfället, 2012. län antal höftfrakturer andel uppföljningar som registrerats andel med samma eller förbättrad gångförmåga vid uppföljningstillfället Västerbotten 167 78 50 Uppsala 435 80 48 Blekinge 307 78 44 Gotland 89 81 42 Dalarna 596 70 39 Jämtland 332 66 39 Kronoberg 305 79 38 Norrbotten 425 68 38 Halland 482 70 37 Södermanland 397 74 35 Örebro 535 70 34 Västra Götaland 2 717 68 33 Östergötland 705 63 32 Värmland 425 59 31 riket 14 604 56 28 Gävleborg 556 62 26 Jönköping 518 61 26 Skåne 2 278 48 24 Kalmar 444 49 23 Stockholm 2 727 28 12 Västernorrland 164 0 0 Källa: RIKSHÖFT.