[[page_pdf=20]]
18 Öppna jämfÖrelser 2013: Vård och omsorg om äldre Sammanhållen vård och omsorg Redan i betänkandet Sammanhållen hemvård (SOU 2004:68) konstaterades det att äldre personer och an- dra med stora behov av vård och omsorg får en mängd olika insatser av olika professioner på olika vårdnivåer utan en bedömning av individens samlade behov och utan en gemensam planering. De mest sjuka äldre har många kontakter med hälso- och sjukvården; primärvård, sjukhusvård och kom- munal hälso- och sjukvård samt med äldreomsorgen, bland annat hemtjänst och särskilt boende. För äldre personer med stora vård- och omsorgsbehov är det viktigt att hälso- och sjukvården och äldreomsorgen samverkar både på individnivå och på organisatorisk nivå. För att vården och omsorgen för de mest sjuka äldre ska fungera tillfredställande behövs en effektiv och sammanhållen vård- och omsorgsprocess. Det innebär att vården och omsorgen ska göra rätt saker i rätt tid, oavsett huvudman. Det finns många utmaningar för att få en obruten vård- och omsorgskedja, sett ur den enskilde äldres perspektiv. Det kan bland annat handla om brister i kommunikationen och informationsöverföring- en mellan olika aktörer där sekretess kan utgöra ett hinder. En annan utmaning är att resurserna inte följer samma flöde eller process som den enskilde äldre. Varje enhet och varje aktör optimerar sin användning av de egna resurserna utifrån budget- och planerings- principer som gäller för organisationen. En tredje utmaning handlar om att aktörerna har för lite kun- skap om och tilltro till de andra aktörernas kompetens, förutsättningar och förmåga. Begreppet sammanhållen vård och omsorg är komplext. Det kan beskrivas som en individanpassad, samordnad och kontinuerlig vård och omsorg med en obruten kedja av insatser som den enskilde behöver och som utförs av olika aktörer. Informationsöverfö-

[[page_pdf=21]]
19 sammanhållen vård och omsorg ring mellan olika huvudmän och vårdgivare samt inom organisationer är avgörande för att de mest sjuka äldre ska få en vård och omsorg av hög kvalitet. För att kunna följa upp den sammanhållna vården och omsorgen behövs fler kvalitetsindikatorer som speglar kvaliteten på informationsöverföringen. Regeringens satsning för att förbättra vården och omsorgen för de mest sjuka äldre, pågår fram till och med 2014. Målet är att få hemsjukvård, äldreomsorg, vårdcentral och sjukhusvård att samverka bättre kring de äldre. Satsningen på de mest sjuka äldre har delats in i följande sju områden: • skapa samverkan och samordning • god hälsa, vård och omsorg • god och säker läkemedelsanvändning • god vård i livets slutskede • god vård vid demenssjukdom • bättre ta tillvara individens och anhörigas resurser och synpunkter • utveckla kunskap, kvalitet och kompetens. Målet är att effektivisera användandet av resurser så att vården och omsorgen i högre grad utgår från de mest sjuka äldres behov. Dynamiken över gruppen mest sjuka äldre framgår av figur 1. Det arbete som bedrivs inom ramen för satsningen ska bli en integrerad del av landstingens och kommunernas ordinarie verksam- het. Även enskilda utförare omfattas av satsningen. Det är också viktigt att huvudmännen samverkar kring de äldres läkemedelsförskrivning. Socialstyrelsen har tidigare konstaterat att läkemedelsanvändningen är omfattande för personer i särskilt boende, och att många av de äldre har tre eller fler psykofarmaka [4]. Samverkan är även aktuell i samband med rehabilite- ring och i denna rapport redovisas kvalitetsindikatorer för rehabilitering vid höftfraktur och stroke. Analyser i flera län har visat att det är relativt ovan- ligt att de mest sjuka äldre samtidigt har omfattande insatser från både landsting/regioner och kommuner under samma period. Istället har individerna om- fattande insatser som rör vård eller omsorg. Detta stöds också av den registeranalys som Socialstyrelsen genomförde våren 2013, se figur 2 [4]. Personer i särskilt boende har i dag färre inläggning- ar på sjukhus än äldre i ordinärt boende, trots att äldre i särskilt boende oftare är multisjuka och sköra. Idag finns mer kunskap om vad som orsakar en återinskrivning på sjukhus. Av alla inläggningar på sjukhus för personer över 65 år återinskrivs cirka 20 /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 2: Sammanfattande illustration över dynamiken inom gruppen mest sjuka äldre, Socialstyrelsen 2013. Källa: Registeranalyser av de mest sjuka äldres vård och omsorg, Socialstyrelsen. Den övriga äldre befolkningen Avlidna De mest sjuka äldre Omfattande sjukvård Omfattande sjukvård och omsorg Omfattande omsorg