[[page_pdf=9]]
7 sammanfattning Sammanfattning För fjärde gången presenterar Socialstyrelsen och Sve- riges Kommuner och Landsting öppna jämförelser av vården och omsorgen om äldre. I rapporten ges en bred bild av vården och omsorgen om äldre och den belyser områden som kan påverkas av både kommunernas och landstingens insatser. Sammanhållen vård och omsorg är särskilt viktig för gruppen mest sjuka äldre och därför har detta avsnitt i årets rapport med tillhörande indikatorer fått bilda ett eget kapitel. Utmaningen för kommuner och landsting är att tillsammans och var och en för sig, bidra till vård och omsorg utifrån en helhetssyn och med hög kvalitet. Utmärkande för kommuner och landsting/regioner som har lyckats bra i sin samverkan är bland annat tydlig ansvarsfördelning mellan huvudmännen samt etablerade samverkansforum på både strategisk och operativ nivå. Nya indikatorer har tillkommit och vissa indikatorer har förändrats sedan föregående rapport. Nytt i årets rapport är också ett kort avsnitt om äldres hälsa för att ge en översiktlig beskrivning av hela gruppen äldre. KORT Om åReTS ReSul TaT • Det är stora skillnader i kommunernas resultat för merpartern av årets indikatorer. De äldres självskatta- de hälsa påverkar deras omdöme om äldreomsorgen. • Förskrivningen av läkemedel är fortsatt hög bland de äldre. 18,5 procent av de äldre har tio eller fler läkeme- del och 13,3 procent har minst ett läkemedel som bör undvikas. • Vården i livets slutskede har förbättrats jämfört med tidigare år, bland annat genomförs fler smärtskat- tningar och brytpunktssamtal. • Av alla inläggningar på sjukhus för personer över 65 år återinskrivs cirka 20 procent, och oftast inom 10 dagar efter utskrivning från sjukhus. • I den äldre befolkningen fortsätter antalet fallskador att öka över tid och är betydligt vanligare bland kvin- nor än bland män. Generellt har de förebyggande åt- gärderna för att minska antalet fallolyckor förbättrats. • Kvinnor upplever i mindre utsträckning än män att de har en god funktionsförmåga 12 månader efter insjuknande i stroke. • Resultatet visar att det inte finns några stora skill- nader i de äldres upplevda kvalitet i äldreomsorgen mellan offentliga och enskilda utförare. De enskilda utförarna är bättre på att informera i förväg om förän- dringar samt möjliggöra för den äldre att påverka tiderna när hjälpen ska utföras. • De äldre ger generellt sett bättre omdömen om äld- reomsorgen jämfört med förra året. Dock har resultat- en försämrats när det gäller möjligheten att komma ut och upplevelsen av utomhusmiljön i särskilt boende. De stora skillnader som finns i resultat mellan kom- munerna behöver analyseras utifrån lokal och regi- onal kunskap om verksamheten. Kommunerna och länen kan också lära sig mycket av att jämföra sig med varandra, framför allt inom områden med mycket stora variationer. I rapporten presenteras resultatet för 37 indikatorer som belyser kvalitet, hälsa och effektivitet utifrån olika perspektiv och områden. I årets rapport redovisas även 14 strukturella bak- grundsmått utan några jämförelser mellan kom- munerna. De handlar bland annat om kommunens kostnader, omfattningen av kommunens insatser och de äldres allmänna hälsotillstånd och psykiska välbe- finnande. Dessa mått kan framför allt fungera som stöd vid fortsatta lokala analyser av resultatet. Tanken är att indikatorerna ska ge en så allsidig bild som möjligt av den vård och omsorg äldre får.