[[page_pdf=31]]
29 sammanhållen vård och omsorg • läkemedel med betydande antikolinerga effekter (vid urininkontinens, mot smärta och vid vissa ögonsjuk- domar, astma, KOL och Parkinsons sjukdom) • det smärtstillande medlet tramadol • sömnmedlet propiomazin. Resultatet visar att 13,3 procent av personer som är 75 år och äldre behandlades med minst ett av de fyra läkemedel som bör undvikas. Bland kvinnorna var det 13,5 procent och 12,6 procent bland männen. Andelen i kommunerna varierar mellan 7och 22 procent. Användning av antipsykotiska läkemedel hos äldre i hemtjänst och särskilt boende I äldreomsorgen används antipsykotiska läkemedel ofta för att dämpa beteendesymtom såsom motorisk oro, rop och vandring, men oftast med blygsam eller ingen effekt. Preparaten är starkt förknippade med biverkningar av olika slag, såsom passivitet, kogni- tiva störningar och Parkinsonliknande symtom. De har också negativa effekter på känslolivet och sociala funktioner, och medför en ökad risk för stroke och förtida död hos äldre med demenssjukdom. Om de ska användas bör det vara i låga doser och med en kort behandlingstid, med utvärdering av effekten och even- tuella bieffekter inom två veckor. Behandlingen bör omprövas ofta för att se om behandlingen ska avslutas eller dosen minskas. Denna indikator är ny för i år och visar att 6,5 pro- cent av personer som är 75 år och äldre behandlades med antipsykotiska läkemedel. Andelen var 6,5 pro- cent för kvinnor och 6,3 procent för män. Variationen mellan kommunerna var 2,1 och 15,5 procent, vilket framgår av figur 7. TRyggheT Äldre som känner sig otrygga kan uppleva oro, rädsla och ångest. Trygghet handlar om både fysiska, psykis- ka och existentiella aspekter av välbefinnande. Äldre personer kan bli tryggare av att ha kontroll över den egna situationen, och det är viktigt att kunna göra sig förstådd och förstå sin omgivning. Men trygghet kan även handla om ekonomi, relationer, självtillit och egen förmåga. Tillgång till fungerande trygghetslarm och tillit till vård- och omsorgspersonalen påverkar också känslan av trygghet. Vidare är boendemiljön viktig för tryggheten, oavsett om den äldre bor i ordinärt boende eller i ett särskilt boende. Vad som bidrar till känslan av trygghet är olika för olika per- soner. Trygghet är ett viktigt område för en god vård och omsorg och kan vara resultatet av en fungerande sammanhållen vård och omsorg. I undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsor- gen? finns frågor om den äldres upplevelse av trygghet. För att belysa trygghet finns två indikatorer. Andra indikatorer som också är en del av tryggheten är till exempel delaktighet och inflytande, se avsnitt Inflytan- de och delaktighet. Följande indikatorer presenteras under avsnittet trygghet: • Andel som uppger att det känns mycket tryggt att bo i särskilt boende. • Andel som uppger att det känns mycket tryggt i hem- met med stöd av hemtjänst. Indikatorerna för trygghet utgörs enbart av svarsalter- nativet mycket trygg från undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?. Resultat för båda svar- salternativen mycket eller ganska trygg presenteras i bilaga 3. En del av tryggheten handlar om att känna tillit och ha förtroende för den som ska hjälpa. De äldre som svarade att de har förtroende för alla eller de flesta i personalen angav också i mycket högre utsträckning att de är mycket eller ganska trygga med hemtjänstens stöd, jämfört med de äldre som har lågt förtroende för personalen. Trygghet i särskilt boende Indikatorn trygghet i särskilt boende visar om de äldre kände sig mycket trygga i sitt särskilda boende. Personer i särskilt boende har omfattande behov av vård och omsorg under dygnets alla timmar. Den äldre är mer eller mindre beroende av stöd för att genomföra vardagliga aktiviteter såsom att klä på sig, förflytta sig och sköta hygienen. De äldre har också ofta omfattan- de vårdbehov. Boendemiljöns utformning och perso- nalens förmåga att möta den äldres behov bidrar till trygghet. tabell 11. Andel (%) som har förtroende för alla eller flertalet i personalen, uppdelat på trygghet, 2013. Förtroende för alla eller flertalet i personalen hemtjänst Särskilt boende Mycket eller ganska trygga 96 94 Övriga 67 47 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen.