[[page_pdf=13]]
11 tolkning av resultat mest sjuka äldre med bland annat registeranalyser och indikatorutveckling. Gruppindelad statistik Rapporten bygger på data från många olika källor vilka beskrivs i bilaga 2. Vård och omsorg ska utgå från de enskildas behov och därför är det viktigt att män och kvinnor har till- gång till vård och omsorg av likartad kvalitet. Målet är att möjliggöra jämförelser som visar skillna- der mellan män och kvinnor där det är möjligt. Syftet är att underlätta jämställdhetsanalyser i vården och omsorgen om äldre. På kommunnivå kan en uppdel- ning av statistiken på ålder och kön medföra att grup- perna blir för små till antalet och att det därmed finns risk att röja enskilda individers identitet. Statistiken redovisas även uppdelat på hälsotillstånd och hemtjänstinsatsernas omfattning. Syftet med det är att redogöra för skillnader i resultat mellan olika grupper av äldre. Socialstyrelsens undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? fylls i eller besvaras i vissa fall av anhöriga, närstående, personal eller legala företrädare. Det kan finnas skillnader i resultat beroende på vem som fyllde i eller besvarade enkäten, och därför redovi- sas vissa av resultaten uppdelade på respondent. I årets rapport presenteras vissa uppgifter uppdelade på driftsform. Syftet är att synliggöra eventuella skill- nader och likheter i resultaten mellan offentligt och enskilt drivna verksamheter.