[[page_pdf=35]]
33 omsorg och social samvaro I figur 8 ges en översikt på resultatet från de 17 indika- torer som är hämtade från den nationella undersök- ningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?. I detta kapitel presenteras 15 av dessa indikatorer och indi- katorerna om trygghet presenteras i kapitlet Samman- hållen vård och omsorg. De flesta äldre är fortsatt nöjda med både hemtjänsten och särskilt boende och de ger generellt goda omdömen om äldreomsorgen i sin hel- het. För indikatorerna trygghet och bemötande redo- visas resultatet för de äldre som uppgett att de känner sig mycket trygga respektive att personal alltid bemöter på ett bra sätt. Möjligheterna att komma utomhus samt de äldres nöjdhet med de sociala aktiviteterna är fortfarande utvecklingsområden i många kommuner. Spridningen mellan kommunerna med det högsta och lägsta värdet per indikator åskådliggörs på varje indika- tor för hemtjänst respektive särskild boende. BOendemIljö Med stigande ålder blir boendemiljön allt viktigare, eftersom äldre personer ofta spenderar mycket tid i och omkring hemmet. Utformningen av boendemil- jön påverkar den äldres aktiviteter och delaktighet. Tillgängliga bostäder stödjer den äldres självständighet och kan minska beroendet av hjälp. Även utomhus- miljön ingår i boendemiljön. För att den äldre ska kunna vara så självständig som möjligt är det viktigt att boendemiljön i det särskil- da boendet är anpassad utifrån individens behov. Ibland finns dock konkreta fysiska hinder som medför begränsningar i boendet och utemiljön. Begränsning- arna kan även utgöras av att det inte finns tillräckligt med personal som kan hjälpa den äldre att komma ut. Dessutom kan boendemiljön påverka den äldres käns- la av trygghet, till exempel på grund av dålig belysning, tabell 15 . Resultat från Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, uppdelat på särskilt boende och hemtjänst samt respondent 2013. Särskilt boende hemtjänst delfrågor Svarat själv annan svarande Svarat själv annan svarande Mycket eller ganska nöjd med hemtjänsten eller särskilt boende 86 81 90 85 Anser att personalen alltid bemöter dem på ett bra sätt 65 53 79 65 Anser att personalen alltid eller oftast tar hänsyn till synpunkter och önskemål 81 77 87 82 Känner sig mycket trygga med stödet från hemtjänsten eller särskilt boende 54 49 47 38 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen. /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 8: Resultat för samtliga indikatorer på riksnivå och spridning mellan kommunerna i kapitel Omsorg och social samvaro, 2013. Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen. Helhetsbedömning Trygghet* Bemötande* Hänsyn till åsikter och önskemål Påverka tider Tillräckligt med tid Möjlighet att framföra synpunkter eller klagomål Sociala aktiviteter Komma ut Måltidsmiljön Maten Trivsamma gemensamma utrymmen Trivsamt utomhus /zero.lf /two.lf/zero.lf /four.lf/zero.lf /six.lf/zero.lf /eight.lf/zero.lf /one.lf/zero.lf/zero.lf n Säbo n Hemtjänst Procentandel nöjda brukare* Mycket trygg respektive mycket nöjd med bemötande