[[page_pdf=29]]
27 sammanhållen vård och omsorg Brytpunktssamtal En viktig aspekt av stödet och vården i livets slutskede är att den enskilde är väl informerad om sin situation. Brytpunktssamtal genomförs mellan ansvarig läkare eller tjänstgörande läkare och patient om ställnings- tagandet att övergå till palliativ vård i livets slutskede. I samtalet diskuteras innehållet i den fortsatta vården utifrån patientens tillstånd, behov och önskemål. Att vara informerad har ett värde i sig och ger per- sonen möjlighet att själv fatta självständiga beslut om hur han eller hon vill ha det under den sista tiden. Det kan handla om att bestämma var man ska dö samt hinna träffa och ta farväl av sina närstående. Indikatorn brytpunktsamtal visar hur stor andel av de över 65 år där dödsfallet var väntat som registre- rades i palliativregistret och som fick ett brytpunkts- samtal före döden. En hög andel är ett bra värde på indikatorn. Av dem som avled hade i genomsnitt 50 procent fått besked om att de var döende av en läkare, eller av en läkare och sjuksköterska tillsammans. Resultatet har förbättrats med 6 procent jämfört med förra året, 51 procent av männen och 49 procent av kvinnorna informerades. Skillnaden mellan män och kvinnor har minskat med 1 procent jämfört med förra året. På kom- munnivå varierar resultaten mellan 12 och 95 procent. Eftersamtal En aspekt av stödet och vården i livets slutskede är att erbjuda de närstående ett uppföljande samtal efter dödsfallet. Under ett sådant samtal kan de närstående bland annat få svar på frågor om själva skeendet under den sista tiden och personalen kan uppmärksamma om de närstående behöver stöd för att ta sig genom sorgear- betet. Indikatorn visar hur stor andel av de närstående som erbjöds ett eftersamtal. Indikatorn säger dock inget om huruvida samtalen genomfördes och inte heller något om formerna för och innehållet i sådana samtal. Ett bra värde på indikatorn är en hög andel. Resultatet visar att de närstående erbjöds ett efter- samtal i samband med 59 procent av dödsfallen, vilket är en ökning med 7 procent jämfört med förra året. Det fanns ingen skillnad mellan hur ofta närstående till kvinnliga respektive manliga personer erbjöds ett sådant eftersamtal. I kommunerna varierar resultaten från 0 till 100 procent. lÄKemedel I grunden är läkemedelsbehandling något positivt som bidrar till förbättrad hälsa och ökad livskvalitet långt upp i åldrarna. Läkemedel är den vanligaste medi- cinska behandlingen för äldre personer, främst de i särskilda boendeformer, men även multisjuka äldre i ordinärt boende. Den omfattande läkemedelsanvänd- ningen innebär en påtaglig risk för biverkningar och läkemedelsinteraktioner genom att äldre är känsligare för läkemedel. I detta avsnitt redovisas tre indikatorer: • Andel personer med tio eller fler läkemedel • Förekomst av läkemedel som bör undvikas • Användning av antipsykotiska läkemedel hos äldre. Samtliga läkemedelsindikatorer har förändrats jämfört med föregående rapport. Indikatorerna bygger i dag på data för personer 75 år och äldre som har hemtjänstin- satser i ordinärt boende eller särskilt boende. Syftet med förändringarna är att bättre spegla en samman- hållen vård och omsorg. Det är viktigt att läkare, i sam- verkan med bland annat sjuksköterskor i kommunal hälso- och sjukvård, regelbundet ser över och kvalitets- säkrar individens läkemedelanvändning i så kallade läkemedelsgenomgångar. Detta arbete involverar flera yrkesgrupper från olika vårdgivare och det kräver en god samverkan mellan olika parter för att få ett bra resultat. Grunderna för en god läkemedelsanvändning hos alla äldre är att det finns indikation för behand- lingen och att sjukdomen eller symtomen lindras av behandlingen. Behandlingen ska ge så få biverkningar som möjligt [9]. Läkemedelsgenomgångar En läkemedelsgenomgång är en metod för att analyse- ra, följa upp och ompröva en individs läkemedels- användning på ett förutbestämt och systematiskt sätt, enligt 3 a kap. Socialstyrelsen föreskrifter och allmän- na råd (SOSFS 2000:1) om läkemedelshantering i hälso- och sjukvården,, enligt lokala riktlinjer och rutiner. Genomgångarna involverar ansvariga läkare och vid behov sjuksköterskor, undersköterskor, farmakologisk expertis såsom apotekare eller annan hälso- och sjuk- vårdspersonal. En enkel läkemedelsgenomgång syftar till att kartlägga en patients samtliga ordinerade och använda läkemedel, kontrollera om läkemedelslistan är korrekt, samt bedöma om läkemedelsbehandlingen är ändamålsenlig och säker. Enkla läkemedelsgenom- gångar ska erbjudas patienter som är 75 år eller äldre och som är ordinerade fem eller fler läkemedel, samt patienter som har misstänkta eller konstaterade läke- medelsrelaterade problem (3 a kap. 1 och 3–5 §§ SOSFS 2000:1). En fördjupad läkemedelsgenomgång ska erbjudas patienter som efter en enkel läkemedelsgenomgång fortfarande har läkemedelsrelaterade problem eller om det finns en misstanke om sådana problem. En fördju- pad läkemedelsgenomgång innebär en systematisk bedömning och omprövning av varje ordinerat läkeme-