[[page_pdf=42]]
40 Öppna jämfÖrelser 2013: Vård och omsorg om äldre tabell 25 . Andel (%) äldre med negativa upplevelser av personalens bemötande, uppdelat på hemtjänst och särskilt boende samt män och kvinnor, 2013. hemtjänst Särskilt boende Orsaker till kränkning män Kvinnor män Kvinnor Brist på respekt för privatliv 3,5 3,4 4,3 4,1 Respektlöst tilltal 2,8 3,2 6,4 7,6 Aggressivt eller hotfullt tilltal 0,6 0,7 1,7 1,6 Hårdhänthet 1,3 1,4 4,6 6 Fysisk våldsamhet 0,2 0,1 0,5 0,4 Stöld 1,9 2,5 3,7 4,3 Andra överträdelser 0,9 1,1 2 1,8 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen. tabell 24 . Andel (%) äldre som upplevt sig blivit kränkta av personalen det senaste året, uppdelat på hemtjänst och särskilt boende samt män och kvinnor, 2013. hemtjänst Särskilt boende män Kvinnor män Kvinnor Andel som blivit kränkta någon eller flera gånger 10 13 20 23 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen. tabell 23. Andel (%) personer med hemtjänst som svarat att personalen alltid eller oftast, respektive sällan eller aldrig bemöter dem på ett bra sätt, uppdelat på hemtjänsttimmar och män respektive kvinnor, 2013. 0–24 hemtjänsttimmar 25 eller fler hemtjänsttimmar män Kvinnor män Kvinnor Alltid eller oftast 98 98 97 96 Sällan eller aldrig 0,6 0,4 0,6 0,6 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen. tabell 22. Kommunerna med högst andel (%) äldre med hem- tjänst som uppgav att personalen alltid bemöter dem på ett bra sätt, 2013. andel Sorsele 94 Trosa 93 Dorotea 93 Bjurholm 92 Munkedal 91 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen. kommunerna har förbättrat sina resultat jämfört med 2012. I tabell 22 presenteras de fem kommuner som hade högst resultat på indikatorn om bemötande i hemtjänsten. Äldre som behöver omfattande insatser kommer sannolikt träffa fler personal. Tabell 23 visar resultatet för bemötandet inom hemtjänsten uppdelat på män och kvinnor, samt antalet hemtjänsttimmar per månad. Av de äldre som besvarat enkäten är äldre med många hemtjänsttimmar lika nöjda med bemötandet som äldre med få hemtjänsttimmar. Vissa av resultaten från Vad tycker de äldre om äld- reomsorgen? samvarierar med frågan om bemötande i hemtjänsten, exempelvis de om helhetsbedömning, om hur personalen utför sina arbetsuppgifter, om förtroendet för personalen och om personalen har tillräckligt med tid. Vården och omsorgen om de äldre ska vara värdig och visa respekt för den äldres integritet, person och självbestämmande. Äldre med hemtjänst eller som bor i särskilt boende är beroende av stöd och hjälp i sitt dagliga liv. De är i beroendeställning till perso- nalen och bemötandet är en viktig del av omsorgen och vården. I undersökningen Vad tycker det äldre om äldreomsorgen? finns frågan om den äldre har känt sig kränkt. Som framgår av tabell 24 har närmre en fjärdedel av kvinnorna och en femtedel av männen upplevt sig kränkta. Samma mönster finns i hemtjänst men