[[page_pdf=43]]
41 omsorg och social samvaro i mindre omfattning. Detta är ett angeläget förbätt- ringsområde. Äldre som bor i särskilt boende har i större utsträckning upplevt en kränkande behandling än äldre med hemtjänst. Det är framförallt respektlöst tilltal som både män och kvinnor upplevt som en kränkning, vilket framgår av tabell 25. Här har kommunerna en viktig uppgift att analysera frågan och initiera ett förbättrings-arbete. Socialstyrelsen bedriver ett pågående arbete för att analysera frågan. Resultatet på kommunnivå presenteras på Socialstyrelsens webbplats. Bemötande – särskilt boende Resultatet för särskilt boende ligger lägre än för hem- tjänsten men har förbättrats med 2 procent jämfört med 2012. Rikssnittet ligger i år på 58 procent, och i kommunerna varierar resultatet mellan 33 och 84 procent av de äldre som anser att personalen alltid ger ett bra bemötande. En del av resultaten från Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? samvarierar med frågan om bemötande i särskilt boende, nämligen resultaten som rör förtroende för personal, helhetsbedömning, trygg- het och om personalen har tillräckligt med tid. I tabell 26 presenteras de kommuner som hade högst andel av de äldre som uppgav att personalen alltid bemöter dem på ett bra sätt. Av kommunerna har Åsele kommun störst för- bättring. Kommunens resultat har förbättrats med 21 procent jämfört med 2012. de ÄldReS BedömnIng av O mSORgen I SIn helheT Helhetsbedömningen påverkas av en rad olika faktorer och därför kan det vara svårare att analysera varför en enskild kommun får ett specifikt resultat. Faktorer som påverkar de äldres helhetsbedömning är bland annat självskattad hälsa samt upplevelsen av ensamhet och ängslan, oro och ångest. Två indikatorer presenteras i rapporten: • Andel som sammantaget är mycket eller ganska nöjda med hemtjänsten • Andel som sammantaget är mycket eller ganska nöjda med sitt äldreboende. Resultat på kommunnivå presenteras i bilaga1. Tabell 27 visar att de flesta äldre som har god hälsa, utan besvär av ängslan oro och ångest och utan besvär av ensamhet, är mer nöjda med det särskilda boendet. När kommuner analyserar sina egna resultat bör de försöka få en bild av de äldres hälsotillstånd eftersom kommuner med många sköra äldre troligtvis behöver arbeta mer för att få upp sina resultat än andra kom- muner. I bilaga 1 presenteras två bakgrundsindikatorer tabell 26 . Kommunerna med högst andel (%) äldre i särskilt bo- ende som uppgav att personalen alltid bemöter dem på ett bra sätt, 2013. Kommuner andel Arjeplog 84 Kungälv 78 Skurup 77 Vansbro 77 Åsele 77 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen. tabell 27 . Andel (%) mycket eller ganska nöjda med sitt äldreboende, uppdelat på självskattad hälsa, ängslan, oro, ångest samt besvär av ensamhet, 2013. Självskattad hälsa andel mycket eller ganska nöjda Bra självskattad hälsa, utan besvär av ängslan oro eller ångest samt utan besvär av ensamhet 97 Dålig självskattad hälsa och besvär av ängslan, oro eller ångest samt med besvär av ensamhet ofta eller då och då 64 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen. tabell 28. Kommunerna som ökat andelen (%) äldre som är mycket eller ganska nöjda med hemtjänsten mellan 2012 och 2013. Kommuner andel mycket eller ganska nöjda Förbättring i procent Salem 99 12 Överkalix 98 12 Staffanstorp 85 12 Vara 90 10 Borlänge 90 9 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=44]]
42 Öppna jämfÖrelser 2013: Vård och omsorg om äldre som rör de äldres hälsotillstånd, andelen äldre med bra självskattad hälsa och andelen äldre med besvär av ängslan, oro eller ångest. Merparten av de äldre är nöjda både med hemtjäns- ten och med sitt särskilda boende. Resultaten har förbättrats inom båda områdena sedan 2012. I tabell 28 redovisas de fem kommuner som förbätt- rade sina resultat med mest nöjda äldre i hemtjänst jämfört med 2012. På riksnivå är 89 procent av de äldre med hemtjänst mycket eller ganska nöjda. Kommunerna i tabell 28 har förbättrat sina resultat avsevärt jämfört med 2012. Av samtliga kommuner har 148 förbättrat sina resultat medan 43 fick ett sämre resultat. Spridningen mellan kommunerna i andelen mycket eller ganska nöjda med hemtjänsten varierar mellan 73 och 100 procent. På riksnivå är 83 procent av de äldre i särskilt boende nöjda. De fem kommuner som förbättrat sitt resultat mest visar större förändringar än motsvarande upp- gifter för hemtjänsten, vilket framgår av tabell 29.. Tre kommuner har en förbättring på över 20 procent och Upplands-Bro har förbättrat sitt resultat med närmre 30 procent. Andelen nöjda i särskilt boende varierar mellan 64 och 97 procent bland Sveriges kommuner. tabell 29. Kommunerna som ökat andelen (%) äldre som är mycket eller ganska nöjda med sitt särskilda boende mellan 2012 och 2013. Kommuner andel mycket eller ganska nöjda Förbättring i procent Upplands-Bro 90 27 Storuman 88 24 Hagfors 88 23 Berg 88 18 Arvidsjaur 75 18 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen.