[[page_pdf=23]]
21 sammanhållen vård och omsorg • Andel i särskilt boende som har risk för problem med munhälsan och där minst en förebyggande åtgärd har utförts. Resultatet av dessa indikatorer presenteras på kom- munnivå i bilaga 1. För att få goda resultat behövs många gånger en bra samverkan mellan olika yrkesgrupper inom kommu- nen och landstinget och mellan huvudmännen. Senior Alert är ett nationellt kvalitetsregister som är uppbyggt utifrån en så kallad vårdpreventiv process där följande steg har identifierats: 1. identifiera personer med risk för fall, undernäring, trycksår och dålig munhälsa genom en risk- bedömning 2. förstå och analysera tänkbara orsaker till risken genom utredningar 3. planera och genomföra förebyggande åtgärder i samråd med personen och hans eller hennes anhöriga 4. följa upp åtgärderna och resultaten av dem. Fallskador Fallskador i den äldre befolkningen presenteras genom Antal personer med fallskador per 1000 invånare 80 år och äldre. Resultaten på riksnivå redovisas i figur 4 och presenteras för åren 2005–2012. Som framgår av figur 4 har antalet fallskador i den äldre befolkningen ökat något över tid. Fallskador är betydligt vanligare bland kvinnor än bland män. Det är viktigt att varje kommun och landsting/region tolkar sina egna resultat baserat på de lokala förutsättning- arna. Resultaten på kommunnivå varierar mellan 33 och 80 fallskador per 1000 invånare. I Socialstyrelsens statistikdatabas finns möjlighet att ta fram uppgifter om skador på kommunnivå. www.socialstyrelsen.se/ statistik/statistikdatabas/yttreorsakertillskadorochfor- giftningar Förebyggande åtgärder för fall Fallskador kan få allvarliga konsekvenser för indi- viden, framför allt i form av lidande och försämrad livskvalitet, till exempel svårigheter att röra sig, isole- ring och ökat beroende av andra. Många fall leder till /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 3: Exempel på möjliga/önskvärda mätpunkter inom området sammanhållen vård och omsorg. Den enskilde Kommun Landsting Nuvarande mätpunkt Nuvarande mätpunktIdealisk mätpunkt /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 4: Antal fallskador per 1000 invånare 80 år och äldre, uppdelat på år och kön, 2005–2012. Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. 80 70 60 50 40 30 n Riket n Kvinnor n Män /two.lf/zero.lf/zero.lf/five.lf /two.lf/zero.lf/zero.lf/six.lf /two.lf/zero.lf/zero.lf/seven.lf /two.lf/zero.lf/zero.lf/eight.lf /two.lf/zero.lf/zero.lf/nine.lf /two.lf/zero.lf/one.lf/zero.lf /two.lf/zero.lf/one.lf/one.lf /two.lf/zero.lf/one.lf/two.lf