[[page_pdf=51]]
49 referenser/litteraturlista Referenser/litteraturlista 1. Folkhälsan i Sverige – Årsrapport 2012. Stockholm. Socialstyrelsen och Statens folkhälsoinstitut 2013. 2. Befolkningsstatistik. SCB. 2013. 3. De mest sjuka äldre – avgränsning av gruppen. Stockholm. Socialstyrelsen; 2011 4. Registeranalyser av de mest sjuka äldres vård och omsorg. Stockholm. Socialstyrelsen; 2013 5. Psykisk sjukdom bland äldre och behandling inom vården. Socialstyrelsen; 2013 6. Äldres behov av psykiatrisk vård och stöd. Socialsty- relsen; 2012 7. SKLs punktprevalensmätning; 2013 8. Nationellt kunskapsstöd för god palliativ vård i liv- ets slutskede – Vägledning, rekommendationer och indikatorer, Stöd för styrning och ledning, Stock- holm, Socialstyrelsen 2013 9. Indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre, Stockholm, Socialstyrelsen, 2010 10. Bo bra på äldre dar – Kreativitet och nytänkande när det gäller bostäder och boendemiljö för äldre. Hjälpmedelsinstitutet. Stockholm 2012 11. Nationella riktlinjer för vård och omsorg vid de- menssjukdom 2010 – stöd för styrning och ledning. Stockholm, Socialstyrelsen 2010 12. Socialstyrelsen. Näring för god vård och omsorg – en vägledning för att förebygga och behandla undernäring. Stockholm, Socialstyrelsen 2011 13. Kvalitetsindikatorer för måltidsmiljö – ett bakgr- undsunderlag. Stockholm, Socialstyrelsen 2013 14. Kommun- och enhetsundersökningen. Stockholm. Socialstyrelsen 2012 15. Äldres behov i centrum – Vägledning för behovsinriktat och systematiskt arbetssätt med dokumentation av äldres behov utifrån ICF. Stock- holm. Socialstyrelsen 2013 16. BAS – Behov av stöd – Manual för biståndshandläg- gare i äldreomsorgen. Stockholm. Socialstyrelsen 2013. 17. Kommuners inrapportering KOLADA 18. Information till alla 2013, Sveriges kommuner och landsting