[[page_pdf=25]]
23 sammanhållen vård och omsorg nerna, enligt hälso- och sjukvårdslagen (1982:763), HSL. Kommunerna ansvarar för hälso- och sjukvårdsin- satser i det särskilda boendet. En stor del av landets kommuner har också övertagit ansvaret för hälso- och sjukvård i ordinärt boende, så kallad hemsjukvård. För att fånga kommunernas och landstingens reha- biliteringsansvar presenteras två indikatorer som rör rehabilitering efter stroke. • Andel äldre som tolv månader efter stroke uppgav att deras rehabiliteringsbehov var tillgodosedda • Andel äldre som tolv månader efter insjuknandet i stroke var oberoende av hjälp Kommunresultat redovisas i bilaga 1. I detta avsnitt presenteras även resultat på länsnivå för funktionsför- mågan fyra månader efter en höftfraktur. Rehabiliterande insatser är oftast individanpassade och målinriktade och genomförs under en avgränsad tidperiod. Det kan handla om att träna balans och återfå rörelseförmågan efter en sjukdom eller skada. Det kan också handla om att genom hjälpmedel och annan anpassning i miljön kompensera en funk- tionsnedsättning. Syftet med insatserna är att främja individens hälsa och rörlighet och bidra till ett mer aktivt och så självständigt liv som möjligt. Insatserna utförs oftast av arbetsterapeuter och sjukgymnaster även om vissa insatser kan delegeras till annan vård- och omsorgspersonal. Samtidigt visar forskningen att rehabilitering är viktigt också för de sköra och mest sjuka äldre. Tillgången till arbetsterapeuter och sjukgymnaster i särskilt boende varierar i landets kommuner, och till- gången till arbetsterapeut är oftast bättre än tillgången till sjukgymnast. Dessa förutsättningar kan påverka de äldres rehabilitering och hälsa. Många kommuner hade svårt att lämna uppgifterna om tillgången till legitimerad rehabiliteringspersonal och uppgifterna ska därför tolkas med försiktighet. Tabell 8 visar den planerade tillgången och uppgifter- na är självrapporterade. Vid en analys är det viktigt att titta på lokala uppgifter och sätta dessa i relation till de identifierade behoven och till ambitionsnivån. Rehabilitering och funktionsförmåga efter stroke Stroke är en av våra stora folksjukdomar och kräver stora insatser från både kommunerna och landstingen. Årligen insjuknar omkring 33000 personer i stroke, varav drygt fyra av fem är över 65 år. Bland personerna som är 85 år och äldre är det främst kvinnor som drab- bas. Resultatet som rör insatserna till personer som haft stroke ger en signal om kvaliteten i den samman- tagna vården och i omsorgen för äldre med stora och varierande behov. Efter det akuta skedet på sjukhus krävs i regel omfattande rehabiliterande, medicinska och sociala insatser där många olika yrkesgrupper från både landstinget och kommunen behöver samarbeta runt den äldre. Enligt Socialstyrelsens registeranalys av de mest sjuka äldre är det cirka 15 procent av dem som bor på särskilt boende som drabbas av stroke. I den gruppen är det också fler kvinnor än män som vårdas för stroke. Enligt registeranalysen har de äldre på särskilt boende sämre tillgång till arbetsterapeut och sjukgymnast efter en stroke jämfört med äldre som bor i ordinärt boende [4]. Indikatorn för tillgodosedda rehabiliteringsbehov visar hur stor andel av strokepatienterna över 65 år, med rehabiliteringsinsatser, som tolv månader efter insjuknandet anser att deras rehabiliteringsbehov har blivit tillgodosedda. Denna indikator mäter kvaliteten i rehabiliteringen i vid bemärkelse. Målet är att redo- visa kvaliteten både i sjukvårdens insatser i det akuta skedet och i de efterföljande stödinsatser som främst kommunen och primärvården svarar för. En hög andel är ett bra värde på indikatorn. Uppgifterna från Riks-Stroke visar en liten förbätt- ring jämfört med förra året. I genomsnitt anser 56 procent av alla personer över 65 år att deras rehabilite- ringsbehov har blivit tillgodosedda, tolv månader efter insjuknandet. En något större andel män än kvinnor har fått sina rehabiliteringsbehov tillgodosedda, 58 res- pektive 55 procent. Andelen personer över 65 år med tillgodosedda rehabiliteringsbehov varierar mellan 33 och 90 procent bland kommunerna. Som framgår av figur 5 så finns också en spridning på länsnivå där Skåne har den högsta andelen med tabell 8. Tillgång till legitimerad rehabiliteringspersonal per 100 boendelägenheter i särskilt boende, vardagar 2012. yrkesgrupp antal personal per 100 boende- lägenheter, genomsnitt riket Spridning lägst – högst i kommunerna Arbetsterapeut 1,6 0,4 – 6,5 Sjukgymnast 1,3 0,2 – 2,7 Källa: Kommun- och enhetsundersökningen, Socialstyrelsen.