[[page_pdf=11]]
9 inledning rerna finns i bilaga 2 – Beskrivning av indikatorerna, vilken endast publiceras på respektive webbplats www. socialstyrelsen.se och www.skl.se. I bilaga 3 – Kom- pletterande resultat, presenteras resultat för indika- torer som tagits bort och kompletterande material för indikatorerna för trygghet och bemötande. Bilagan presenteras på webben. Det går även att få en helhetsbild över samtliga indi- katorer inom socialtjänsten och hälso- och sjukvården genom Socialstyrelsens indikatorbibliotek. Tanken är att indikatorerna ska ge en så allsidig bild som möjligt av den vård och omsorg för äldre som kommuner och landsting ansvarar för. Många indika- torer har bäring på båda huvudmännens ansvars- områden och vissa indikatorer är mer riktade till kom- mun eller landsting/regioner. Öppna jämförelser ingår ofta som en del av verksam- hetens kvalitetsledningssystem. Jämförelserena ger möjlighet att identifiera områden som kan förbättras. Resultaten är en del av det kunskapsunderlag som behövs för planering och uppföljning. Indikatorerna har under åren utvecklats, vissa har försvunnit och andra har tillkommit. Det beror på bland annat på förbättrade datakällor, till exempel nationella kvalitetsregister och officiell statistik. Men det saknas fortfarande data som är viktig för att ge en mer komplett bild av kvalitetet på vården och omsor- gen av äldre. Exempel på data som saknas är uppgifter från primärvård och hemsjukvård. Det saknas också uppgifter om den äldres behov och funktionstillstånd. På nationell nivå pågår olika utvecklingsarbeten som på sikt bland annat kommer att ge fler möjligheter att belysa den äldres behov och insatser i kommunal hälso- och sjukvård. Med en ökad tillgång till data från bland annat primärvåden skulle det vara möjligt att bättre belysa den sammanhållna vården och omsorgen ur den äldres perspektiv. FöRÄndRIngaR I åReTS RappORT Årets rapport har fokus på sammanhållen vård och omsorg om de mest sjuka äldre. I rapporten finns numera ett avsnitt om äldres hälsa. Förutom tidigare publicerade indikatorer innehåller rapporten föränd- ringar av redan befintliga indikatorer, nya indikatorer och indikatorer som tagits bort. Det innebär att vissa indikatorer inte är jämförbara med dem som redovis- tats tidigare. Nya indikatorer är • Smärtlindring i livets slut. • Åtgärder vid nedsatt munhälsa. • Användning av antipsykotiska läkemedel. Förändrade indikatorer är • Ny åldersgräns på 75 år för läkemedelsindikatorerna. • Läkemedel redovisas nu för personer med hemtjänst och särskilt boende. Indikatorerna information vid tillfälliga förändringar och närvarande vid dödsögonblicket har tagits bort i redovisningen av jämförelser mellan kommuner i kommuntabellen. Orsaken är att resultaten är stabila och att andra indikatorer prioriterats i årets rapport. Resultat på kommunnivå för indikatorn information vid tillfälliga förändringar presenteras i bilaga 3. Kom- munresultaten i bilaga 3 presenteras utan färgsättning och ranking. Information om indikatorn närvarande vid dödsögonblicket finns på Palliativa registrets webb- plats, palliativ.se. I årets rapport finns också uppgifter på länsnivå för höftfraktur. Samtliga läkemedelsindikatorer har förändrats jäm- fört med föregående rapport. Socialstyrelsen har revi- derat indikatorerna för äldres läkemedelsanvändning med syftet att anpassa dem till dagens rekommenda- tioner och praxis. Indikatorerna bygger i dag på uppgif- ter för personer 75 år och äldre som har hemtjänstin- satser i ordinärt boende eller särskilt boende. Äldre patienter med omfattande läkemedelsbehandling har ofta flera vårdkontakter. Syftet med förändringarna är att bättre spegla en sammanhållen vård och omsorg.