[[page_pdf=32]]
30 Öppna jämfÖrelser 2013: Vård och omsorg om äldre Resultatet visar att 51 procent av de äldre kände sig mycket trygga i sitt särskilda boende, vilket är en förbättring med 2 procent jämfört med år 2012. Det är ingen större skillnad i upplevd trygghet mellan kvin- nor och män, för 51 respektive 50 procent uppger att de känner sig mycket trygga. Trygga äldre är också mer nöjda än andra, och 60 procent av de äldre som svarade att de känner sig mycket trygga uppgav att de också är mycket eller ganska nöjda med helheten (helhetsbe- dömningen). Av de som är mycket eller ganska miss- nöjda är det 3 procent som känner sig mycket trygga. Den äldres hälsa och egna förmåga påverkar också känslan av trygghet. 67 procent av de äldre som skatta- de sitt hälsotillstånd som mycket eller ganska bra upp- gav att de känner sig mycket trygga. Det ska jämföras med dem som skattade sitt hälsotillstånd som mycket eller ganska dåligt där 39 procent känner sig trygga på det särskilda boendet. I tabell 12 framgår hur de äldres självskattade funktionsförmåga påverkar upplevelsen av trygghet. Närhet och tillgänglighet till sjuksköterska och läka- re på det särskilda boendet är också en viktig faktor för den äldres trygghet, vilket framgår av tabell 13. Trygghet i hemmet med stöd av hemtjänsten Indikatorn trygghet i hemmet med stöd av hemtjäns- ten visar om de äldre oavsett insatsernas omfattning, kände sig trygga med stödet från hemtjänsten. På rik- snivå visar resultatet att 46 procent av de äldre känner sig mycket trygga med stödet från hemtjänsten, vilket är en förbättring med 3 procent sedan förra året. Det är stor skillnad mellan kommunerna i hur trygga de äldre känner sig med stödet från hemtjänsten och andelen mycket trygga varierar mellan 28 och 64 procent. De flesta kommuner har förbättrat sitt genomsnitt- liga resultat med 1–5 procent men det finns exempel på kommuner som har fått både sämre och betydligt bättre resultat. Kommunerna Grums och Norsjö är de två kommuner som förbättrat sina resultat mest, med ca 20 procent, jämfört med år 2012. Många äldre har trygghetslarm för att snabbt kunna komma i kontakt med en larmcentral eller med hem- tjänstpersonalen vid en nödsituation. Trygghetslarm är ofta en av de första insatser som den äldre ansöker om och 56 procent av kommunerna garanterar en viss inställelsetid vid larm. IndIKa TORuTvecKlIng F öR Samman - hållen våRd Och O mSORg För närvarande bedriver Socialstyrelsen flera projekt för att utveckla indikatorer som ska spegla kvaliteten på vården och omsorgen för de mest sjuka äldre samt en sammanhållen vård och omsorg. Bland annat ska indikatorerna undvikbar slutenvård och oplanerade återinskrivningar revideras utifrån gruppen mest sjuka äldre. Indikatorerna kommer att publiceras i början av 2014. Socialstyrelsen arbetar dessutom med att utveckla indikatorer inom området rehabilitering, och ett första steg är att ta fram indikatorer för rehabilitering vid höftfraktur. De resultaten presenteras på länsnivå i avsnittet Rehabilitering. tabell 12: Andel (%) mycket trygga med det särskilda boendet, uppdelat på självskattade förmågor, 2013. Funktionsförmåga andel mycket trygga Går själv inomhus, eller med viss hjälp 56 Stora svårigheter, eller kan inte gå själv 47 Stora besvär av oro, ängslan och ångest 31 Lätta eller inga besvär av oro, ängslan och ångest 54 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen. tabell 13: Andel (%) mycket trygga med det särskilda boendet, uppdelat på hur lätt eller svårt det är att vid behov få kontakt med sjuksköterska respektive läkare, 2013. andel mycket trygga Tillgång till sjuksköterska och läkare att träffa läkare att träffa sjuksköterska Mycket eller ganska lätt 63 58 Mycket eller ganska svårt 27 22 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=33]]
31 omsorg och social samvaro Omsorg och social samvaro I detta kapitel redovisas resultatet på indikatorer med data från 2013 års undersökning Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?. Frågorna ställdes även i 2012 års undersökning, vilket gör det möjligt att jämföra årets resultat med förra årets. På vissa av indikatorerna redovisas resultatet på kommunnivå i diagram. Alla indikatorer i detta avsnitt finns i den stora kommunta- bellen, i bilaga 1. Resultat redovisas för särskilt boende när det gäller följande indikatorer: • Boendemiljö; andel äldre som uppger att det är triv- samt i de gemensamma utrymmena samt andel äldre som uppger att det är trivsamt utomhus runt boendet • Mat och måltidsmiljö; andel äldre som uppger att maten smakar mycket eller ganska bra samt andel äldre som uppger att måltiderna alltid eller oftast är en trevlig stund • Utevistelser och sociala aktiviteter; andel äldre som är mycket eller ganska nöjda med aktiviteterna som erbjuds samt andel äldre som uppger att de har myck- et eller ganska bra möjligheter att komma utomhus. För följande indikatorer redovisas resultat för hem- tjänst och särskilt boende: • Tillräckligt med tid; andel äldre som uppger att per- sonalen alltid eller oftast har tillräckligt med tid att utföra arbetet • Inflytande och delaktighet; andel som uppger att per- sonalen alltid eller oftast tar hänsyn till åsikter och önskemål, andel äldre som uppger att de alltid eller oftast kan påverka vilka tider de får hjälp av perso- nalen samt andel äldre som vet vart de ska vända sig med synpunkter och klagomål (endast hemtjänst) • Bemötande; andel äldre som uppger att personalen alltid bemöter dem på ett bra sätt

[[page_pdf=34]]
32 Öppna jämfÖrelser 2013: Vård och omsorg om äldre • Den äldres bedömning av omsorgen i sin helhet; andel äldre som är mycket eller ganska nöjda med hemtjänsten respektive det särskilda boendet. Kommunerna har huvudansvaret för den verksamhet som indikatorerna beskriver. Med hemtjänst menas bi- stånd i form av service och personlig omvårdnad som utförs den äldres bostad. Cirka 160 000 personer som är 65 år och äldre får hjälp av hemtjänstens personal i det egna hemmet. Det kan handla om praktisk service såsom att städa, handla och leverera färdiglagad mat. Beroende på den äldres behov kan hjälpen också inne- fatta personlig omvårdnad såsom hjälp med hygien, stöd och service flera gånger om dagen och hjälp natte- tid. Trygghetslarm är också en del av hemtjänsten. Närmare 90 000 personer som är 65 år och äldre bor i ett särskilt boende. Särskilt boende är ett individuellt behovsprövat boende för service och omvårdnad som kommunerna inrättar för de personer som behöver stöd dygnet runt. De allra flesta som bor i särskilt boende behöver omfattande hjälp flera gånger under dygnet, på grund av sjukdomar, funktionsnedsättning- ar och oro. Det kan till exempel handla om hjälp med att förflytta sig, ta mediciner, äta, sköta den personliga hygienen och delta i aktiviteter eller sociala samman- hang. Många av de äldre har kognitiva sjukdomar och besvär och behöver därför särskilt anpassad vård och omsorg. Två av tre kommuner har infört eller beslutat att införa valfrihet vid val av utförare, bland annat för hem- tjänst. När det gäller särskilt boende har många kom- muner upphandlat driften av ett eller flera särskilda boenden. Oavsett driftsform är kommunen fortfarande huvudman för äldreomsorgens verksamheter och verk- samheten finansieras med kommunala skattemedel. Tabell 14 visar hur de äldre svarade i undersökning- en, uppdelat på kommunal eller enskild utförare av äldreomsorg. Resultatet visar att det inte finns några stora skillna- der i de äldres upplevda kvalitet mellan offentliga och enskilda utförare. De enskilda utförarna är bättre på att informera i förväg om förändringar samt möjlig- göra för den äldre att påverka tiderna när hjälpen ska utföras. De äldre som har äldreomsorg i offentlig regi har i genomsnitt 30 hemtjänsttimmar per månad och de med äldreomsorg i enskild regi har i genomsnitt 32 hemtjänsttimmar per månad. Medelåldern är 84 år för både offentlig och enskild drift. Det finns inga nationella uppgifter om de äldres behov och funktionsförmåga. Behoven kan variera av många olika skäl, även mellan kommunerna, bland an- nat på grund av befolkningens ålder och sammansätt- ning i övrigt. Kommunerna ska enligt socialtjänstlagen 5 kap. 4 § (2001:453) inrikta äldreomsorgen så att äldre personer får ett värdigt liv och känna välbefinnande. Förutsättningarna och ambitionsnivåerna skiljer sig åt mellan landets kommuner. Tidigare brukarundersökningar har visat att de äldre som svarar själva tenderar att vara mer nöjda och mer trygga än när någon annan svarar för den äldres räkning. ”Någon annan” är nästan alltid en anhörig eller närstå- ende till den äldre, och det är ovanligt att personal svarar på undersökningen för den äldre. Svaren följer samma mönster, och för vissa frågor är det stora skillnader be- roende på om den äldre själv eller någon annan svarade. Det gäller till exempel frågan om bemötande, vilket framgår av tabell 15. tabell 14 . Resultat från Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, hemtjänst uppdelat på offentlig och enskild drift, 2013. delfrågor Offentlig enskild Andel (%) som anser att vården och omsorgen som helhet är mycket eller ganska bra 90 89 Andel (%) som har förtroende för alla eller flertalet av personalen 92 91 Andel (%) som anser att det är mycket eller ganska lätt att få kontakt med personalen 81 81 Andel (%) som anser att personalen utför sina arbetsuppgifter mycket eller ganska bra 88 88 Andel (%) som anser att personalen alltid eller oftast har tillräckligt med tid 82 82 Andel (%) som anser att det alltid eller oftast är lätt att vid behov träffa sjuksköterska 69 70 Andel (%) som anser att personalen tar hänsyn till åsikter och önskemål 86 88 Andel (%) som anser att det alltid eller oftast är lätt att vid behov träffa läkare 56 59 Andel (%) som anser att personalen alltid eller oftast kommer på avtalad tid 86 89 Andel (%) som anser att personalen alltid eller oftast i förväg meddelar om tillfälliga förändringar 69 74 Andel (%) som anser att de alltid eller oftast kan påverka vid vilka tider personalen kommer 59 71 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen.