[[page_pdf=26]]
24 Öppna jämfÖrelser 2013: Vård och omsorg om äldre tillgodosedda rehabiliteringsbehov och Jämtland den lägsta. Indikatorn för andel äldre som var oberoende av hjälp avser att fånga den äldres funktionsförmåga tolv månader efter insjuknandet. Indikatorn visar hur stor andel som kan leva ett självständigt liv och till exem- pel klara att förflytta sig, klä sig och sköta toalettbesök utan hjälp. Denna indikator handlar både om det akuta omhändertagandet och om de efterföljande rehabi- literingsinsatserna. Resultatet kan även påverkas av närståendes och äldreomsorgens övriga stödinsatser. En hög andel är ett bra värde på indikatorn. På riksnivå anser 64 procent av personer över 65 år att de tolv månader efter sin stroke kan leva ett själv- ständigt liv. Det är en minskning jämfört med förra året. I kommunen med det bästa resultatet anser 80 procent av de strokedrabbade att de kan leva självstän- digt efter ett år, och i kommunen med den lägsta ande- len var det 40 procent. Det är stora skillnader mellan män och kvinnor, och detta mönster finns i alla län. Tolv månader efter insjuknandet anser 70 procent av männen att de kan leva ett självständigt liv, vilket ska jämföras med 57 procent av kvinnorna. Rehabilitering efter höftfraktur Höftfrakturer är ett stort hälsoproblem för många äldre och cirka 18 000 personer drabbas varje år. Genom- snittsåldern är 83 år och tre fjärdedelar av de drabbade är kvinnor, varav många har benskörhet. De flesta höftfrakturer hos äldre orsakas av fall, oftast inomhus. Efter en höftfraktur väntar en lång läkningstid och rehabilitering som kan ta upp till ett år, och många äldre har svårt att återfå sin tidigare funktionsnivå. Höftfrakturvården omfattar hela vårdkedjan, och för att få hög kvalitet är det nödvändigt med en väl fungeran- de vård- och omsorgskedja mellan sjukhus, primärvård och kommun. För att minska antalet höftfrakturer är det viktigt att förebygga fall, både i ordinärt boende och i särskilt bo- ende. Det finns ett antal olika åtgärder som kan minska risken, såsom olika hjälpmedel när den äldre till exem- pel ska förflytta sig och duscha. Åtgärderna kan också handla om att identifiera risker, ge rätt läkemedel och erbjuda balansträning. RIKSHÖFT är ett kvalitetsregister för uppgifter om vård och behandling vid olika typer av höftfrakturer. Un- der år 2012 deltog samtliga sjukhus utom ett i registret. Tabell 9 visar resultatet för de äldres gångförmåga fyra månader efter en höftfraktur. Resultatet kan ses som den samlade kvaliteten för hela vårdkedjan, från det akuta omhändertagandet och operationen på sjuk- hus till primärvårdens eller kommunens rehabilitering i ordinärt eller särskilt boende. En hög andel är ett bra värde. /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 5: Andel kvinnor och män över 65 år som anser att de kan leva ett självständigt liv 12 månader efter stroke, per län 2010–2012. Källa: Riks-Stroke. Blekinge Dalarna Gotland Gävleborg Halland Jämtland Jönköping Kalmar Kronoberg Norrbotten Skåne Stockholm Södermanland Uppsala Värmland Västerbotten Västernorrland Västmanland Västra Götaland Örebro Östergötland /zero.lf /two.lf/zero.lf /four.lf/zero.lf /six.lf/zero.lf /eight.lf/zero.lf /one.lf/zero.lf/zero.lf n Männ Kvinnor Procent