[[page_pdf=18]]
16 Öppna jämfÖrelser 2013: Vård och omsorg om äldre Äldre med depressioner eller ångestsjukdomar har i större omfattning än övriga äldre en stor samsjuklighet i svårare somatiska sjukdomar såsom hjärtsjukdo- mar och kroniska sjukdomar i luftvägarna. Trots ett stort somatisk vårdbehov får inte äldre med psykisk sjukdom ett lika gott somatisk omhändertagande som övriga äldre. Den utbredda behandlingen med psyko- farmaka bland äldre gör också att riskerna för läkeme- delsbiverkningar är betydligt högre. Äldre som regel- bundet använder olika psykofarmaka har ökade risker för exempelvis fallolyckor och mag- och tarmblöd- ningar samt för att avlida [5, 6]. Trots detta, uppskattar Svensk förening för äldrepsykiatri att det finns cirka 500 000 personer över 65 år som inte får den medici- niska behandling som de är i behov av. Tre eller flera psykofarmaka bland äldre I rapporten redovisas indikatorn användningen av psy- kofarmaka hos personer över 75 år med hemtjänst res- pektive i särskilt boende. Psykofarmaka är läkemedel som används för att bland annat behandla ångest, oro, sömnbesvär och depressioner. Behandling med många psykofarmaka samtidigt ökar dock risken för fall och biverkningar samt risken för att läkemedlen påverkar varandra så att effekten av behandlingen blir oönskad. Det kan också vara ett tecken på brister i behandlingen av psykiatriska tillstånd. Om en person använder tre eller fler psykofarmaka samtidigt bör det ses som en signal om att det kan finnas risker med behandlingen. Definitionen av indikatorn har ändrats jämfört med tidigare år. Syftet är att presentera resultaten på samma sätt i Äldreguiden och Öppna jämförelser av läkemedel. Dessutom blir populationen mer avgränsad eftersom enbart personer med hemtjänst och i särskilt boende ingår. Resultatet visar att drygt 4,1 procent av personer som är 75 år och äldre behandlades med tre eller fler psykofarmaka samtidigt. Totalt 4,9 procent av kvinnorna över 75 år har tre eller fler förskrivna psykofarmaka, och motsvarande andel för män är 2,8 procent. Som framgår av figur 1 är det stor spridning mellan kommunerna, resultatet varierar mellan 1,4 och 20,5 procent i befolkningen över 75 år som förskrivs tre eller fler psykofarmaka. I kommuntabellen i bilaga 1 redovisas resultatet per kommun. Demenssjukdom Demens är ett samlingsnamn för en rad symtom som orsakas av hjärnskador. De kan yttra sig på olika sätt beroende på vilka delar av hjärnan som drabbas. Van- ligen försämras minnet och förmågan att planera och genomföra vardagliga sysslor. Språk, tidsuppfattning och orienteringsförmåga är andra så kallade kognitiva förmågor som påverkas negativt. Till sjukdomsbilden hör även oro, nedstämdhet och beteendeförändringar. Symtomen leder ofta till att personer med demens- sjukdom med tiden får svårt att klara sig själv i det dag- /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 1: Kommunerna fördelade efter andel personer över 75 år med hemtjänst eller i särskilt boende som behandlades med tre eller /f_ler psykofarmaka, 2012. Antal kommuner Källa: Läkemedelsregistret och registret för socialtjänstinsatser för äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen. Kommuner med: l /two.lf/five.lf /percent.lf lägsta värden l /five.lf/zero.lf /percent.lf mellersta värden l /two.lf/five.lf /percent.lf högsta värden Procent /two.tf/five.tf /two.tf/zero.tf /one.tf/five.tf /one.tf/zero.tf /five.tf /zero.tf /zero.tf /five.tf /one.tf/zero.tf /one.tf/five.tf /two.tf/zero.tf GGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGG GGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGG GGGGGGGG GGGGGGGG GG GG GG GG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGG GG GG GGGGGG GGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGG

[[page_pdf=19]]
17 äldres hälsa liga livet. Flest personer med demenssjukdom finns i gruppen över 65 år, och risken att insjukna i demens- sjukdom ökar med stigande ålder. I den kommande utvärderingen av riktlinjerna för demenssjukdom1 uppskattas att det för närvarande finns cirka 160 000 personer med demenssjukdom och varje år insjuknar närmare 26 000 personer. Alzheimers är den vanligaste demenssjukdomen och svarar för cirka 60–70 procent av alla sjukdomsfall. Den näst vanligaste demenssjukdomen är vaskulär demens, som svarar för cirka 20 procent. Än så länge 1. Utvärderingen ”Nationell utvärdering 2014: Vård och omsorg vid demens- sjukdom” planeras publiceras i slutet av februari 2014. finns ingen botande behandling, men det finns läke- medel som kan lindra symtomen. Forskning pågår för att identifiera riskfaktorer för uppkomst av demens. Det finns två kvalitetsregister där registrering av demenssjukdom sker, Svenska Demensregistret (Sve- Dem) och Svenskt register för beteendemässiga och psykiska symtom vid demens (BPSD). I samband med att fler vårdcentraler och särskilda boenden rapporterar till registren kommer resultat att presenteras på regio- nal och lokal nivå i Öppna jämförelser.