[[page_pdf=41]]
39 omsorg och social samvaro Möjlighet att påverka tider Indikatorn visar de äldres möjlighet att påverka vid vilka tidpunkter de ska få stöd och omsorg i hemtjäns- ten och särskilt boende. I figur 11 presenteras samtliga kommuners resultat inom hemtjänsten. Det genomsnittliga kommunresultatet visar att 61 procent alltid eller oftast kan påverka tidpunkten när stöd och hjälp ska utföras. Resultatet för hemtjänsten har förbättrats med en procent jämfört med 2012. Men det är en stor spridning mellan kommunerna och resultaten varierar mellan 34 och 80 procent. Hälften av kommunerna har förbättrat sitt resultat jämfört med föregående år. Resultaten för särskilt boende liknar resultaten för hemtjänsten. I genomsnitt uppgav 59 procent av de äldre att de alltid eller oftast kan påverka vid vilka tider insatserna utförs. Det är en förbättring med 3 procent jämfört med 2012. 142 kommuner har förbätt- rat sina resultat medan 79 försämrade sina resultat. Även inom särskilt boende är spridningen mellan kommunerna stor och resultaten varierar mellan 34 och 83 procent. Årets undersökning av äldres uppfattning om äldreomsorgen samlade även in information om driftsform. För merparten av frågorna fanns inga större skillnader mellan offentliga och enskilda verksamheter. Men det finns skillnader inom hemtjänsten för frågan om möjligheten att påverka tider, vilket framgår av tabell 21. Enligt tabell 21 finns inga skillnader i resultat för en- skilt och offentligt drivna särskilda boenden. Däremot var skillnaden inom hemtjänsten 10 procent för män och 12 procent för kvinnor. Information om driftsform saknas för drygt 30 procent av enheterna. Möjlighet att framföra synpunkter eller klagomål Indikatorerna visar de äldres möjligheter att påver- ka utförandet av det stöd och den omsorg de får från hemtjänsten. Detta involverar möjligheten att framföra synpunkter och klagomål, och denna möjlighet blir extra viktig om de äldre inte upplever att personalen tar hänsyn till deras åsikter och önskemål. Resultaten bygger på de äldres egna upplevelser. Det kan innebära att de äldre har fått information om vart de ska vända sig med synpunkter och klagomål men inte har tagit till sig informationen. I sådana fall blir det viktigt att verksamheterna analyserar hur information framförs så att den kan anpassas till mottagarna. Inom hemtjänsten har resultatet försämrats. År 2012 uppgav 64 procent att de visste vart de ska vända sig med synpunkter och klagomål och i år var andelen 62 procent. Mot den bakgrunden har 192 kommuner för- sämrat sina resultat medan 70 förbättrade resultaten. Spridningen mellan kommunerna är mellan 35 och 85 procent. I jämförelser med andra indikatorer visar de sam- lade resultaten att kommunerna kan bli bättre på att informera de äldre om vart de kan vända sig med syn- punkter och klagomål. Bemö Tande Mötet mellan den professionelle och den enskilde är grunden i all vård och omsorg. Ett gott bemötande handlar om den professionelles förmåga att kommu- nicera och tolka den enskildes situation, och om att på olika sätt anpassa stödet. Därför måste den profes- sionelle visa empati och kunna leva sig in i den äldres situation. Vård- och omsorgspersonal kan genom att använda kunskapsbaserade metoder bemöta personer med till exempel långt gången demenssjukdom, på ett sätt som skapar lugn och trygghet. Vidare ska mötet präglas av integritet och respekt för personen och situ- ationen. För både ledningen och verksamheten är det viktigt att över tid följa de äldres upplevelse av perso- nalens bemötande. Det finns många faktorer som kan påverka den äld- res upplevelse av personalens bemötande. En viktig del är personalens förmåga att kommunicera med den äld- re. Kommunikationen behöver utgå från den enskildes behov och önskemål och därför finns ingen entydig definition på vad som anses som ett gott bemötande. Resultatet kan dock ge en signal till kommunen om hur arbetet med bemötande- och värdegrundsfrågor fungerar i verksamheten, till exempel vid introduk- tion av nya medarbetare, kompetensförsörjning och handledning. I årets rapport redovisas två indikatorer gällande bemötande: • Andel äldre som uppger att hemtjänstpersonalen alltid bemöter dem på ett bra sätt • Andel äldre som uppger att personalen i det särskilda boendet alltid bemöter dem på ett bra sätt. Indikatorerna för bemötande utgörs enbart av svarsal- ternativet ja, alltid från undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? Resultat för båda svarsalter- nativen där de äldre uppger att personalen alltid eller oftast bemöter den äldre på ett bra sätt presenteras i bilaga 3. Kommunresultat finns i bilaga 1. Bemötande – hemtjänst På riksnivå har resultatet för hemtjänsten förbättrats med 1 procent jämfört med förra året, vilket innebär att 76 procent av de äldre som svarade på enkäten alltid blir bemötta på ett bra sätt. Resultatet varierar mellan 61 och 94 procent för kommunerna. Drygt hälften av