[[page_pdf=36]]
34 Öppna jämfÖrelser 2013: Vård och omsorg om äldre gropar och ojämnheter i marken samt hala golv. Beho- vet av en praktiskt tillgänglig boendemiljö ökar när de kroppsliga funktionerna försämras. Praktisk tillgäng- lighet innebär att till exempel trädgård, bänkar och andra detaljer anpassas efter den äldres behov. Miljön ska vara trivsam för de äldre samtidigt som persona- len behöver en god arbetsmiljö. Av de äldre i ordinärt boende bor ungefär hälften i bostäder som är mindre lämpade för äldre, vilket kan försvåra möjlighet att bo kvar i sin bostad [10]. För boendemiljö presenteras resultat från två indi- katorer: • Andel som uppger att det är trivsamt i de gemensam- ma utrymmena på boendet • Andel som uppger att det är trivsamt utomhus runt boendet. Båda indikatorerna gäller särskilt boende och kom- munresultat presenteras i bilaga 1. Trivsamma gemensamma utrymmen I kommunerna är 66 procent av de äldre nöjda med ge- mensamhetsutrymmena, vilket är en förbättring med 2 procent jämfört med 2012. Bland Sveriges kommuner har 134 förbättrat sina resultat medan 80 fick ett sämre resultat än året innan, och andelen nöjda varierar mel- lan 29 och 87 procent. Trivsam utomhusmiljö I kommunerna tycker mellan 32 och 89 procent av de äldre i särskilt boende att utomhusmiljön är trivsam. Till skillnad från indikatorn för gemensamhetsut- rymmen har det genomsnittliga resultatet försämrats med 3 procent och var i år 67 procent. I 152 kommuner minskade andelen nöjda äldre medan 32 kommuner fick ett bättre resultat. För riket i stort visar resultaten att äldre som är mycket eller ganska trygga i det särskilda boendet är mer nöjda med utomhusmiljön och gemensamhetsut- rymmen jämfört med än äldre som känner sig otrygga. Däremot finns det inga större skillnader mellan män och kvinnor, vilket framgår av tabell 16. Resultaten visar även att otrygga äldre i större utsträckning inte är nöjda med gemensamhetsutrym- mena jämfört med utomhusmiljön. För att ytterligare förbättra dessa omdömen kan kommunerna lokalt analysera vilka faktorer som kan påverka upplevelsen av trygghet i särskilt boende. maT Och mål TIdSmIljö Maten och måltidsmiljön är viktig för att förebygga sjukdom och undernäring. Maten och måltidsmiljön ska också bidra till glädje och gemenskap. Måltiderna ger dagen, veckan och året en struktur, genom att skilja på vardag och helg samt uppmärksamma högtider. Per- soner som lider av undernäring kan känna sig mind- re friska och mer nedstämda. Med åldern ökar risken för undernäring eftersom aptiten minskar. Därutöver kan dålig tandstatus och torra munslemhinnor leda till tuggproblem. Hos äldre individer uppstår ofta mat- och näringsproblem i och med sjukdom och därför behöver maten och måltidsmiljön ses som en del i omvårdnaden och den medicinska behandlingen. Maten och måltidsmiljön behöver anpassas efter den äldres behov när det till exempel gäller doft och smak samt kultur och religion. Det är även viktigt att anpassa maten efter den äldres förutsättningar, till ex- empel olika typer av specialkost. Det individanpassade måltidsstödet kan innebära att personalen är behjälp- lig med att servera mat, men det kan också handla om att personalen tolkar måltidssituationen åt en person med demenssjukdom eller stöttar det sociala samspe- let under måltiden [11]. Det kan även handla om stöd till en korrekt sittställning, speciella redskap och stöd att äta [12]. Under det här området presenteras två indikatorer: • Andel som uppger att maten smakar mycket eller ganska bra • Andel som uppger att måltiderna alltid eller oftast är en trevlig stund. Resultat på kommunnivå presenteras i bilaga 1. tabell 16 . Andel äldre i särskilt boende som uppgett sig vara nöjda med utomhusmiljön och gemensamhetsutrymmen, uppdelat på trygghet och kön, 2013. utomhusmiljön gemensamhetsutrymmen Trygghet män Kvinnor män Kvinnor Mycket eller ganska trygga 70 71 71 71 Mycket eller ganska otrygga 32 34 19 19 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen.