[[page_pdf=38]]
36 Öppna jämfÖrelser 2013: Vård och omsorg om äldre tabell 18. Kommunerna med högst andel mycket eller ganska nöjda med aktiviteterna i särskilt boende, 2013. Kommun andel nöjda Mora 86 Gislaved 86 Svalöv 85 Trosa 84 Lessebo 83 Tranemo 83 Svenljunga 83 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen. tabell 19. Andel som är mycket eller ganska nöjda med de aktiviteter som erbjuds på det särskilda boendet, uppdelat på självskattad rörelseförmåga, 2013. Rörelseförmåga andel mycket eller ganska nöjda Går själv utan svårigheter eller med vissa svårigheter 68 Stora svårigheter eller kan inte gå själv 58 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen. tabell 20 . Andel i särskilt boende som anser att möjligheterna att komma utomhus är mycket eller ganska bra, uppdelat på självskattad rörelseförmåga, 2013. Rörelseförmåga mycket eller ganska bra möjligheter Går själv utan svårigheter eller med vissa svårigheter 67 Stora svårigheter eller kan inte gå själv 51 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen. uTevISTelSeR Och SOcIala aKTIvITeTeR Äldres möjligheter till utevistelser och fysisk aktivitet är ofta beroende av tillgängligheten till en lämplig utemiljö och känslan av trygghet. Utevistelser och fysisk aktivitet kan ha flera positiva hälsoeffekter och spelar en viktig roll i den förebyggande verksamheten, till exempel för att förebygga fallskador och depres- sion. De kan även öka välbefinnandet och förbättra sömnkvaliteten. För att uppnå en god vård och omsorg för de äldre är det viktig att kommunerna och äldre- boendena har en verksamhet som stimulerar äldre till fysisk aktivitet och utevistelser, tillgängliggör utemil- jöer och skapar möjlighet till sociala gemenskaper. Personer med demenssjukdom bör erbjudas möj- lighet att delta i individuellt anpassade aktiviteter, till exempel hushållssysslor, utomhusvistelser, underhåll- ning, musik och dans [11]. Socialstyrelsens kommun- och enhetsundersökning inom äldreomsorgen visar att 94 procent av de särskilda boendena kan erbjuda minst två gruppaktiviteter i veckan, och 78 procent av enheterna angav att de erbjuder balans- och styrketrä- ning [14]. Följande indikatorer gäller sociala aktiviteter och utevistelser: • Andel i särskilt boende som är mycket eller ganska nöjda med aktiviteterna som erbjuds • Andel i särskilt boende som uppger att det finns myck- et eller ganska bra möjligheter att komma utomhus. Sociala aktiviteter i särskilt boende Sociala aktiviteter är ett område där resultaten på kommunnivå har legat något lägre än övriga indikato- rer. Men resultaten har i år förbättrats med 3 procent och i genomsnitt är nu 63 procent nöjda med de sociala aktiviteterna i sitt särskilda boende. Av Sveriges kom- muner fick 152 kommuner förbättrat resultat, medan 56 kommuner försämrade sina resultat. Spridningen är stor mellan kommunerna, mellan 29 och 86 procent av de äldre var nöjda med aktiviteterna. I tabell 18 redovi- sas resultat från de kommuner som hade högst andel nöjda äldre. En faktor som påverkar möjligheten att delta i ak- tiviteter är den äldres rörelseförmåga. Äldre som har nedsatt rörelseförmåga kan behöva extra stöd och hjälp för att ta sig till aktiviteterna och för att delta i dem.