[[page_pdf=12]]
10 Öppna jämfÖrelser 2013: Vård och omsorg om äldre Tolkning av resultat Rela TIva jÄ mFöRelSeR I bilaga 1 finns en tabell över resultatet för samtliga kommuner och alla indikatorer, inklusive resultatet för riket som helhet. I tabellen kan varje kommun se vilket värde den har fått för respektive indikator. Kommuner- na är sorterade länsvis. Tabellen är färgad med grönt, gult och rött. Grönt betyder att kommunens värde för indikatorn hör till de 25 procent av kommunerna med bäst värden i förhål- lande till de andra kommunerna. Rött får de 25 procent av kommunerna med sämst värde och gult är de 50 procent av kommunerna som ligger mitt emellan. Antalet kommuner i de tre grupperna varierar beroende på vilken indikator det gäller. Jämförelserna är alltså relativa, och varken rikets medelvärde eller ett grönt resultat behöver i sig vara ett bra resultat. Det finns idag inga målnivåer på nationell nivå för resulta- tet. En av fördelarna med den färgsatta jämförelsen är att det är lätt att få en överblick. De relativa jämförel- serna är också användbara så länge det inte finns några exakta och överenskomna målvärden för de enskilda indikatorerna. Om en annan kommun har ett bättre värde än den egna kommunens indikerar det att värdet går att uppnå. För flera av indikatorerna finns pilar som redovisar utvecklingen i en kommun jämfört med föregående års värde. Färgerna möjliggör alltså en jäm- förelse mellan kommunerna, medan pilarna möjliggör för en enskild kommun att jämföra sitt eget resultat med föregående års resultat. Tabellen innehåller även 14 strukturella bakgrundsmått som inte har färgsatts på samma sätt som indikatorerna. De ingår inte i jäm- förelserna mellan kommunerna men kan vara ett stöd för egna analyser av resultaten. analy SeRa ReSul TaTeT l OKal T Och RegIOnal T För att resultatet ska kunna omsättas i lokalt och regi- onalt förbättringsarbete krävs både förståelse för och analys av vad som påverkar resultatet av varje enskild indikator. Egna analyser är nödvändiga för att kunna prioritera rätt åtgärder när man vill förbättra det egna resultatet på en indikator. För att fortsätta arbetet med att analysera och bearbeta jämförelserna krävs ofta mer information och fler uppgifter än vad som ryms i den- na rapport. På lokal och regional nivå finns också sta- tistik och nyckeltal som är användbara i analysen. Det finns också en mängd olika rapporter och webbplatser där det går att hämta information och mer detaljerade uppgifter som rör indikatorerna. • I SKL:s Handbok för öppna jämförelser inom social- tjänst ges steg för steg stöd för hur resultaten kan tolkas. Handboken kan laddas ner från www.skl.se/ oppnajamforelsersocialtjanst • Socialstyrelsens handbok för effektivitetsanalyser, www.socialstyrelsen.se/publikationer2013/2013-3-12 • I Kommun- och landstingsdatabasen, www.kolada.se, finns möjlighet att göra analyser och själv välja kom- muner och landsting/regioner att jämföra sig med. • Ett nytt jämförelseverktyg för öppna jämförelser finns tillgänglig på Socialstyrelsens webbplats, www. socialstyrelsen.se/oppnajamforelser/aldreomsorg/ aldre/aldre. I jämförelseverktyget är det möjligt att se trender, skriva ut diagram för enskilda indikatorer och göra egna urval av landsting och kommuner. • I Äldreguiden finns uppgifter om äldreomsorgen på enhetsnivå • Resultatet från den nationella undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, på Socialstyrelsens webbplats. Flera av landets kommunal- och regionalförbund, FoU-enheter för socialtjänsten erbjuder olika stöd- jande aktiviteter för att öka förståelsen och förbättra analysen av resultatet från öppna jämförelser. De öppna jämförelserna kan också användas inom ramen för Ledningskraft som är en nationell samling i arbetet för en sammanhållen vård och omsorg om de mest sjuka äldre. Ledningskraft hålls ihop av SKL och vänder sig till chefer i hälso- och sjukvården och äldreomsorgen oavsett driftsform. I alla län finns en handlingsplan för ett långsiktigt och hållbart förbätt- ringsarbete för de mest sjuka äldre. Arbetet kan följas via SKL:s webbplats samt via www.ledningskraft.se. Inom Socialstyrelsen pågår ett flertal projekt kring de