[[page_pdf=16]]
14 Öppna jämfÖrelser 2013: Vård och omsorg om äldre fåtal dödsfall i unga åldrar få stor betydelse vid beräk- ningen av den förväntade medellivslängden. I tabell 2 redovisas kommunerna med högst, respektive lägst medellivslängd. Självskattad hälsa är en viktig riskmarkör för lång- varig sjukdom, funktionsnedsättning och dödlighet. Det är svårt att få tillförlitliga och jämförbara data som rör de allra äldstas självskattade hälsa bland annat eftersom syn- och hörselnedsättningar samt kognitiva funktionsnedsättningar är mer vanligt förekommande bland de allra äldsta. Dessa uppgifter har hämtats från SCB:s ”Undersökningarna om levnadsförhållanden” (ULF), men undersökningen inkluderar inte patienter i slutenvård eller dem som bor på särskilt boende. Det kan påverka resultatet genom att det bara blir de fris- kaste bland de allra äldsta som finns representerade i intervjuundersökningen. Detta måste man ta i beak- tande då man tolkar dessa resultat. I tabell 3 redovisas även resultat för män och kvinnor för åldrarna 55 till och med 64 år för att få en uppfattning om hur den självskattade hälsan ser ut före pensionsåldern. Den självskattade hälsan har stor betydelse för hur nöjda de äldre är med sin äldreomsorg, se tabell 4. Livsstilsfaktorer såsom osunda mat- och dryckesva- nor, låg fysisk aktivitet och rökning påverkar kroppen och kan leda till sämre hälsa och funktionsnedsätt- ningar. Hälsoförändringar för de äldre kan även bero på faktorer som har grundlagts tidigare i livet. Med sti- gande ålder ökar andelen i befolkningen med ett eller flera hälsoproblem samtidigt. Även beroendet av vård och omsorg ökar då sjukligheten ökar och/eller fysisk och psykisk funktionsförmåga avtar. gR uppen meST SjuKa ÄldRe Äldre personer har ökad risk att drabbas av kroniska sjukdomar och flera samtida sjukdomar eller skador. Sjukdomarna och skadorna kan medföra funktions- nedsättningar, till exempel rörelsehinder samt nedsatt kognitiv förmåga och kondition. Denna grupp av sköra äldre individer med omfattande sjukvård och omsorg kallas ofta för de mest sjuka äldre och gruppen utgörs av ungefär 300 000 individer [3]. Gruppen utgörs av personer 65 år och äldre med omfattande sjukvård, vilket innebär att: • personen har uppfyllt kriterierna för multisjuk under året • eller tillbringat fler än 19 dagar i slutenvård per år • alternativt haft fler än 3 inskrivningar i slutenvård per år • eller fler än 7 besök till specialistläkare i öppenvård per år. En person kan även ingå i gruppen om denne har om- fattande omsorg. Det innebär att personen är 65 år och äldre och: • bor permanent i särskilt boende • har beviljats beslut om 25 eller fler hemtjänsttimmar per månad i ordinärt boende • har beviljats beslut om insats med stöd enligt LSS • har beviljats beslut om korttidsboende. Den mest avgränsade gruppen inom de mest sjuka äldre har både omfattande sjukvård och omfattande omsorg. [3] Gruppen mest sjuka äldre har mer el- ler mindre-, regelbunden kontakt med primärvård, specialistvård, hemtjänst, hemsjukvård och omsorg i särskilt boende. De mest sjuka äldre har varierande behov och grup- pen är inte homogen, vilket innebär att de också har olika syn och förväntningar på vården och omsorgen. De vanligaste diagnoserna för gruppen mest sjuka äldre med omfattande sjukvårdsbehov framgår av tabell 5. pSyKISK OhÄlSa Psykisk ohälsa och sjukdom är minst lika vanlig bland äldre som bland yngre personer. Många äldre med psykisk sjukdom får sin behandling tillgodosedd inom den somatiska vården. Primärvården står för merpar- ten av all förskrivning av psykofarmaka till äldre, i syn- nerhet till de allra äldsta, till exempel sömnmedel och antipsykotiska läkemedel. För yngre personer förskrivs dessa läkemedel normalt inom specialistpsykiatrin. SCB:s undersökning om levnadsförhållanden visar att besvär av ängslan, oro eller ångest är vanligare hos kvinnor än hos män, och besvären visar sig redan inn- an pensionsåldern. I tabell 6 redovisas även resultat för män och kvinnor för åldrarna 55 till och med 64 år för att få en uppfattning om hur besvär med ängslan, oro, ångest och sömnbesvär visar sig före pensionsåldern. FöRST ahjÄlpenK uRSeR SKL har tillsammans med bland annat NASP* tagit fram ett utbildningsmaterial som ska användas för att tidigt uppmärksamma äldre personer som kan lida av psykisk ohälsa. De första utbildade instruktörerna fanns på plats hösten 2013. Instruktörerna ska genom- föra utbildningar lokalt och regionalt. Aktiviteten är en del av satsningen för mest sjuka äldre. Kunskap och inspiration hittas bland annat på www. skl.se * Nationellt centrum för suicidforskning och prevention av psykisk ohälsa