[[page_pdf=3]]
Öppna jämförelser 2013 Vård och omsorg om äldre jämförelser mellan kommuner och län

[[page_pdf=4]]
Öppna jämförelser 2013 – Vård och omsorg om äldre kan beställas eller laddas ned från: Sveriges Kommuner och Landsting webbutik.skl.se E-post: publikationer@sklfs.se Socialstyrelsens publikationsservice www.socialstyrelsen.se/publikationer E-post: publikationsservice@socialstyrelsen.se Publikationen kan även laddas ner från www.socialstyrelsen.se © Sveriges Kommuner och Landsting och Socialstyrelsen 2014 Du får gärna citera rapportens texter eller diagram om du uppger källan, exempelvis i utbildningsmaterial till självkostnadspris, men du får inte använda texterna i kommersiella sammanhang. Socialstyrelsen och Sveriges Kommuner och Landsting har ensamrätt att bestämma hur detta verk får användas, enligt lagen (1960:729) om upphovsrätt till litterära och konstnärliga verk (upphovsrättslagen). Även bilder, fotografier och illustrationer är skyddade av upphovsrätten, och du måste ha upphovsmannens tillstånd för att använda dem. Socialstyrelsen: Artikelnummer 2014-1-3, ISBN 978-91-7555-127-2 SKL: ISBN 978-91-7585-023-8 Foto: Pia Nordlander (Omslag), Rickard L Eriksson, Thomas Henrikson, Casper Hedberg Produktion: Kombinera Form: Yra Tryck: LTAB, januari, 2014 miljömärkt trycksak 341827,1

[[page_pdf=5]]
Förord För fjärde året i rad publicerar Sveriges Kommuner och Landsting och Soci- alstyrelsen gemensamt rapporten Öppna jämförelser – Vård och omsorg om äldre. Syftet med indikatorbaserade jämförelser är att ge beslutsfattare ett underlag för att följa upp och förbättra verksamhetens egna resultat. Rap- porten ska inspirera till lokala, regionala och nationella diskussioner om vad som kan förbättras och ge insyn i den gemensamt finansierade vården och omsorgen av äldre. Målgruppen för rapporten är främst beslutsfattare, förvaltningschefer samt verksamhets- och kvalitetsansvariga i kommuner- na och landstingen eller regionerna. Arbetet har skett i dialog med en referensgrupp. Referensgruppen be- stod av företrädare från kommunerna Eskilstuna, Gävle, Ludvika, Nacka, Stockholms stad, Jönköping och Strömsund samt FoU Västerbotten, FoU Gävleborg, FoU Sörmland och Regionförbundet Västernorrland. Ett stort tack för era värdefulla synpunkter och medverkan. Arbetsgruppen har bestått av Peter Nilsson och Helena Henningson från Sveriges Kommuner och Landsting samt Kalle Brandstedt och Ingalill Paulsson Lütz från Soci- alstyrelsen. Ett särskilt tack riktas till företrädare för kvalitetsregistren och övriga uppgiftslämnare som bidragit med underlag till rapporten. Ansvari- ga enhetschefer för rapporten har varit Carina Gustafsson vid Socialstyrel- sen och Åsa Furén Thulin vid Sveriges Kommuner och Landsting. Stockholm i januari 2014, Håkan Sörman Lars-Erik Holm VD, Sveriges Kommuner och Landsting Generaldirektör, Socialstyrelsen

[[page_pdf=6]]
