[[page_pdf=24]]
22 Öppna jämfÖrelser 2013: Vård och omsorg om äldre en höftfraktur som medför stort lidande för individen och höga kostnader för samhället. Exempel på före- byggande insatser är fysisk aktivitet och balansträning, omgivningsanpassning, läkemedelsgenomgångar och synundersökningar. Indikatorn gäller äldre personer i särskilt boende som bedömdes ha risk för fall och som fick förebyg- gande åtgärder. Riksgenomsnittet för indikatorn har förbättrats från 55 till 66 procent men det finns stora skillnader mellan kommunerna och resultaten varierar mellan 0 och 100 procent. Troligtvis beror skillnaderna delvis på i vilken grad kommunerna och enheterna registrerar dessa uppgifter i registret. Förebyggande åtgärder för undernäring Människor behöver ett bra näringstillstånd för att und- vika eller övervinna sjukdomar, återfå hälsan efter en sjukdom och orka vara aktiva. Undernäring ökar bland annat risken för infektioner och trycksår. En person som är 65 år eller äldre anses vara i riskzonen för att utveckla undernäring om han eller hon har någon av följande tre riskfaktorer: • ofrivillig viktförlust • lågt BMI (body mass index) • svårigheter att äta normalt. När en riskbedömning visat att en person riskerar att bli undernärd är det viktigt att sätta in åtgärder för att förebygga risken för undernäring. Indikatorn gäller äldre personer i särskilt boende som bedömdes ha risk för undernäring och som fick minst en förebyggande åtgärd. Riksgenomsnittet har förbättrats med 5 procentenheter jämfört med föregå- ende år. I år har 65 procent av dem som bedömdes ha risk för undernäring fått en förebyggande åtgärd. Det är 203 kommuner som har förbättrat sina resultat och 9 kommuner har fått sämre resultat än året innan. Förebyggande åtgärder för trycksår Risken för trycksår ökar framför allt bland personer med nedsatt rörelseförmåga eller gångförmåga, mins- kat födo- och vätskeintag samt försämrat allmäntill- stånd och bland personer som av olika skäl är stilla- liggande eller rullstolsburna. Andra riskfaktorer är till exempel inkontinens och undernäring. Trycksår kan bli en grogrund för bakterier som kan orsaka sårinfek- tioner och smärta och trycksår kan kraftigt försämra äldres livskvalitet under deras sista tid i livet. Hösten 2013 genomfördes en punktprevalensmätning av bland annat trycksår. Under vecka 40 mättes förekomsten av tryckskador och trycksår bland 8000 personer i särskil- da boenden samt i demens- och korttidsboenden. Det sammanlagda värdet för riket visade att 9 procent av de äldre hade trycksår. Merparten (65 %) av dem hade ett trycksår enligt kategori 1, vilket innebär att det finns rodnader på huden [7]. Det är viktigt att alla yrkeskategorier inom vården och omsorgen snabbt identifierar personer som ris- kerar att utveckla trycksår och sätter in förebyggande åtgärder. Det går att identifiera dessa personer genom en systematisk bedömning, till exempel med hjälp av etablerade instrument såsom Nortonskalan eller Risk Assessment for Pressure Score (RAPS). Kommuner och landsting/regioner behöver samarbeta eftersom tryck- sår kan uppstå både i det särskilda boendet och i sam- band med en inläggning på sjukhus. Det förutsätter att respektive huvudman informerar om enskilda äldre som har en förhöjd risk för trycksår. Socialstyrelsen re- kommenderar trycksårsprofylax med tryckutjämnande madrass för immobiliserade patienter. Ett gott arbete med trycksårsprofylax kan minska frekvensen av trycksår, och att mäta förekomsten är en förutsättning för att kunna sätta in åtgärder vid behov [8]. Indikatorn för trycksår avser att spegla i hur stor utsträckning kommunerna genomför åtgärder för att förebygga trycksår hos de äldre som ligger i riskzonen. Riksgenomsnittet har i år förbättrats från 57 till 64 pro- cent registrerade förbyggande åtgärder när det finns en konstaterad risk för trycksår. Bland kommunerna har 100 förbättrat sina resultat medan 8 fick sämre resul- tat. Även för denna indikator finns stora variationer på kommunnivå. Resultaten varierar mellan 3 och 100 procent registrerade åtgärder. Förebyggande åtgärder för munhälsa Munhälsan är viktig eftersom personer som har stora problem med munhälsan även lättare blir undernärda. Men problem med munhälsan kan medföra fler pro- blem för den äldre. Exempelvis har äldre undernärda personer ökad risk för att falla och skada sig. Munhälsa är med andra ord en viktig del i vård- och omsorgsarbe- tet och därför redovisas i år en ny indikator som syftar till att spegla kommunernas arbete för att förbygga problem med munhälsan. Indikatorn redovisar andelen äldre i särskilt bo- ende som bedömts ha risk för att få problem med munhälsan och som har fått förebyggande åtgärder. Riksgenomsnittet ligger på 48 procent. Siffrorna ska dock tolkas med försiktighet eftersom det endast var 87 kommuner som registrerade munhälsa i kvalitetsre- gistret Senior Alert. Bland dessa kommuner varierade resultatet från 2 till 98 procent. RehaBIlITeRIng Rehabilitering är en del av det hälso- och sjukvårdsan- svar som vilar på landstingen/regionerna och kommu-