[[original_pdf_page=9]]
7 sammanfattning Sammanfattning För fjärde gången presenterar Socialstyrelsen och Sve- riges Kommuner och Landsting öppna jämförelser av vården och omsorgen om äldre. I rapporten ges en bred bild av vården och omsorgen om äldre och den belyser områden som kan påverkas av både kommunernas och landstingens insatser. Sammanhållen vård och omsorg är särskilt viktig för gruppen mest sjuka äldre och därför har detta avsnitt i årets rapport med tillhörande indikatorer fått bilda ett eget kapitel. Utmaningen för kommuner och landsting är att tillsammans och var och en för sig, bidra till vård och omsorg utifrån en helhetssyn och med hög kvalitet. Utmärkande för kommuner och landsting/regioner som har lyckats bra i sin samverkan är bland annat tydlig ansvarsfördelning mellan huvudmännen samt etablerade samverkansforum på både strategisk och operativ nivå. Nya indikatorer har tillkommit och vissa indikatorer har förändrats sedan föregående rapport. Nytt i årets rapport är också ett kort avsnitt om äldres hälsa för att ge en översiktlig beskrivning av hela gruppen äldre. KORT Om åReTS ReSul TaT • Det är stora skillnader i kommunernas resultat för merpartern av årets indikatorer. De äldres självskatta- de hälsa påverkar deras omdöme om äldreomsorgen. • Förskrivningen av läkemedel är fortsatt hög bland de äldre. 18,5 procent av de äldre har tio eller fler läkeme- del och 13,3 procent har minst ett läkemedel som bör undvikas. • Vården i livets slutskede har förbättrats jämfört med tidigare år, bland annat genomförs fler smärtskat- tningar och brytpunktssamtal. • Av alla inläggningar på sjukhus för personer över 65 år återinskrivs cirka 20 procent, och oftast inom 10 dagar efter utskrivning från sjukhus. • I den äldre befolkningen fortsätter antalet fallskador att öka över tid och är betydligt vanligare bland kvin- nor än bland män. Generellt har de förebyggande åt- gärderna för att minska antalet fallolyckor förbättrats. • Kvinnor upplever i mindre utsträckning än män att de har en god funktionsförmåga 12 månader efter insjuknande i stroke. • Resultatet visar att det inte finns några stora skill- nader i de äldres upplevda kvalitet i äldreomsorgen mellan offentliga och enskilda utförare. De enskilda utförarna är bättre på att informera i förväg om förän- dringar samt möjliggöra för den äldre att påverka tiderna när hjälpen ska utföras. • De äldre ger generellt sett bättre omdömen om äld- reomsorgen jämfört med förra året. Dock har resultat- en försämrats när det gäller möjligheten att komma ut och upplevelsen av utomhusmiljön i särskilt boende. De stora skillnader som finns i resultat mellan kom- munerna behöver analyseras utifrån lokal och regi- onal kunskap om verksamheten. Kommunerna och länen kan också lära sig mycket av att jämföra sig med varandra, framför allt inom områden med mycket stora variationer. I rapporten presenteras resultatet för 37 indikatorer som belyser kvalitet, hälsa och effektivitet utifrån olika perspektiv och områden. I årets rapport redovisas även 14 strukturella bak- grundsmått utan några jämförelser mellan kom- munerna. De handlar bland annat om kommunens kostnader, omfattningen av kommunens insatser och de äldres allmänna hälsotillstånd och psykiska välbe- finnande. Dessa mått kan framför allt fungera som stöd vid fortsatta lokala analyser av resultatet. Tanken är att indikatorerna ska ge en så allsidig bild som möjligt av den vård och omsorg äldre får.

[[original_pdf_page=10]]
8 Öppna jämfÖrelser 2013: Vård och omsorg om äldre Inledning Detta är den fjärde rapporten med indikatorbaserade jämförelser av vården och omsorgen om äldre som Sveriges Kommuner och Landsting (SKL) och Socialsty- relsen publicerar. Syftet med öppna jämförelser är att skapa en öppenhet och förbättrad insyn i den offentligt finansierade vården och omsorgen samt ge under- lag för förbättring, uppföljning, analys och lärande. Innehållet i rapporten ska ge underlag för ledning och styrning genom att inspirera till lokala, regionala och nationella analyser och diskussioner om kvalitet och effektivitet. Med årets rapport vill vi ge ett aktuellt underlag som kan användas för analys, diskussion och dialog mellan vårdens och omsorgens alla aktörer på nationell, regio- nal och lokal nivå: • förtroendevalda i både kommuner och landsting • ledande tjänstemän i både kommuner och landsting • företrädare för olika verksamheter och professioner inom vården och omsorgen för äldre. Fokus i årets rapport är sammanhållen vård och omsorg för mest sjuka äldre. I rapporten presenteras resultat för 37 indikatorer som belyser kvalitet och effektivitet i vården och omsorgen av de äldre. Av dessa 37 indikatorer avser 17 att belysa olika aspekter av sam- manhållen vård och omsorg, ur den äldres perspektiv. Det finns också avsnitt om äldres hälsa ur ett generellt perspektiv. I bilaga 1 – Kommunresultat, presenteras varje kommuns resultat per indikator där det är möjligt. I bilagan redovisas även 14 strukturella bakgrundsmått, vilka kan fungera som stöd vid fortsatta lokala analyser av resultatet. En mer utförlig beskrivning av indikato-

[[original_pdf_page=11]]
9 inledning rerna finns i bilaga 2 – Beskrivning av indikatorerna, vilken endast publiceras på respektive webbplats www. socialstyrelsen.se och www.skl.se. I bilaga 3 – Kom- pletterande resultat, presenteras resultat för indika- torer som tagits bort och kompletterande material för indikatorerna för trygghet och bemötande. Bilagan presenteras på webben. Det går även att få en helhetsbild över samtliga indi- katorer inom socialtjänsten och hälso- och sjukvården genom Socialstyrelsens indikatorbibliotek. Tanken är att indikatorerna ska ge en så allsidig bild som möjligt av den vård och omsorg för äldre som kommuner och landsting ansvarar för. Många indika- torer har bäring på båda huvudmännens ansvars- områden och vissa indikatorer är mer riktade till kom- mun eller landsting/regioner. Öppna jämförelser ingår ofta som en del av verksam- hetens kvalitetsledningssystem. Jämförelserena ger möjlighet att identifiera områden som kan förbättras. Resultaten är en del av det kunskapsunderlag som behövs för planering och uppföljning. Indikatorerna har under åren utvecklats, vissa har försvunnit och andra har tillkommit. Det beror på bland annat på förbättrade datakällor, till exempel nationella kvalitetsregister och officiell statistik. Men det saknas fortfarande data som är viktig för att ge en mer komplett bild av kvalitetet på vården och omsor- gen av äldre. Exempel på data som saknas är uppgifter från primärvård och hemsjukvård. Det saknas också uppgifter om den äldres behov och funktionstillstånd. På nationell nivå pågår olika utvecklingsarbeten som på sikt bland annat kommer att ge fler möjligheter att belysa den äldres behov och insatser i kommunal hälso- och sjukvård. Med en ökad tillgång till data från bland annat primärvåden skulle det vara möjligt att bättre belysa den sammanhållna vården och omsorgen ur den äldres perspektiv. FöRÄndRIngaR I åReTS RappORT Årets rapport har fokus på sammanhållen vård och omsorg om de mest sjuka äldre. I rapporten finns numera ett avsnitt om äldres hälsa. Förutom tidigare publicerade indikatorer innehåller rapporten föränd- ringar av redan befintliga indikatorer, nya indikatorer och indikatorer som tagits bort. Det innebär att vissa indikatorer inte är jämförbara med dem som redovis- tats tidigare. Nya indikatorer är • Smärtlindring i livets slut. • Åtgärder vid nedsatt munhälsa. • Användning av antipsykotiska läkemedel. Förändrade indikatorer är • Ny åldersgräns på 75 år för läkemedelsindikatorerna. • Läkemedel redovisas nu för personer med hemtjänst och särskilt boende. Indikatorerna information vid tillfälliga förändringar och närvarande vid dödsögonblicket har tagits bort i redovisningen av jämförelser mellan kommuner i kommuntabellen. Orsaken är att resultaten är stabila och att andra indikatorer prioriterats i årets rapport. Resultat på kommunnivå för indikatorn information vid tillfälliga förändringar presenteras i bilaga 3. Kom- munresultaten i bilaga 3 presenteras utan färgsättning och ranking. Information om indikatorn närvarande vid dödsögonblicket finns på Palliativa registrets webb- plats, palliativ.se. I årets rapport finns också uppgifter på länsnivå för höftfraktur. Samtliga läkemedelsindikatorer har förändrats jäm- fört med föregående rapport. Socialstyrelsen har revi- derat indikatorerna för äldres läkemedelsanvändning med syftet att anpassa dem till dagens rekommenda- tioner och praxis. Indikatorerna bygger i dag på uppgif- ter för personer 75 år och äldre som har hemtjänstin- satser i ordinärt boende eller särskilt boende. Äldre patienter med omfattande läkemedelsbehandling har ofta flera vårdkontakter. Syftet med förändringarna är att bättre spegla en sammanhållen vård och omsorg.

[[original_pdf_page=12]]
10 Öppna jämfÖrelser 2013: Vård och omsorg om äldre Tolkning av resultat Rela TIva jÄ mFöRelSeR I bilaga 1 finns en tabell över resultatet för samtliga kommuner och alla indikatorer, inklusive resultatet för riket som helhet. I tabellen kan varje kommun se vilket värde den har fått för respektive indikator. Kommuner- na är sorterade länsvis. Tabellen är färgad med grönt, gult och rött. Grönt betyder att kommunens värde för indikatorn hör till de 25 procent av kommunerna med bäst värden i förhål- lande till de andra kommunerna. Rött får de 25 procent av kommunerna med sämst värde och gult är de 50 procent av kommunerna som ligger mitt emellan. Antalet kommuner i de tre grupperna varierar beroende på vilken indikator det gäller. Jämförelserna är alltså relativa, och varken rikets medelvärde eller ett grönt resultat behöver i sig vara ett bra resultat. Det finns idag inga målnivåer på nationell nivå för resulta- tet. En av fördelarna med den färgsatta jämförelsen är att det är lätt att få en överblick. De relativa jämförel- serna är också användbara så länge det inte finns några exakta och överenskomna målvärden för de enskilda indikatorerna. Om en annan kommun har ett bättre värde än den egna kommunens indikerar det att värdet går att uppnå. För flera av indikatorerna finns pilar som redovisar utvecklingen i en kommun jämfört med föregående års värde. Färgerna möjliggör alltså en jäm- förelse mellan kommunerna, medan pilarna möjliggör för en enskild kommun att jämföra sitt eget resultat med föregående års resultat. Tabellen innehåller även 14 strukturella bakgrundsmått som inte har färgsatts på samma sätt som indikatorerna. De ingår inte i jäm- förelserna mellan kommunerna men kan vara ett stöd för egna analyser av resultaten. analy SeRa ReSul TaTeT l OKal T Och RegIOnal T För att resultatet ska kunna omsättas i lokalt och regi- onalt förbättringsarbete krävs både förståelse för och analys av vad som påverkar resultatet av varje enskild indikator. Egna analyser är nödvändiga för att kunna prioritera rätt åtgärder när man vill förbättra det egna resultatet på en indikator. För att fortsätta arbetet med att analysera och bearbeta jämförelserna krävs ofta mer information och fler uppgifter än vad som ryms i den- na rapport. På lokal och regional nivå finns också sta- tistik och nyckeltal som är användbara i analysen. Det finns också en mängd olika rapporter och webbplatser där det går att hämta information och mer detaljerade uppgifter som rör indikatorerna. • I SKL:s Handbok för öppna jämförelser inom social- tjänst ges steg för steg stöd för hur resultaten kan tolkas. Handboken kan laddas ner från www.skl.se/ oppnajamforelsersocialtjanst • Socialstyrelsens handbok för effektivitetsanalyser, www.socialstyrelsen.se/publikationer2013/2013-3-12 • I Kommun- och landstingsdatabasen, www.kolada.se, finns möjlighet att göra analyser och själv välja kom- muner och landsting/regioner att jämföra sig med. • Ett nytt jämförelseverktyg för öppna jämförelser finns tillgänglig på Socialstyrelsens webbplats, www. socialstyrelsen.se/oppnajamforelser/aldreomsorg/ aldre/aldre. I jämförelseverktyget är det möjligt att se trender, skriva ut diagram för enskilda indikatorer och göra egna urval av landsting och kommuner. • I Äldreguiden finns uppgifter om äldreomsorgen på enhetsnivå • Resultatet från den nationella undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, på Socialstyrelsens webbplats. Flera av landets kommunal- och regionalförbund, FoU-enheter för socialtjänsten erbjuder olika stöd- jande aktiviteter för att öka förståelsen och förbättra analysen av resultatet från öppna jämförelser. De öppna jämförelserna kan också användas inom ramen för Ledningskraft som är en nationell samling i arbetet för en sammanhållen vård och omsorg om de mest sjuka äldre. Ledningskraft hålls ihop av SKL och vänder sig till chefer i hälso- och sjukvården och äldreomsorgen oavsett driftsform. I alla län finns en handlingsplan för ett långsiktigt och hållbart förbätt- ringsarbete för de mest sjuka äldre. Arbetet kan följas via SKL:s webbplats samt via www.ledningskraft.se. Inom Socialstyrelsen pågår ett flertal projekt kring de

[[original_pdf_page=13]]
11 tolkning av resultat mest sjuka äldre med bland annat registeranalyser och indikatorutveckling. Gruppindelad statistik Rapporten bygger på data från många olika källor vilka beskrivs i bilaga 2. Vård och omsorg ska utgå från de enskildas behov och därför är det viktigt att män och kvinnor har till- gång till vård och omsorg av likartad kvalitet. Målet är att möjliggöra jämförelser som visar skillna- der mellan män och kvinnor där det är möjligt. Syftet är att underlätta jämställdhetsanalyser i vården och omsorgen om äldre. På kommunnivå kan en uppdel- ning av statistiken på ålder och kön medföra att grup- perna blir för små till antalet och att det därmed finns risk att röja enskilda individers identitet. Statistiken redovisas även uppdelat på hälsotillstånd och hemtjänstinsatsernas omfattning. Syftet med det är att redogöra för skillnader i resultat mellan olika grupper av äldre. Socialstyrelsens undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? fylls i eller besvaras i vissa fall av anhöriga, närstående, personal eller legala företrädare. Det kan finnas skillnader i resultat beroende på vem som fyllde i eller besvarade enkäten, och därför redovi- sas vissa av resultaten uppdelade på respondent. I årets rapport presenteras vissa uppgifter uppdelade på driftsform. Syftet är att synliggöra eventuella skill- nader och likheter i resultaten mellan offentligt och enskilt drivna verksamheter.

[[original_pdf_page=14]]
12 Öppna jämfÖrelser 2013: Vård och omsorg om äldre Äldres hälsa De flesta äldre som går i ålderspension har en god hälsa och kan leva länge med bibehållen hälsa och god funktionsförmåga. Med stigande ålder ökar dock före- komsten av sjukdomar och funktionsnedsättningar. Syftet med detta avsnitt är att ge en översiktlig beskriv- ning av de äldres hälsa med fokus på åldrarna över 80 år och där det är möjligt, de mest sjuka äldre. Sverige har i dag en av världens äldsta befolkningar och under de senaste decennierna har de äldres hälsa uppmärksammats mer och främst för att andelen äldre i befolkningen blir allt större och att de allra äldsta för- väntas öka framöver. Medellivslängd används ofta som ett välfärdsmått. Det ingår bland annat i FN:s Human Development Index (HDI) som ett mått på ett lands utvecklingsnivå. Med återstående medellivslängd avses det genom- snittliga antal år som en person förväntas leva beräk- nat utifrån dödsrisken i varje åldersgrupp. Ända sedan man började beräkna medellivslängd har kvinnor haft längre medellivslängd än män. Nu ökar medellivs- längden något mer för män än för kvinnor vilket bidrar till att skillnaderna mellan män och kvinnor minskat något. Under den andra hälften av 1900-talet är det främst den minskade dödligheten i hjärtkärlsjukdom som bidragit till en ökad medellivslängd. Tillsammans med minskad fruktsamhet har det resulterat i en ökad andel äldre i befolkningen. Livslängden fortsätter även att öka inom EU och i tabell 1 redovisas länder med högst respektive lägst medellivslängd. Alltfler lever längre och de som redan har nått en hög ålder lever också längre [1, 2]. I Sverige var medellivslängden 83,5 år för kvinnor och 79,9 år för män år 2012, enligt Statistiska centralby- råns (SCB) befolkningsstatistik. För kvinnor minskade medellivslängden jämfört med 2011 (83,7 år). Männens medellivslängd ökade 2012 jämfört med 2011 (79,8 år).

[[original_pdf_page=15]]
13 äldres hälsa År 2012 var den återstående medellivslängden vid 65 års ålder för kvinnor 21,0 år och för män 18,4 år. Sedan 1990-talet har medellivslängden ökat för både kvinnor och män men skillnaden mellan kommuner med lång och kort medellivslängd har ökat, särskilt när det gäller kvinnor. I mindre områden, exempelvis kommuner, kan medellivslängden variera från år till år i högre utsträckning än i större områden. I tabell 2 redovisas de fem kommuner med längst respektive de fem kommuner kortast medellivslängd. Både kvinnor och män har längst förväntad medel- livslängd i Danderyds kommun med 86,1 år respektive 83,2 år. Kortast medellivslängd har kvinnorna i Orsa kommun och männen i Ljusnarsbergs kommun med 80,3 år respektive 74,2 år. Det är stora skillnader mellan olika kommunerna, men man bör vara försiktig med att dra alltför långt- gående slutsatser eftersom många kommuner har en liten befolkning och få dödsfall. Trots att livslängds- tabellen baseras på data för en femårsperiod kan ett tabell 1. Länderna (EU-28 och EFTA) med högst, respektive lägst förväntad medellivslängd, fördelat på kön, år 2011. Kvinnor män land högst land lägst land högst land lägst Frankrike 85,7 Ungern 78,7 Island 80,7 Ungern 71,2 Spanien 85,4 Rumänien 78,2 Schweiz 80,5 Rumänien 71,0 Italien 85,3 Bulgarien 77,8 Italien 80,1 Bulgarien 70,7 Schweiz 85,0 Serbien 77,3 Sverige 79,9 Lettland 68,6 Liechtenstein 84,2 Makedonien 77,2 Liechtenstein 79,5 Litauen 68,1 Källa: Eurostat. tabell 2. Kommuner med längst, respektive kortast medellivslängd, uppdelat på mån och kvinnor, 2008–2012. längst medellivslängd Kortast medellivslängd Kommun män Kommun Kvinnor Kommun män Kommun Kvinnor Danderyd 83,2 Danderyd 86,1 Ljusnarsberg 74,2 Orsa 80,3 Lidingö 81,9 Båstad 86,0 Haparanda 75,2 Älvdalen 80,7 Lerum 81,9 Lidingö 85,8 Malå 75,5 Norsjö 81,1 Knivsta 81,8 Vaxholm 85,8 Överkalix 75,5 Karlsborg 81,5 Tjörn 81,8 Täby 85,3 Ockelbo 76,1 Gullspång 81,5 Källa: Befolkningsstatistik, Statistiska Centralbyrån. tabell 3. Andel (%) med bra, respektive dåligt självskattat hälsotillstånd, 2012. ålder och kön Bra hälsotillstånd dåligt hälsotillstånd 55–64 åR Män 79,7 4,0 Kvinnor 69,9 7,3 65–74 åR Män 73,8 5,4 Kvinnor 66,1 6,8 75–84 åR Män 64,4 10,4 Kvinnor 58,0 8,3 85+ åR Män 85+ år 52,2 13,0 Kvinnor 85+ år 48,5 11,0 Källa: SCB:s Undersökningarna om levnadsförhållanden (ULF).

[[original_pdf_page=16]]
14 Öppna jämfÖrelser 2013: Vård och omsorg om äldre fåtal dödsfall i unga åldrar få stor betydelse vid beräk- ningen av den förväntade medellivslängden. I tabell 2 redovisas kommunerna med högst, respektive lägst medellivslängd. Självskattad hälsa är en viktig riskmarkör för lång- varig sjukdom, funktionsnedsättning och dödlighet. Det är svårt att få tillförlitliga och jämförbara data som rör de allra äldstas självskattade hälsa bland annat eftersom syn- och hörselnedsättningar samt kognitiva funktionsnedsättningar är mer vanligt förekommande bland de allra äldsta. Dessa uppgifter har hämtats från SCB:s ”Undersökningarna om levnadsförhållanden” (ULF), men undersökningen inkluderar inte patienter i slutenvård eller dem som bor på särskilt boende. Det kan påverka resultatet genom att det bara blir de fris- kaste bland de allra äldsta som finns representerade i intervjuundersökningen. Detta måste man ta i beak- tande då man tolkar dessa resultat. I tabell 3 redovisas även resultat för män och kvinnor för åldrarna 55 till och med 64 år för att få en uppfattning om hur den självskattade hälsan ser ut före pensionsåldern. Den självskattade hälsan har stor betydelse för hur nöjda de äldre är med sin äldreomsorg, se tabell 4. Livsstilsfaktorer såsom osunda mat- och dryckesva- nor, låg fysisk aktivitet och rökning påverkar kroppen och kan leda till sämre hälsa och funktionsnedsätt- ningar. Hälsoförändringar för de äldre kan även bero på faktorer som har grundlagts tidigare i livet. Med sti- gande ålder ökar andelen i befolkningen med ett eller flera hälsoproblem samtidigt. Även beroendet av vård och omsorg ökar då sjukligheten ökar och/eller fysisk och psykisk funktionsförmåga avtar. gR uppen meST SjuKa ÄldRe Äldre personer har ökad risk att drabbas av kroniska sjukdomar och flera samtida sjukdomar eller skador. Sjukdomarna och skadorna kan medföra funktions- nedsättningar, till exempel rörelsehinder samt nedsatt kognitiv förmåga och kondition. Denna grupp av sköra äldre individer med omfattande sjukvård och omsorg kallas ofta för de mest sjuka äldre och gruppen utgörs av ungefär 300 000 individer [3]. Gruppen utgörs av personer 65 år och äldre med omfattande sjukvård, vilket innebär att: • personen har uppfyllt kriterierna för multisjuk under året • eller tillbringat fler än 19 dagar i slutenvård per år • alternativt haft fler än 3 inskrivningar i slutenvård per år • eller fler än 7 besök till specialistläkare i öppenvård per år. En person kan även ingå i gruppen om denne har om- fattande omsorg. Det innebär att personen är 65 år och äldre och: • bor permanent i särskilt boende • har beviljats beslut om 25 eller fler hemtjänsttimmar per månad i ordinärt boende • har beviljats beslut om insats med stöd enligt LSS • har beviljats beslut om korttidsboende. Den mest avgränsade gruppen inom de mest sjuka äldre har både omfattande sjukvård och omfattande omsorg. [3] Gruppen mest sjuka äldre har mer el- ler mindre-, regelbunden kontakt med primärvård, specialistvård, hemtjänst, hemsjukvård och omsorg i särskilt boende. De mest sjuka äldre har varierande behov och grup- pen är inte homogen, vilket innebär att de också har olika syn och förväntningar på vården och omsorgen. De vanligaste diagnoserna för gruppen mest sjuka äldre med omfattande sjukvårdsbehov framgår av tabell 5. pSyKISK OhÄlSa Psykisk ohälsa och sjukdom är minst lika vanlig bland äldre som bland yngre personer. Många äldre med psykisk sjukdom får sin behandling tillgodosedd inom den somatiska vården. Primärvården står för merpar- ten av all förskrivning av psykofarmaka till äldre, i syn- nerhet till de allra äldsta, till exempel sömnmedel och antipsykotiska läkemedel. För yngre personer förskrivs dessa läkemedel normalt inom specialistpsykiatrin. SCB:s undersökning om levnadsförhållanden visar att besvär av ängslan, oro eller ångest är vanligare hos kvinnor än hos män, och besvären visar sig redan inn- an pensionsåldern. I tabell 6 redovisas även resultat för män och kvinnor för åldrarna 55 till och med 64 år för att få en uppfattning om hur besvär med ängslan, oro, ångest och sömnbesvär visar sig före pensionsåldern. FöRST ahjÄlpenK uRSeR SKL har tillsammans med bland annat NASP* tagit fram ett utbildningsmaterial som ska användas för att tidigt uppmärksamma äldre personer som kan lida av psykisk ohälsa. De första utbildade instruktörerna fanns på plats hösten 2013. Instruktörerna ska genom- föra utbildningar lokalt och regionalt. Aktiviteten är en del av satsningen för mest sjuka äldre. Kunskap och inspiration hittas bland annat på www. skl.se * Nationellt centrum för suicidforskning och prevention av psykisk ohälsa

[[original_pdf_page=17]]
15 äldres hälsa tabell 5. De vanligaste diagnoserna för gruppen mest sjuka äldre, 2011. Icd -10 diagnos antal I50 Hjärtinsufficiens 16 427 I63 Cerebral infarkt 12 009 S72 Fraktur på lårben 11 881 I48 Förmaksflimmer 11 588 J18 Pneumoni orsakade av icke specificerad mikroorganism 11 366 I21 Akut hjärtinfarkt 10 652 N39 Andra sjukdomar i urinorganen 9 665 R07 Smärtor i luftstrupe och bröstkorg 8 877 I20 Kärlkramp i bröstet 7 481 J44 KOL 6 869 J15 Bakteriell pneumoni som ej klassificeras annorstädes 6 723 Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. tabell 6. Andel (%) äldre med besvär av ängslan, oro och ångest, besvär med sömnen samt svårt rörelse - hinder 2012. ålder och kön har besvär av ängslan, oro, ångest har svåra besvär av ängslan, oro, ångest har besvär med sömnen har svårt rörelsehinder 55–64 åR Män 15,9 5,2 20,4 1,6 Kvinnor 20,9 8,0 38,7 3,3 65–74 åR Män 10,3 3,8 19,6 5,0 Kvinnor 20,4 4,0 35,6 7,2 75–84 åR Män 13,0 2,6 19,7 11,5 Kvinnor 20,5 3,5 38,9 18,2 85+ åR Män 13,4 2,9 17,3 38,9 Kvinnor 24,9 8,3 35,6 51,9 Källa: SCB:s Undersökningarna om levnadsförhållanden (ULF). tabell 4. Andel (%) mycket eller ganska nöjda med sitt äldreboende, uppdelat på självskattad hälsa, ängslan, oro eller ångest samt besvär av ensamhet, 2013. andel mycket eller ganska nöjda Självskattad hälsa Särskilt boende hemtjänst Dålig självskattad hälsa och besvär av ängslan, oro eller ångest samt besvär av ensamhet ofta eller då och då 64 76 Bra självskattad hälsa, utan besvär av ängslan oro eller ångest samt utan besvär av ensamhet 97 96 Källa: Undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen 2013, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=18]]
16 Öppna jämfÖrelser 2013: Vård och omsorg om äldre Äldre med depressioner eller ångestsjukdomar har i större omfattning än övriga äldre en stor samsjuklighet i svårare somatiska sjukdomar såsom hjärtsjukdo- mar och kroniska sjukdomar i luftvägarna. Trots ett stort somatisk vårdbehov får inte äldre med psykisk sjukdom ett lika gott somatisk omhändertagande som övriga äldre. Den utbredda behandlingen med psyko- farmaka bland äldre gör också att riskerna för läkeme- delsbiverkningar är betydligt högre. Äldre som regel- bundet använder olika psykofarmaka har ökade risker för exempelvis fallolyckor och mag- och tarmblöd- ningar samt för att avlida [5, 6]. Trots detta, uppskattar Svensk förening för äldrepsykiatri att det finns cirka 500 000 personer över 65 år som inte får den medici- niska behandling som de är i behov av. Tre eller flera psykofarmaka bland äldre I rapporten redovisas indikatorn användningen av psy- kofarmaka hos personer över 75 år med hemtjänst res- pektive i särskilt boende. Psykofarmaka är läkemedel som används för att bland annat behandla ångest, oro, sömnbesvär och depressioner. Behandling med många psykofarmaka samtidigt ökar dock risken för fall och biverkningar samt risken för att läkemedlen påverkar varandra så att effekten av behandlingen blir oönskad. Det kan också vara ett tecken på brister i behandlingen av psykiatriska tillstånd. Om en person använder tre eller fler psykofarmaka samtidigt bör det ses som en signal om att det kan finnas risker med behandlingen. Definitionen av indikatorn har ändrats jämfört med tidigare år. Syftet är att presentera resultaten på samma sätt i Äldreguiden och Öppna jämförelser av läkemedel. Dessutom blir populationen mer avgränsad eftersom enbart personer med hemtjänst och i särskilt boende ingår. Resultatet visar att drygt 4,1 procent av personer som är 75 år och äldre behandlades med tre eller fler psykofarmaka samtidigt. Totalt 4,9 procent av kvinnorna över 75 år har tre eller fler förskrivna psykofarmaka, och motsvarande andel för män är 2,8 procent. Som framgår av figur 1 är det stor spridning mellan kommunerna, resultatet varierar mellan 1,4 och 20,5 procent i befolkningen över 75 år som förskrivs tre eller fler psykofarmaka. I kommuntabellen i bilaga 1 redovisas resultatet per kommun. Demenssjukdom Demens är ett samlingsnamn för en rad symtom som orsakas av hjärnskador. De kan yttra sig på olika sätt beroende på vilka delar av hjärnan som drabbas. Van- ligen försämras minnet och förmågan att planera och genomföra vardagliga sysslor. Språk, tidsuppfattning och orienteringsförmåga är andra så kallade kognitiva förmågor som påverkas negativt. Till sjukdomsbilden hör även oro, nedstämdhet och beteendeförändringar. Symtomen leder ofta till att personer med demens- sjukdom med tiden får svårt att klara sig själv i det dag- /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 1: Kommunerna fördelade efter andel personer över 75 år med hemtjänst eller i särskilt boende som behandlades med tre eller /f_ler psykofarmaka, 2012. Antal kommuner Källa: Läkemedelsregistret och registret för socialtjänstinsatser för äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen. Kommuner med: l /two.lf/five.lf /percent.lf lägsta värden l /five.lf/zero.lf /percent.lf mellersta värden l /two.lf/five.lf /percent.lf högsta värden Procent /two.tf/five.tf /two.tf/zero.tf /one.tf/five.tf /one.tf/zero.tf /five.tf /zero.tf /zero.tf /five.tf /one.tf/zero.tf /one.tf/five.tf /two.tf/zero.tf GGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGG GGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGG GGGGGGGG GGGGGGGG GG GG GG GG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGG GG GG GGGGGG GGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGG

[[original_pdf_page=19]]
17 äldres hälsa liga livet. Flest personer med demenssjukdom finns i gruppen över 65 år, och risken att insjukna i demens- sjukdom ökar med stigande ålder. I den kommande utvärderingen av riktlinjerna för demenssjukdom1 uppskattas att det för närvarande finns cirka 160 000 personer med demenssjukdom och varje år insjuknar närmare 26 000 personer. Alzheimers är den vanligaste demenssjukdomen och svarar för cirka 60–70 procent av alla sjukdomsfall. Den näst vanligaste demenssjukdomen är vaskulär demens, som svarar för cirka 20 procent. Än så länge 1. Utvärderingen ”Nationell utvärdering 2014: Vård och omsorg vid demens- sjukdom” planeras publiceras i slutet av februari 2014. finns ingen botande behandling, men det finns läke- medel som kan lindra symtomen. Forskning pågår för att identifiera riskfaktorer för uppkomst av demens. Det finns två kvalitetsregister där registrering av demenssjukdom sker, Svenska Demensregistret (Sve- Dem) och Svenskt register för beteendemässiga och psykiska symtom vid demens (BPSD). I samband med att fler vårdcentraler och särskilda boenden rapporterar till registren kommer resultat att presenteras på regio- nal och lokal nivå i Öppna jämförelser.

[[original_pdf_page=20]]
18 Öppna jämfÖrelser 2013: Vård och omsorg om äldre Sammanhållen vård och omsorg Redan i betänkandet Sammanhållen hemvård (SOU 2004:68) konstaterades det att äldre personer och an- dra med stora behov av vård och omsorg får en mängd olika insatser av olika professioner på olika vårdnivåer utan en bedömning av individens samlade behov och utan en gemensam planering. De mest sjuka äldre har många kontakter med hälso- och sjukvården; primärvård, sjukhusvård och kom- munal hälso- och sjukvård samt med äldreomsorgen, bland annat hemtjänst och särskilt boende. För äldre personer med stora vård- och omsorgsbehov är det viktigt att hälso- och sjukvården och äldreomsorgen samverkar både på individnivå och på organisatorisk nivå. För att vården och omsorgen för de mest sjuka äldre ska fungera tillfredställande behövs en effektiv och sammanhållen vård- och omsorgsprocess. Det innebär att vården och omsorgen ska göra rätt saker i rätt tid, oavsett huvudman. Det finns många utmaningar för att få en obruten vård- och omsorgskedja, sett ur den enskilde äldres perspektiv. Det kan bland annat handla om brister i kommunikationen och informationsöverföring- en mellan olika aktörer där sekretess kan utgöra ett hinder. En annan utmaning är att resurserna inte följer samma flöde eller process som den enskilde äldre. Varje enhet och varje aktör optimerar sin användning av de egna resurserna utifrån budget- och planerings- principer som gäller för organisationen. En tredje utmaning handlar om att aktörerna har för lite kun- skap om och tilltro till de andra aktörernas kompetens, förutsättningar och förmåga. Begreppet sammanhållen vård och omsorg är komplext. Det kan beskrivas som en individanpassad, samordnad och kontinuerlig vård och omsorg med en obruten kedja av insatser som den enskilde behöver och som utförs av olika aktörer. Informationsöverfö-

[[original_pdf_page=21]]
19 sammanhållen vård och omsorg ring mellan olika huvudmän och vårdgivare samt inom organisationer är avgörande för att de mest sjuka äldre ska få en vård och omsorg av hög kvalitet. För att kunna följa upp den sammanhållna vården och omsorgen behövs fler kvalitetsindikatorer som speglar kvaliteten på informationsöverföringen. Regeringens satsning för att förbättra vården och omsorgen för de mest sjuka äldre, pågår fram till och med 2014. Målet är att få hemsjukvård, äldreomsorg, vårdcentral och sjukhusvård att samverka bättre kring de äldre. Satsningen på de mest sjuka äldre har delats in i följande sju områden: • skapa samverkan och samordning • god hälsa, vård och omsorg • god och säker läkemedelsanvändning • god vård i livets slutskede • god vård vid demenssjukdom • bättre ta tillvara individens och anhörigas resurser och synpunkter • utveckla kunskap, kvalitet och kompetens. Målet är att effektivisera användandet av resurser så att vården och omsorgen i högre grad utgår från de mest sjuka äldres behov. Dynamiken över gruppen mest sjuka äldre framgår av figur 1. Det arbete som bedrivs inom ramen för satsningen ska bli en integrerad del av landstingens och kommunernas ordinarie verksam- het. Även enskilda utförare omfattas av satsningen. Det är också viktigt att huvudmännen samverkar kring de äldres läkemedelsförskrivning. Socialstyrelsen har tidigare konstaterat att läkemedelsanvändningen är omfattande för personer i särskilt boende, och att många av de äldre har tre eller fler psykofarmaka [4]. Samverkan är även aktuell i samband med rehabilite- ring och i denna rapport redovisas kvalitetsindikatorer för rehabilitering vid höftfraktur och stroke. Analyser i flera län har visat att det är relativt ovan- ligt att de mest sjuka äldre samtidigt har omfattande insatser från både landsting/regioner och kommuner under samma period. Istället har individerna om- fattande insatser som rör vård eller omsorg. Detta stöds också av den registeranalys som Socialstyrelsen genomförde våren 2013, se figur 2 [4]. Personer i särskilt boende har i dag färre inläggning- ar på sjukhus än äldre i ordinärt boende, trots att äldre i särskilt boende oftare är multisjuka och sköra. Idag finns mer kunskap om vad som orsakar en återinskrivning på sjukhus. Av alla inläggningar på sjukhus för personer över 65 år återinskrivs cirka 20 /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 2: Sammanfattande illustration över dynamiken inom gruppen mest sjuka äldre, Socialstyrelsen 2013. Källa: Registeranalyser av de mest sjuka äldres vård och omsorg, Socialstyrelsen. Den övriga äldre befolkningen Avlidna De mest sjuka äldre Omfattande sjukvård Omfattande sjukvård och omsorg Omfattande omsorg

[[original_pdf_page=22]]
20 Öppna jämfÖrelser 2013: Vård och omsorg om äldre tabell 7. Andel (%) oplanerade inskrivningar på sjukhus bland personer 80 år och äldre, 2012. län andel Värmland 94,4 Västernorrland 91,5 Södermanland 90,7 Kronoberg 89,7 Jämtland 89,3 Norrbotten 89,1 Halland 88,8 Skåne 88,2 Blekinge 88,0 Gävleborg 87,9 Jönköping 87,4 Västra Götaland 87,2 Västmanland 85,9 Dalarna 85,8 Uppsala 84,5 riket 83,8 Gotland 83,5 Västerbotten 82,5 Örebro 80,1 Kalmar 76,9 Stockholm 74,2 Östergötland 67,6 Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. procent, och oftast inom 10 dagar efter utskrivning från sjukhus. Det är några få diagnoser som står för 80 procent av den slutenvård som skulle kunna undvikas om vården och omsorgen var mer sammanhållen ur den äldres perspektiv. Det finns stora regionala skillna- der och variationer som inte kan förklaras av slumpen, socioekonomiska faktorer eller befolkningens ålders- sammansättning. Det handlar mer om lokala arbetssätt och hur väl vårdens och omsorgens aktörer lyckas hantera utmaningarna för att klara en sammanhållen vård och omsorg. Andelen oplanerad vård för personer 80 år och äldre framgår av tabell 7. En hög andel oplanerad vård på sjukhus kan indikera att samverkan inte fungerar opti- malt, men det kan också bero på olikheter i kodningen av orsakerna till slutenvården. Därför behöver siffrorna tolkas med försiktighet. Det är också nödvändigt med lokala och regionala analyser för att tolka och fullt ut förstå orsakerna till dessa variationer. IndIKa TOReR FöR Sammanhållen våRd Och O mSORg Det är svårt att utveckla indikatorer för området sammanhållen vård och omsorg eftersom indikato- rerna ska mäta kvaliteten på aktörernas samverkan. Det förutsätter att indikatorerna påverkas av denna samverkan. De data som används handlar antingen om vården eller om omsorgen. Den ideala mätpunkten, som illustreras i figur 3, skulle utgå från den enskildes perspektiv och hans eller hennes väg genom vården och omsorgen. I årets rapport har vi valt att fokusera på följande indikatorer för att beskriva sammanhållen vård och omsorg: • fall, undernäring, trycksår och munhälsa • tillgodosedda rehabiliteringsbehov och funktions- förmåga efter stroke • tre eller fler psykofarmaka (redovisas under avsnittet om äldres hälsa) • smärtskattning sista levnadsveckan • smärtlindring • brytpunktsamtal • eftersamtal • tio eller fler läkemedel • läkemedel som bör undvikas • användning av antipsykotiska läkemedel • trygghet i särskilt boende och i hemmet med stöd av hemtjänst. Fall, undeRnÄRIng, TR ycKSåR Och munhÄlSa Äldre personer med sviktande hälsa och nedsatt rörel- seförmåga drabbas oftare av fallskador, nutritionspro- blem, trycksår och problem med munhälsan. Arbetet med att förebygga fall, undernäring, trycksår och munhälsa är en viktig del i en säker vård och omsorg för de äldre. Det eftersom sådana problem i sin tur orsaka ytterligare ohälsa och smärta och göra äldre mer beroen- de av hjälp och stöd. Det förebyggande arbetet innefattar flera olika yrkeskategorier och en mängd olika delaspek- ter och arbetsmoment. I detta avsnitt presenteras fem indikatorer som utgör en del av det förebyggande arbetet med fall, undernäring, trycksår och munhälsa: • Antal personer med fallskador per 1 000 invånare • Andel i särskilt boende som har bedömts ha risk för fallskada och där minst en förebyggande åtgärd har utförts • Andel i särskilt boende som har bedömts ha risk för undernäring och där minst en förbyggande åtgärd har utförts • Andel i särskilt boende som har bedömts ha risk för trycksår och där minst en förbyggande åtgärd har utförts

[[original_pdf_page=23]]
21 sammanhållen vård och omsorg • Andel i särskilt boende som har risk för problem med munhälsan och där minst en förebyggande åtgärd har utförts. Resultatet av dessa indikatorer presenteras på kom- munnivå i bilaga 1. För att få goda resultat behövs många gånger en bra samverkan mellan olika yrkesgrupper inom kommu- nen och landstinget och mellan huvudmännen. Senior Alert är ett nationellt kvalitetsregister som är uppbyggt utifrån en så kallad vårdpreventiv process där följande steg har identifierats: 1. identifiera personer med risk för fall, undernäring, trycksår och dålig munhälsa genom en risk- bedömning 2. förstå och analysera tänkbara orsaker till risken genom utredningar 3. planera och genomföra förebyggande åtgärder i samråd med personen och hans eller hennes anhöriga 4. följa upp åtgärderna och resultaten av dem. Fallskador Fallskador i den äldre befolkningen presenteras genom Antal personer med fallskador per 1000 invånare 80 år och äldre. Resultaten på riksnivå redovisas i figur 4 och presenteras för åren 2005–2012. Som framgår av figur 4 har antalet fallskador i den äldre befolkningen ökat något över tid. Fallskador är betydligt vanligare bland kvinnor än bland män. Det är viktigt att varje kommun och landsting/region tolkar sina egna resultat baserat på de lokala förutsättning- arna. Resultaten på kommunnivå varierar mellan 33 och 80 fallskador per 1000 invånare. I Socialstyrelsens statistikdatabas finns möjlighet att ta fram uppgifter om skador på kommunnivå. www.socialstyrelsen.se/ statistik/statistikdatabas/yttreorsakertillskadorochfor- giftningar Förebyggande åtgärder för fall Fallskador kan få allvarliga konsekvenser för indi- viden, framför allt i form av lidande och försämrad livskvalitet, till exempel svårigheter att röra sig, isole- ring och ökat beroende av andra. Många fall leder till /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 3: Exempel på möjliga/önskvärda mätpunkter inom området sammanhållen vård och omsorg. Den enskilde Kommun Landsting Nuvarande mätpunkt Nuvarande mätpunktIdealisk mätpunkt /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 4: Antal fallskador per 1000 invånare 80 år och äldre, uppdelat på år och kön, 2005–2012. Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. 80 70 60 50 40 30 n Riket n Kvinnor n Män /two.lf/zero.lf/zero.lf/five.lf /two.lf/zero.lf/zero.lf/six.lf /two.lf/zero.lf/zero.lf/seven.lf /two.lf/zero.lf/zero.lf/eight.lf /two.lf/zero.lf/zero.lf/nine.lf /two.lf/zero.lf/one.lf/zero.lf /two.lf/zero.lf/one.lf/one.lf /two.lf/zero.lf/one.lf/two.lf

[[original_pdf_page=24]]
22 Öppna jämfÖrelser 2013: Vård och omsorg om äldre en höftfraktur som medför stort lidande för individen och höga kostnader för samhället. Exempel på före- byggande insatser är fysisk aktivitet och balansträning, omgivningsanpassning, läkemedelsgenomgångar och synundersökningar. Indikatorn gäller äldre personer i särskilt boende som bedömdes ha risk för fall och som fick förebyg- gande åtgärder. Riksgenomsnittet för indikatorn har förbättrats från 55 till 66 procent men det finns stora skillnader mellan kommunerna och resultaten varierar mellan 0 och 100 procent. Troligtvis beror skillnaderna delvis på i vilken grad kommunerna och enheterna registrerar dessa uppgifter i registret. Förebyggande åtgärder för undernäring Människor behöver ett bra näringstillstånd för att und- vika eller övervinna sjukdomar, återfå hälsan efter en sjukdom och orka vara aktiva. Undernäring ökar bland annat risken för infektioner och trycksår. En person som är 65 år eller äldre anses vara i riskzonen för att utveckla undernäring om han eller hon har någon av följande tre riskfaktorer: • ofrivillig viktförlust • lågt BMI (body mass index) • svårigheter att äta normalt. När en riskbedömning visat att en person riskerar att bli undernärd är det viktigt att sätta in åtgärder för att förebygga risken för undernäring. Indikatorn gäller äldre personer i särskilt boende som bedömdes ha risk för undernäring och som fick minst en förebyggande åtgärd. Riksgenomsnittet har förbättrats med 5 procentenheter jämfört med föregå- ende år. I år har 65 procent av dem som bedömdes ha risk för undernäring fått en förebyggande åtgärd. Det är 203 kommuner som har förbättrat sina resultat och 9 kommuner har fått sämre resultat än året innan. Förebyggande åtgärder för trycksår Risken för trycksår ökar framför allt bland personer med nedsatt rörelseförmåga eller gångförmåga, mins- kat födo- och vätskeintag samt försämrat allmäntill- stånd och bland personer som av olika skäl är stilla- liggande eller rullstolsburna. Andra riskfaktorer är till exempel inkontinens och undernäring. Trycksår kan bli en grogrund för bakterier som kan orsaka sårinfek- tioner och smärta och trycksår kan kraftigt försämra äldres livskvalitet under deras sista tid i livet. Hösten 2013 genomfördes en punktprevalensmätning av bland annat trycksår. Under vecka 40 mättes förekomsten av tryckskador och trycksår bland 8000 personer i särskil- da boenden samt i demens- och korttidsboenden. Det sammanlagda värdet för riket visade att 9 procent av de äldre hade trycksår. Merparten (65 %) av dem hade ett trycksår enligt kategori 1, vilket innebär att det finns rodnader på huden [7]. Det är viktigt att alla yrkeskategorier inom vården och omsorgen snabbt identifierar personer som ris- kerar att utveckla trycksår och sätter in förebyggande åtgärder. Det går att identifiera dessa personer genom en systematisk bedömning, till exempel med hjälp av etablerade instrument såsom Nortonskalan eller Risk Assessment for Pressure Score (RAPS). Kommuner och landsting/regioner behöver samarbeta eftersom tryck- sår kan uppstå både i det särskilda boendet och i sam- band med en inläggning på sjukhus. Det förutsätter att respektive huvudman informerar om enskilda äldre som har en förhöjd risk för trycksår. Socialstyrelsen re- kommenderar trycksårsprofylax med tryckutjämnande madrass för immobiliserade patienter. Ett gott arbete med trycksårsprofylax kan minska frekvensen av trycksår, och att mäta förekomsten är en förutsättning för att kunna sätta in åtgärder vid behov [8]. Indikatorn för trycksår avser att spegla i hur stor utsträckning kommunerna genomför åtgärder för att förebygga trycksår hos de äldre som ligger i riskzonen. Riksgenomsnittet har i år förbättrats från 57 till 64 pro- cent registrerade förbyggande åtgärder när det finns en konstaterad risk för trycksår. Bland kommunerna har 100 förbättrat sina resultat medan 8 fick sämre resul- tat. Även för denna indikator finns stora variationer på kommunnivå. Resultaten varierar mellan 3 och 100 procent registrerade åtgärder. Förebyggande åtgärder för munhälsa Munhälsan är viktig eftersom personer som har stora problem med munhälsan även lättare blir undernärda. Men problem med munhälsan kan medföra fler pro- blem för den äldre. Exempelvis har äldre undernärda personer ökad risk för att falla och skada sig. Munhälsa är med andra ord en viktig del i vård- och omsorgsarbe- tet och därför redovisas i år en ny indikator som syftar till att spegla kommunernas arbete för att förbygga problem med munhälsan. Indikatorn redovisar andelen äldre i särskilt bo- ende som bedömts ha risk för att få problem med munhälsan och som har fått förebyggande åtgärder. Riksgenomsnittet ligger på 48 procent. Siffrorna ska dock tolkas med försiktighet eftersom det endast var 87 kommuner som registrerade munhälsa i kvalitetsre- gistret Senior Alert. Bland dessa kommuner varierade resultatet från 2 till 98 procent. RehaBIlITeRIng Rehabilitering är en del av det hälso- och sjukvårdsan- svar som vilar på landstingen/regionerna och kommu-

[[original_pdf_page=25]]
23 sammanhållen vård och omsorg nerna, enligt hälso- och sjukvårdslagen (1982:763), HSL. Kommunerna ansvarar för hälso- och sjukvårdsin- satser i det särskilda boendet. En stor del av landets kommuner har också övertagit ansvaret för hälso- och sjukvård i ordinärt boende, så kallad hemsjukvård. För att fånga kommunernas och landstingens reha- biliteringsansvar presenteras två indikatorer som rör rehabilitering efter stroke. • Andel äldre som tolv månader efter stroke uppgav att deras rehabiliteringsbehov var tillgodosedda • Andel äldre som tolv månader efter insjuknandet i stroke var oberoende av hjälp Kommunresultat redovisas i bilaga 1. I detta avsnitt presenteras även resultat på länsnivå för funktionsför- mågan fyra månader efter en höftfraktur. Rehabiliterande insatser är oftast individanpassade och målinriktade och genomförs under en avgränsad tidperiod. Det kan handla om att träna balans och återfå rörelseförmågan efter en sjukdom eller skada. Det kan också handla om att genom hjälpmedel och annan anpassning i miljön kompensera en funk- tionsnedsättning. Syftet med insatserna är att främja individens hälsa och rörlighet och bidra till ett mer aktivt och så självständigt liv som möjligt. Insatserna utförs oftast av arbetsterapeuter och sjukgymnaster även om vissa insatser kan delegeras till annan vård- och omsorgspersonal. Samtidigt visar forskningen att rehabilitering är viktigt också för de sköra och mest sjuka äldre. Tillgången till arbetsterapeuter och sjukgymnaster i särskilt boende varierar i landets kommuner, och till- gången till arbetsterapeut är oftast bättre än tillgången till sjukgymnast. Dessa förutsättningar kan påverka de äldres rehabilitering och hälsa. Många kommuner hade svårt att lämna uppgifterna om tillgången till legitimerad rehabiliteringspersonal och uppgifterna ska därför tolkas med försiktighet. Tabell 8 visar den planerade tillgången och uppgifter- na är självrapporterade. Vid en analys är det viktigt att titta på lokala uppgifter och sätta dessa i relation till de identifierade behoven och till ambitionsnivån. Rehabilitering och funktionsförmåga efter stroke Stroke är en av våra stora folksjukdomar och kräver stora insatser från både kommunerna och landstingen. Årligen insjuknar omkring 33000 personer i stroke, varav drygt fyra av fem är över 65 år. Bland personerna som är 85 år och äldre är det främst kvinnor som drab- bas. Resultatet som rör insatserna till personer som haft stroke ger en signal om kvaliteten i den samman- tagna vården och i omsorgen för äldre med stora och varierande behov. Efter det akuta skedet på sjukhus krävs i regel omfattande rehabiliterande, medicinska och sociala insatser där många olika yrkesgrupper från både landstinget och kommunen behöver samarbeta runt den äldre. Enligt Socialstyrelsens registeranalys av de mest sjuka äldre är det cirka 15 procent av dem som bor på särskilt boende som drabbas av stroke. I den gruppen är det också fler kvinnor än män som vårdas för stroke. Enligt registeranalysen har de äldre på särskilt boende sämre tillgång till arbetsterapeut och sjukgymnast efter en stroke jämfört med äldre som bor i ordinärt boende [4]. Indikatorn för tillgodosedda rehabiliteringsbehov visar hur stor andel av strokepatienterna över 65 år, med rehabiliteringsinsatser, som tolv månader efter insjuknandet anser att deras rehabiliteringsbehov har blivit tillgodosedda. Denna indikator mäter kvaliteten i rehabiliteringen i vid bemärkelse. Målet är att redo- visa kvaliteten både i sjukvårdens insatser i det akuta skedet och i de efterföljande stödinsatser som främst kommunen och primärvården svarar för. En hög andel är ett bra värde på indikatorn. Uppgifterna från Riks-Stroke visar en liten förbätt- ring jämfört med förra året. I genomsnitt anser 56 procent av alla personer över 65 år att deras rehabilite- ringsbehov har blivit tillgodosedda, tolv månader efter insjuknandet. En något större andel män än kvinnor har fått sina rehabiliteringsbehov tillgodosedda, 58 res- pektive 55 procent. Andelen personer över 65 år med tillgodosedda rehabiliteringsbehov varierar mellan 33 och 90 procent bland kommunerna. Som framgår av figur 5 så finns också en spridning på länsnivå där Skåne har den högsta andelen med tabell 8. Tillgång till legitimerad rehabiliteringspersonal per 100 boendelägenheter i särskilt boende, vardagar 2012. yrkesgrupp antal personal per 100 boende- lägenheter, genomsnitt riket Spridning lägst – högst i kommunerna Arbetsterapeut 1,6 0,4 – 6,5 Sjukgymnast 1,3 0,2 – 2,7 Källa: Kommun- och enhetsundersökningen, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=26]]
24 Öppna jämfÖrelser 2013: Vård och omsorg om äldre tillgodosedda rehabiliteringsbehov och Jämtland den lägsta. Indikatorn för andel äldre som var oberoende av hjälp avser att fånga den äldres funktionsförmåga tolv månader efter insjuknandet. Indikatorn visar hur stor andel som kan leva ett självständigt liv och till exem- pel klara att förflytta sig, klä sig och sköta toalettbesök utan hjälp. Denna indikator handlar både om det akuta omhändertagandet och om de efterföljande rehabi- literingsinsatserna. Resultatet kan även påverkas av närståendes och äldreomsorgens övriga stödinsatser. En hög andel är ett bra värde på indikatorn. På riksnivå anser 64 procent av personer över 65 år att de tolv månader efter sin stroke kan leva ett själv- ständigt liv. Det är en minskning jämfört med förra året. I kommunen med det bästa resultatet anser 80 procent av de strokedrabbade att de kan leva självstän- digt efter ett år, och i kommunen med den lägsta ande- len var det 40 procent. Det är stora skillnader mellan män och kvinnor, och detta mönster finns i alla län. Tolv månader efter insjuknandet anser 70 procent av männen att de kan leva ett självständigt liv, vilket ska jämföras med 57 procent av kvinnorna. Rehabilitering efter höftfraktur Höftfrakturer är ett stort hälsoproblem för många äldre och cirka 18 000 personer drabbas varje år. Genom- snittsåldern är 83 år och tre fjärdedelar av de drabbade är kvinnor, varav många har benskörhet. De flesta höftfrakturer hos äldre orsakas av fall, oftast inomhus. Efter en höftfraktur väntar en lång läkningstid och rehabilitering som kan ta upp till ett år, och många äldre har svårt att återfå sin tidigare funktionsnivå. Höftfrakturvården omfattar hela vårdkedjan, och för att få hög kvalitet är det nödvändigt med en väl fungeran- de vård- och omsorgskedja mellan sjukhus, primärvård och kommun. För att minska antalet höftfrakturer är det viktigt att förebygga fall, både i ordinärt boende och i särskilt bo- ende. Det finns ett antal olika åtgärder som kan minska risken, såsom olika hjälpmedel när den äldre till exem- pel ska förflytta sig och duscha. Åtgärderna kan också handla om att identifiera risker, ge rätt läkemedel och erbjuda balansträning. RIKSHÖFT är ett kvalitetsregister för uppgifter om vård och behandling vid olika typer av höftfrakturer. Un- der år 2012 deltog samtliga sjukhus utom ett i registret. Tabell 9 visar resultatet för de äldres gångförmåga fyra månader efter en höftfraktur. Resultatet kan ses som den samlade kvaliteten för hela vårdkedjan, från det akuta omhändertagandet och operationen på sjuk- hus till primärvårdens eller kommunens rehabilitering i ordinärt eller särskilt boende. En hög andel är ett bra värde. /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 5: Andel kvinnor och män över 65 år som anser att de kan leva ett självständigt liv 12 månader efter stroke, per län 2010–2012. Källa: Riks-Stroke. Blekinge Dalarna Gotland Gävleborg Halland Jämtland Jönköping Kalmar Kronoberg Norrbotten Skåne Stockholm Södermanland Uppsala Värmland Västerbotten Västernorrland Västmanland Västra Götaland Örebro Östergötland /zero.lf /two.lf/zero.lf /four.lf/zero.lf /six.lf/zero.lf /eight.lf/zero.lf /one.lf/zero.lf/zero.lf n Männ Kvinnor Procent

[[original_pdf_page=27]]
25 sammanhållen vård och omsorg De flesta, 70 procent, av dem som fått en höftfraktur bor i ordinärt boende och de övriga 30 procenten bor i särskilt boende. Kvalitetsregistret RIKSHÖFT har en hög täcknings- grad, som på sikt kan göra det möjligt att redovisa in- dikatorn på kommunnivå när det gäller gångförmågan fyra månader efter en höftfraktur. pallIa TIv våRd Och O mSORg Palliativ vård och omsorg handlar om insatser i livets slutskede. En god palliativ vård utgår från de fyra hörnstenarna: symtomlindring, multiprofessionellt samarbete, kommunikation och relation samt stöd till närstående. Vården ska omfatta alla, oavsett ålder och diagnos. Socialstyrelsen definierar palliativ vård som ”hälso- och sjukvård i syfte att lindra lidande och främ- ja livskvaliteten för patienter med progressiv, obotlig sjukdom eller skada. Palliativ vård innebär också att man beaktar patientens fysiska, psykiska, sociala och existentiella behov samt ger ett organiserat stöd till närstående” [8]. Palliativ vård är en helhetsvård. Den inkluderar insatser från flera kompetenser och ofta från flera hu- vudmän, varför samverkan är viktig för en god palliativ vård. Det gäller bland annat gemensam vårdplanering och informationsöverföring. Samarbete i multipro- fessionella team utgör en central del i en god palliativ vård. Socialstyrelsen har tagit fram nio nationella indika- torer för god palliativ vård, varav fyra redovisas i denna rapport: • smärtskattning under sista levnadsveckan • smärtlindring • eftersamtal • brytpunktssamtal. Resultat för samtliga indikatorer på kommunnivå pre- senteras i bilaga 1. Registreringen i Palliativa registret varierar, vilket är viktigt att ta hänsyn till vid analys av data [8]. tabell 9. Gångförmåga vid uppföljning 4 månader efter höftfraktur, uppdelat på län och sorterat utifrån andel med samma eller för - bättrad gångförmåga vid uppföljningstillfället, 2012. län antal höftfrakturer andel uppföljningar som registrerats andel med samma eller förbättrad gångförmåga vid uppföljningstillfället Västerbotten 167 78 50 Uppsala 435 80 48 Blekinge 307 78 44 Gotland 89 81 42 Dalarna 596 70 39 Jämtland 332 66 39 Kronoberg 305 79 38 Norrbotten 425 68 38 Halland 482 70 37 Södermanland 397 74 35 Örebro 535 70 34 Västra Götaland 2 717 68 33 Östergötland 705 63 32 Värmland 425 59 31 riket 14 604 56 28 Gävleborg 556 62 26 Jönköping 518 61 26 Skåne 2 278 48 24 Kalmar 444 49 23 Stockholm 2 727 28 12 Västernorrland 164 0 0 Källa: RIKSHÖFT.

[[original_pdf_page=28]]
26 Öppna jämfÖrelser 2013: Vård och omsorg om äldre Smärtskattning sista levnadsveckan Vården i livets slutskede inkluderar lindring av eventu- ell smärta, illamående eller andra plågsamma symtom. Den smärta och de besvär som en person upplever är unika och för att personalen ska kunna erbjuda bästa möjliga smärtlindrande behandling måste de först göra en smärtskattning. Indikatorn visar hur stor andel av de äldre där dödsfallet var väntat som under den sista levnadsveckan smärtskattades med till exempel visuell analog skala och numerisk skala (VAS/NRS-skalan). Instrumentet bygger på att personalen regelbundet ber personen ange hur ont han eller hon har just för stunden. Indikatorvärdet gäller andelen skattningar som registrerades i palliativregistret. En hög andel är ett bra värde. Indikatorn omfattar de personer som kunde med- verka i en smärtskattning och som är över 65 år oavsett boendeform. Resultatet visar att i genomsnitt 25 pro- cent smärtskattades under sin sista levnadsvecka.,Det är en ökning med 9 procent jämfört med föregående rapport. Resultatet visade inga direkta skillnader mel- lan kvinnor och män men däremot en stor spridning mellan kommunerna, vilket framgår av figur 6. Ande- len som smärtskattades var mellan 0 och 95 procent. I tabell 10 presenteras kommunerna med högsta andel smärtskattade under den sista levnadsveckan. Smärtlindring Smärta är ett av de vanligaste symtomen i livets slut- skede oavsett diagnos. Hos personer i livets slutskede har uppskattningsvis 50–100 procent smärta, varav många upplever otillräcklig eller bristfällig smärtlind- ring med risk för påverkan på livskvalitet och välbefin- nande. I en smärtanalys ingår bland annat att bedöma orsakerna till smärtan, smärtans mekanismer och den psykiska, sociala eller existentiella problematiken i samband med smärtan. Personal inom vård och om- sorg följer sedan upp patientens smärta genom regel- bundna skattningar av smärtintensiteten med hjälp av ett skattningsinstrument. Utöver smärta har personer i livets slutskede ofta även andra symtom, till exempel stark oro eller ångest, depression, kroniskt trötthets- syndrom, förstoppning, förvirring eller illamående. En individuellt anpassad smärtlindrande läkemedels- behandling är därför nödvändig för en god palliativ vård. Socialstyrelsen rekommenderar smärtanalys och regelbundna skattningar av smärtintensitet med efterföljande justering av smärtbehandlingen. I Svens- ka palliativregistret registreras i vilken utsträckning patienten hade ordinerats opioider före dödsfallet. En hög andel är ett bra värde på indikatorn. På nationell nivå fick 92 procent av de avlidna där dödsfallet var väntat smärtlindring under den sista levnadsveckan och det finns inga skillnader i resultat mellan män och kvinnor. På kommunnivå varierade andelen smärtlindrade mellan 63 och 100 procent. /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 6: Kommunerna fördelade efter andel (%) som smärtskattades under den sista levnadsveckan, 2012–2013. Antal kommuner Källa: Palliativa registret. Kommuner med: l /two.lf/five.lf /percent.lf lägsta värden l /five.lf/zero.lf /percent.lf mellersta värden l /two.lf/five.lf /percent.lf högsta värden Procent /one.tf/five.tf /one.tf/zero.tf /five.tf /zero.tf /zero.tf /two.tf/five.tf /five.tf/zero.tf /seven.tf/five.tf /one.tf/zero.tf/zero.tf GGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGG GGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGG GG GGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGG GGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGG tabell 10 . Kommunerna med högst andel (%) äldre som smärtskattades under sista levnadsveckan, 2012–2013. andel Vännäs 95 Svedala 78 Sölvesborg 78 Åtvidaberg 77 Robertsfors 76 Källa: Palliativa registret.

[[original_pdf_page=29]]
27 sammanhållen vård och omsorg Brytpunktssamtal En viktig aspekt av stödet och vården i livets slutskede är att den enskilde är väl informerad om sin situation. Brytpunktssamtal genomförs mellan ansvarig läkare eller tjänstgörande läkare och patient om ställnings- tagandet att övergå till palliativ vård i livets slutskede. I samtalet diskuteras innehållet i den fortsatta vården utifrån patientens tillstånd, behov och önskemål. Att vara informerad har ett värde i sig och ger per- sonen möjlighet att själv fatta självständiga beslut om hur han eller hon vill ha det under den sista tiden. Det kan handla om att bestämma var man ska dö samt hinna träffa och ta farväl av sina närstående. Indikatorn brytpunktsamtal visar hur stor andel av de över 65 år där dödsfallet var väntat som registre- rades i palliativregistret och som fick ett brytpunkts- samtal före döden. En hög andel är ett bra värde på indikatorn. Av dem som avled hade i genomsnitt 50 procent fått besked om att de var döende av en läkare, eller av en läkare och sjuksköterska tillsammans. Resultatet har förbättrats med 6 procent jämfört med förra året, 51 procent av männen och 49 procent av kvinnorna informerades. Skillnaden mellan män och kvinnor har minskat med 1 procent jämfört med förra året. På kom- munnivå varierar resultaten mellan 12 och 95 procent. Eftersamtal En aspekt av stödet och vården i livets slutskede är att erbjuda de närstående ett uppföljande samtal efter dödsfallet. Under ett sådant samtal kan de närstående bland annat få svar på frågor om själva skeendet under den sista tiden och personalen kan uppmärksamma om de närstående behöver stöd för att ta sig genom sorgear- betet. Indikatorn visar hur stor andel av de närstående som erbjöds ett eftersamtal. Indikatorn säger dock inget om huruvida samtalen genomfördes och inte heller något om formerna för och innehållet i sådana samtal. Ett bra värde på indikatorn är en hög andel. Resultatet visar att de närstående erbjöds ett efter- samtal i samband med 59 procent av dödsfallen, vilket är en ökning med 7 procent jämfört med förra året. Det fanns ingen skillnad mellan hur ofta närstående till kvinnliga respektive manliga personer erbjöds ett sådant eftersamtal. I kommunerna varierar resultaten från 0 till 100 procent. lÄKemedel I grunden är läkemedelsbehandling något positivt som bidrar till förbättrad hälsa och ökad livskvalitet långt upp i åldrarna. Läkemedel är den vanligaste medi- cinska behandlingen för äldre personer, främst de i särskilda boendeformer, men även multisjuka äldre i ordinärt boende. Den omfattande läkemedelsanvänd- ningen innebär en påtaglig risk för biverkningar och läkemedelsinteraktioner genom att äldre är känsligare för läkemedel. I detta avsnitt redovisas tre indikatorer: • Andel personer med tio eller fler läkemedel • Förekomst av läkemedel som bör undvikas • Användning av antipsykotiska läkemedel hos äldre. Samtliga läkemedelsindikatorer har förändrats jämfört med föregående rapport. Indikatorerna bygger i dag på data för personer 75 år och äldre som har hemtjänstin- satser i ordinärt boende eller särskilt boende. Syftet med förändringarna är att bättre spegla en samman- hållen vård och omsorg. Det är viktigt att läkare, i sam- verkan med bland annat sjuksköterskor i kommunal hälso- och sjukvård, regelbundet ser över och kvalitets- säkrar individens läkemedelanvändning i så kallade läkemedelsgenomgångar. Detta arbete involverar flera yrkesgrupper från olika vårdgivare och det kräver en god samverkan mellan olika parter för att få ett bra resultat. Grunderna för en god läkemedelsanvändning hos alla äldre är att det finns indikation för behand- lingen och att sjukdomen eller symtomen lindras av behandlingen. Behandlingen ska ge så få biverkningar som möjligt [9]. Läkemedelsgenomgångar En läkemedelsgenomgång är en metod för att analyse- ra, följa upp och ompröva en individs läkemedels- användning på ett förutbestämt och systematiskt sätt, enligt 3 a kap. Socialstyrelsen föreskrifter och allmän- na råd (SOSFS 2000:1) om läkemedelshantering i hälso- och sjukvården,, enligt lokala riktlinjer och rutiner. Genomgångarna involverar ansvariga läkare och vid behov sjuksköterskor, undersköterskor, farmakologisk expertis såsom apotekare eller annan hälso- och sjuk- vårdspersonal. En enkel läkemedelsgenomgång syftar till att kartlägga en patients samtliga ordinerade och använda läkemedel, kontrollera om läkemedelslistan är korrekt, samt bedöma om läkemedelsbehandlingen är ändamålsenlig och säker. Enkla läkemedelsgenom- gångar ska erbjudas patienter som är 75 år eller äldre och som är ordinerade fem eller fler läkemedel, samt patienter som har misstänkta eller konstaterade läke- medelsrelaterade problem (3 a kap. 1 och 3–5 §§ SOSFS 2000:1). En fördjupad läkemedelsgenomgång ska erbjudas patienter som efter en enkel läkemedelsgenomgång fortfarande har läkemedelsrelaterade problem eller om det finns en misstanke om sådana problem. En fördju- pad läkemedelsgenomgång innebär en systematisk bedömning och omprövning av varje ordinerat läkeme-

[[original_pdf_page=30]]
28 Öppna jämfÖrelser 2013: Vård och omsorg om äldre /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 7: Kommunerna fördelade efter andel (%) äldre med hemtjänst eller i särskilt boende som använder antipsykotiska läkemedel, 2012. Antal kommuner Källa: Läkemedelsregistret och registret för socialtjänstinsatser för äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen. Kommuner med: l /two.lf/five.lf /percent.lf lägsta värden l /five.lf/zero.lf /percent.lf mellersta värden l /two.lf/five.lf /percent.lf högsta värden Procent /three.tf/zero.tf /two.tf/five.tf /two.tf/zero.tf /one.tf/five.tf /one.tf/zero.tf /five.tf /zero.tf /four.tf /eight.tf /one.tf/two.tf /one.tf/six.tf GGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGG GG GGGGGGGG GG GG GG GGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG weBBuTBIldnIng F öR lÄKemedelS - genO mgångaR Hösten 2013 lanserade Socialstyrelsen en webbutbild- ning för Läkemedelsgenomgångar för äldre som vän- der sig till läkare, sjuksköterskor eller övrig vård- och omsorgspersonal och som arbetar med läkemedels- genomgångar för äldre. För ytterligare information se; www.socialstyrelsen.se/nyheter/2013oktober/nyweb- butbildningomlakemedelsgenomgangarforaldre del utifrån patientens hälsotillstånd och behov, i syfte att uppnå en ändamålsenlig och säker läkemedelsbe- handling. Läkemedelsberättelser ska ingå i utskrivningsmed- delandet efter en sjukhusvistelse, för att förbättra kommunikationen mellan sjukhusvården och primär- vården. Av läkemedelsberättelsen ska det framgå vilka förändringar som har gjorts i patientens läkemedelsbe- handling under vårdtiden och orsaken till ändringarna (C3 a kap. 10–12, 15 och 17 §§ SOSFS 2000:1). Tio eller fler läkemedel Samtidig behandling med tio eller fler läkemedel, regelbundet eller vid behov, innebär en ökad risk för biverkningar, läkemedelsinteraktioner och bristande följsamhet till ordinationen. Det blir svårare att veta hur olika läkemedel samverkar för individer som tar många läkemedel och därför bör strävan vara att hålla nere antalet. Därför kan antalet läkemedel fungera som en riskmarkör i samband med förebyggande insatser såsom läkemedelsgenomgångar. Antalet läkemedel i sig behöver dock inte vara ett problem så länge varje läke- medel behövs och inte ger några negativa följdeffekter. År 2012 var det 18 procent av personer 75 år och äldre med hemtjänst eller särskilt boende som hade tio eller fler läkemedel. Mellan kommunerna varierar andelen mellan 5 och 31 procent. I genomsnitt hade 19 procent av kvinnorna tio eller fler läkemedel, och männen 17 procent. Resultatet gäller personer med en aktuell läke- medelsbehandling år 2012. Läkemedel som bör undvikas För gruppen äldre finns vissa olämpliga läkemedel som medför en betydande risk för biverkningar. Indikatorn beskriver andelen personer 75 år eller äldre i hemtjänst eller permanent särskilt boende som använder minst ett av fyra läkemedel som bör undvikas om det inte finns särskilda skäl till behandlingen. Preparaten kan orsaka oönskade biverkningar, till exempel trötthet, lättare minnesstörningar och förvirring. Dessa preparat ska endast användas om nyttan bedöms stå i rimlig proportion till riskerna. Indikatorn inkluderar följande läkemedel och läke- medelsgrupper: • bensodiazepiner med lång halveringstid (lugnande och sömngivande)

[[original_pdf_page=31]]
29 sammanhållen vård och omsorg • läkemedel med betydande antikolinerga effekter (vid urininkontinens, mot smärta och vid vissa ögonsjuk- domar, astma, KOL och Parkinsons sjukdom) • det smärtstillande medlet tramadol • sömnmedlet propiomazin. Resultatet visar att 13,3 procent av personer som är 75 år och äldre behandlades med minst ett av de fyra läkemedel som bör undvikas. Bland kvinnorna var det 13,5 procent och 12,6 procent bland männen. Andelen i kommunerna varierar mellan 7och 22 procent. Användning av antipsykotiska läkemedel hos äldre i hemtjänst och särskilt boende I äldreomsorgen används antipsykotiska läkemedel ofta för att dämpa beteendesymtom såsom motorisk oro, rop och vandring, men oftast med blygsam eller ingen effekt. Preparaten är starkt förknippade med biverkningar av olika slag, såsom passivitet, kogni- tiva störningar och Parkinsonliknande symtom. De har också negativa effekter på känslolivet och sociala funktioner, och medför en ökad risk för stroke och förtida död hos äldre med demenssjukdom. Om de ska användas bör det vara i låga doser och med en kort behandlingstid, med utvärdering av effekten och even- tuella bieffekter inom två veckor. Behandlingen bör omprövas ofta för att se om behandlingen ska avslutas eller dosen minskas. Denna indikator är ny för i år och visar att 6,5 pro- cent av personer som är 75 år och äldre behandlades med antipsykotiska läkemedel. Andelen var 6,5 pro- cent för kvinnor och 6,3 procent för män. Variationen mellan kommunerna var 2,1 och 15,5 procent, vilket framgår av figur 7. TRyggheT Äldre som känner sig otrygga kan uppleva oro, rädsla och ångest. Trygghet handlar om både fysiska, psykis- ka och existentiella aspekter av välbefinnande. Äldre personer kan bli tryggare av att ha kontroll över den egna situationen, och det är viktigt att kunna göra sig förstådd och förstå sin omgivning. Men trygghet kan även handla om ekonomi, relationer, självtillit och egen förmåga. Tillgång till fungerande trygghetslarm och tillit till vård- och omsorgspersonalen påverkar också känslan av trygghet. Vidare är boendemiljön viktig för tryggheten, oavsett om den äldre bor i ordinärt boende eller i ett särskilt boende. Vad som bidrar till känslan av trygghet är olika för olika per- soner. Trygghet är ett viktigt område för en god vård och omsorg och kan vara resultatet av en fungerande sammanhållen vård och omsorg. I undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsor- gen? finns frågor om den äldres upplevelse av trygghet. För att belysa trygghet finns två indikatorer. Andra indikatorer som också är en del av tryggheten är till exempel delaktighet och inflytande, se avsnitt Inflytan- de och delaktighet. Följande indikatorer presenteras under avsnittet trygghet: • Andel som uppger att det känns mycket tryggt att bo i särskilt boende. • Andel som uppger att det känns mycket tryggt i hem- met med stöd av hemtjänst. Indikatorerna för trygghet utgörs enbart av svarsalter- nativet mycket trygg från undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?. Resultat för båda svar- salternativen mycket eller ganska trygg presenteras i bilaga 3. En del av tryggheten handlar om att känna tillit och ha förtroende för den som ska hjälpa. De äldre som svarade att de har förtroende för alla eller de flesta i personalen angav också i mycket högre utsträckning att de är mycket eller ganska trygga med hemtjänstens stöd, jämfört med de äldre som har lågt förtroende för personalen. Trygghet i särskilt boende Indikatorn trygghet i särskilt boende visar om de äldre kände sig mycket trygga i sitt särskilda boende. Personer i särskilt boende har omfattande behov av vård och omsorg under dygnets alla timmar. Den äldre är mer eller mindre beroende av stöd för att genomföra vardagliga aktiviteter såsom att klä på sig, förflytta sig och sköta hygienen. De äldre har också ofta omfattan- de vårdbehov. Boendemiljöns utformning och perso- nalens förmåga att möta den äldres behov bidrar till trygghet. tabell 11. Andel (%) som har förtroende för alla eller flertalet i personalen, uppdelat på trygghet, 2013. Förtroende för alla eller flertalet i personalen hemtjänst Särskilt boende Mycket eller ganska trygga 96 94 Övriga 67 47 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=32]]
30 Öppna jämfÖrelser 2013: Vård och omsorg om äldre Resultatet visar att 51 procent av de äldre kände sig mycket trygga i sitt särskilda boende, vilket är en förbättring med 2 procent jämfört med år 2012. Det är ingen större skillnad i upplevd trygghet mellan kvin- nor och män, för 51 respektive 50 procent uppger att de känner sig mycket trygga. Trygga äldre är också mer nöjda än andra, och 60 procent av de äldre som svarade att de känner sig mycket trygga uppgav att de också är mycket eller ganska nöjda med helheten (helhetsbe- dömningen). Av de som är mycket eller ganska miss- nöjda är det 3 procent som känner sig mycket trygga. Den äldres hälsa och egna förmåga påverkar också känslan av trygghet. 67 procent av de äldre som skatta- de sitt hälsotillstånd som mycket eller ganska bra upp- gav att de känner sig mycket trygga. Det ska jämföras med dem som skattade sitt hälsotillstånd som mycket eller ganska dåligt där 39 procent känner sig trygga på det särskilda boendet. I tabell 12 framgår hur de äldres självskattade funktionsförmåga påverkar upplevelsen av trygghet. Närhet och tillgänglighet till sjuksköterska och läka- re på det särskilda boendet är också en viktig faktor för den äldres trygghet, vilket framgår av tabell 13. Trygghet i hemmet med stöd av hemtjänsten Indikatorn trygghet i hemmet med stöd av hemtjäns- ten visar om de äldre oavsett insatsernas omfattning, kände sig trygga med stödet från hemtjänsten. På rik- snivå visar resultatet att 46 procent av de äldre känner sig mycket trygga med stödet från hemtjänsten, vilket är en förbättring med 3 procent sedan förra året. Det är stor skillnad mellan kommunerna i hur trygga de äldre känner sig med stödet från hemtjänsten och andelen mycket trygga varierar mellan 28 och 64 procent. De flesta kommuner har förbättrat sitt genomsnitt- liga resultat med 1–5 procent men det finns exempel på kommuner som har fått både sämre och betydligt bättre resultat. Kommunerna Grums och Norsjö är de två kommuner som förbättrat sina resultat mest, med ca 20 procent, jämfört med år 2012. Många äldre har trygghetslarm för att snabbt kunna komma i kontakt med en larmcentral eller med hem- tjänstpersonalen vid en nödsituation. Trygghetslarm är ofta en av de första insatser som den äldre ansöker om och 56 procent av kommunerna garanterar en viss inställelsetid vid larm. IndIKa TORuTvecKlIng F öR Samman - hållen våRd Och O mSORg För närvarande bedriver Socialstyrelsen flera projekt för att utveckla indikatorer som ska spegla kvaliteten på vården och omsorgen för de mest sjuka äldre samt en sammanhållen vård och omsorg. Bland annat ska indikatorerna undvikbar slutenvård och oplanerade återinskrivningar revideras utifrån gruppen mest sjuka äldre. Indikatorerna kommer att publiceras i början av 2014. Socialstyrelsen arbetar dessutom med att utveckla indikatorer inom området rehabilitering, och ett första steg är att ta fram indikatorer för rehabilitering vid höftfraktur. De resultaten presenteras på länsnivå i avsnittet Rehabilitering. tabell 12: Andel (%) mycket trygga med det särskilda boendet, uppdelat på självskattade förmågor, 2013. Funktionsförmåga andel mycket trygga Går själv inomhus, eller med viss hjälp 56 Stora svårigheter, eller kan inte gå själv 47 Stora besvär av oro, ängslan och ångest 31 Lätta eller inga besvär av oro, ängslan och ångest 54 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen. tabell 13: Andel (%) mycket trygga med det särskilda boendet, uppdelat på hur lätt eller svårt det är att vid behov få kontakt med sjuksköterska respektive läkare, 2013. andel mycket trygga Tillgång till sjuksköterska och läkare att träffa läkare att träffa sjuksköterska Mycket eller ganska lätt 63 58 Mycket eller ganska svårt 27 22 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=33]]
31 omsorg och social samvaro Omsorg och social samvaro I detta kapitel redovisas resultatet på indikatorer med data från 2013 års undersökning Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?. Frågorna ställdes även i 2012 års undersökning, vilket gör det möjligt att jämföra årets resultat med förra årets. På vissa av indikatorerna redovisas resultatet på kommunnivå i diagram. Alla indikatorer i detta avsnitt finns i den stora kommunta- bellen, i bilaga 1. Resultat redovisas för särskilt boende när det gäller följande indikatorer: • Boendemiljö; andel äldre som uppger att det är triv- samt i de gemensamma utrymmena samt andel äldre som uppger att det är trivsamt utomhus runt boendet • Mat och måltidsmiljö; andel äldre som uppger att maten smakar mycket eller ganska bra samt andel äldre som uppger att måltiderna alltid eller oftast är en trevlig stund • Utevistelser och sociala aktiviteter; andel äldre som är mycket eller ganska nöjda med aktiviteterna som erbjuds samt andel äldre som uppger att de har myck- et eller ganska bra möjligheter att komma utomhus. För följande indikatorer redovisas resultat för hem- tjänst och särskilt boende: • Tillräckligt med tid; andel äldre som uppger att per- sonalen alltid eller oftast har tillräckligt med tid att utföra arbetet • Inflytande och delaktighet; andel som uppger att per- sonalen alltid eller oftast tar hänsyn till åsikter och önskemål, andel äldre som uppger att de alltid eller oftast kan påverka vilka tider de får hjälp av perso- nalen samt andel äldre som vet vart de ska vända sig med synpunkter och klagomål (endast hemtjänst) • Bemötande; andel äldre som uppger att personalen alltid bemöter dem på ett bra sätt

[[original_pdf_page=34]]
32 Öppna jämfÖrelser 2013: Vård och omsorg om äldre • Den äldres bedömning av omsorgen i sin helhet; andel äldre som är mycket eller ganska nöjda med hemtjänsten respektive det särskilda boendet. Kommunerna har huvudansvaret för den verksamhet som indikatorerna beskriver. Med hemtjänst menas bi- stånd i form av service och personlig omvårdnad som utförs den äldres bostad. Cirka 160 000 personer som är 65 år och äldre får hjälp av hemtjänstens personal i det egna hemmet. Det kan handla om praktisk service såsom att städa, handla och leverera färdiglagad mat. Beroende på den äldres behov kan hjälpen också inne- fatta personlig omvårdnad såsom hjälp med hygien, stöd och service flera gånger om dagen och hjälp natte- tid. Trygghetslarm är också en del av hemtjänsten. Närmare 90 000 personer som är 65 år och äldre bor i ett särskilt boende. Särskilt boende är ett individuellt behovsprövat boende för service och omvårdnad som kommunerna inrättar för de personer som behöver stöd dygnet runt. De allra flesta som bor i särskilt boende behöver omfattande hjälp flera gånger under dygnet, på grund av sjukdomar, funktionsnedsättning- ar och oro. Det kan till exempel handla om hjälp med att förflytta sig, ta mediciner, äta, sköta den personliga hygienen och delta i aktiviteter eller sociala samman- hang. Många av de äldre har kognitiva sjukdomar och besvär och behöver därför särskilt anpassad vård och omsorg. Två av tre kommuner har infört eller beslutat att införa valfrihet vid val av utförare, bland annat för hem- tjänst. När det gäller särskilt boende har många kom- muner upphandlat driften av ett eller flera särskilda boenden. Oavsett driftsform är kommunen fortfarande huvudman för äldreomsorgens verksamheter och verk- samheten finansieras med kommunala skattemedel. Tabell 14 visar hur de äldre svarade i undersökning- en, uppdelat på kommunal eller enskild utförare av äldreomsorg. Resultatet visar att det inte finns några stora skillna- der i de äldres upplevda kvalitet mellan offentliga och enskilda utförare. De enskilda utförarna är bättre på att informera i förväg om förändringar samt möjlig- göra för den äldre att påverka tiderna när hjälpen ska utföras. De äldre som har äldreomsorg i offentlig regi har i genomsnitt 30 hemtjänsttimmar per månad och de med äldreomsorg i enskild regi har i genomsnitt 32 hemtjänsttimmar per månad. Medelåldern är 84 år för både offentlig och enskild drift. Det finns inga nationella uppgifter om de äldres behov och funktionsförmåga. Behoven kan variera av många olika skäl, även mellan kommunerna, bland an- nat på grund av befolkningens ålder och sammansätt- ning i övrigt. Kommunerna ska enligt socialtjänstlagen 5 kap. 4 § (2001:453) inrikta äldreomsorgen så att äldre personer får ett värdigt liv och känna välbefinnande. Förutsättningarna och ambitionsnivåerna skiljer sig åt mellan landets kommuner. Tidigare brukarundersökningar har visat att de äldre som svarar själva tenderar att vara mer nöjda och mer trygga än när någon annan svarar för den äldres räkning. ”Någon annan” är nästan alltid en anhörig eller närstå- ende till den äldre, och det är ovanligt att personal svarar på undersökningen för den äldre. Svaren följer samma mönster, och för vissa frågor är det stora skillnader be- roende på om den äldre själv eller någon annan svarade. Det gäller till exempel frågan om bemötande, vilket framgår av tabell 15. tabell 14 . Resultat från Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, hemtjänst uppdelat på offentlig och enskild drift, 2013. delfrågor Offentlig enskild Andel (%) som anser att vården och omsorgen som helhet är mycket eller ganska bra 90 89 Andel (%) som har förtroende för alla eller flertalet av personalen 92 91 Andel (%) som anser att det är mycket eller ganska lätt att få kontakt med personalen 81 81 Andel (%) som anser att personalen utför sina arbetsuppgifter mycket eller ganska bra 88 88 Andel (%) som anser att personalen alltid eller oftast har tillräckligt med tid 82 82 Andel (%) som anser att det alltid eller oftast är lätt att vid behov träffa sjuksköterska 69 70 Andel (%) som anser att personalen tar hänsyn till åsikter och önskemål 86 88 Andel (%) som anser att det alltid eller oftast är lätt att vid behov träffa läkare 56 59 Andel (%) som anser att personalen alltid eller oftast kommer på avtalad tid 86 89 Andel (%) som anser att personalen alltid eller oftast i förväg meddelar om tillfälliga förändringar 69 74 Andel (%) som anser att de alltid eller oftast kan påverka vid vilka tider personalen kommer 59 71 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=35]]
33 omsorg och social samvaro I figur 8 ges en översikt på resultatet från de 17 indika- torer som är hämtade från den nationella undersök- ningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?. I detta kapitel presenteras 15 av dessa indikatorer och indi- katorerna om trygghet presenteras i kapitlet Samman- hållen vård och omsorg. De flesta äldre är fortsatt nöjda med både hemtjänsten och särskilt boende och de ger generellt goda omdömen om äldreomsorgen i sin hel- het. För indikatorerna trygghet och bemötande redo- visas resultatet för de äldre som uppgett att de känner sig mycket trygga respektive att personal alltid bemöter på ett bra sätt. Möjligheterna att komma utomhus samt de äldres nöjdhet med de sociala aktiviteterna är fortfarande utvecklingsområden i många kommuner. Spridningen mellan kommunerna med det högsta och lägsta värdet per indikator åskådliggörs på varje indika- tor för hemtjänst respektive särskild boende. BOendemIljö Med stigande ålder blir boendemiljön allt viktigare, eftersom äldre personer ofta spenderar mycket tid i och omkring hemmet. Utformningen av boendemil- jön påverkar den äldres aktiviteter och delaktighet. Tillgängliga bostäder stödjer den äldres självständighet och kan minska beroendet av hjälp. Även utomhus- miljön ingår i boendemiljön. För att den äldre ska kunna vara så självständig som möjligt är det viktigt att boendemiljön i det särskil- da boendet är anpassad utifrån individens behov. Ibland finns dock konkreta fysiska hinder som medför begränsningar i boendet och utemiljön. Begränsning- arna kan även utgöras av att det inte finns tillräckligt med personal som kan hjälpa den äldre att komma ut. Dessutom kan boendemiljön påverka den äldres käns- la av trygghet, till exempel på grund av dålig belysning, tabell 15 . Resultat från Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, uppdelat på särskilt boende och hemtjänst samt respondent 2013. Särskilt boende hemtjänst delfrågor Svarat själv annan svarande Svarat själv annan svarande Mycket eller ganska nöjd med hemtjänsten eller särskilt boende 86 81 90 85 Anser att personalen alltid bemöter dem på ett bra sätt 65 53 79 65 Anser att personalen alltid eller oftast tar hänsyn till synpunkter och önskemål 81 77 87 82 Känner sig mycket trygga med stödet från hemtjänsten eller särskilt boende 54 49 47 38 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen. /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 8: Resultat för samtliga indikatorer på riksnivå och spridning mellan kommunerna i kapitel Omsorg och social samvaro, 2013. Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen. Helhetsbedömning Trygghet* Bemötande* Hänsyn till åsikter och önskemål Påverka tider Tillräckligt med tid Möjlighet att framföra synpunkter eller klagomål Sociala aktiviteter Komma ut Måltidsmiljön Maten Trivsamma gemensamma utrymmen Trivsamt utomhus /zero.lf /two.lf/zero.lf /four.lf/zero.lf /six.lf/zero.lf /eight.lf/zero.lf /one.lf/zero.lf/zero.lf n Säbo n Hemtjänst Procentandel nöjda brukare* Mycket trygg respektive mycket nöjd med bemötande

[[original_pdf_page=36]]
34 Öppna jämfÖrelser 2013: Vård och omsorg om äldre gropar och ojämnheter i marken samt hala golv. Beho- vet av en praktiskt tillgänglig boendemiljö ökar när de kroppsliga funktionerna försämras. Praktisk tillgäng- lighet innebär att till exempel trädgård, bänkar och andra detaljer anpassas efter den äldres behov. Miljön ska vara trivsam för de äldre samtidigt som persona- len behöver en god arbetsmiljö. Av de äldre i ordinärt boende bor ungefär hälften i bostäder som är mindre lämpade för äldre, vilket kan försvåra möjlighet att bo kvar i sin bostad [10]. För boendemiljö presenteras resultat från två indi- katorer: • Andel som uppger att det är trivsamt i de gemensam- ma utrymmena på boendet • Andel som uppger att det är trivsamt utomhus runt boendet. Båda indikatorerna gäller särskilt boende och kom- munresultat presenteras i bilaga 1. Trivsamma gemensamma utrymmen I kommunerna är 66 procent av de äldre nöjda med ge- mensamhetsutrymmena, vilket är en förbättring med 2 procent jämfört med 2012. Bland Sveriges kommuner har 134 förbättrat sina resultat medan 80 fick ett sämre resultat än året innan, och andelen nöjda varierar mel- lan 29 och 87 procent. Trivsam utomhusmiljö I kommunerna tycker mellan 32 och 89 procent av de äldre i särskilt boende att utomhusmiljön är trivsam. Till skillnad från indikatorn för gemensamhetsut- rymmen har det genomsnittliga resultatet försämrats med 3 procent och var i år 67 procent. I 152 kommuner minskade andelen nöjda äldre medan 32 kommuner fick ett bättre resultat. För riket i stort visar resultaten att äldre som är mycket eller ganska trygga i det särskilda boendet är mer nöjda med utomhusmiljön och gemensamhetsut- rymmen jämfört med än äldre som känner sig otrygga. Däremot finns det inga större skillnader mellan män och kvinnor, vilket framgår av tabell 16. Resultaten visar även att otrygga äldre i större utsträckning inte är nöjda med gemensamhetsutrym- mena jämfört med utomhusmiljön. För att ytterligare förbättra dessa omdömen kan kommunerna lokalt analysera vilka faktorer som kan påverka upplevelsen av trygghet i särskilt boende. maT Och mål TIdSmIljö Maten och måltidsmiljön är viktig för att förebygga sjukdom och undernäring. Maten och måltidsmiljön ska också bidra till glädje och gemenskap. Måltiderna ger dagen, veckan och året en struktur, genom att skilja på vardag och helg samt uppmärksamma högtider. Per- soner som lider av undernäring kan känna sig mind- re friska och mer nedstämda. Med åldern ökar risken för undernäring eftersom aptiten minskar. Därutöver kan dålig tandstatus och torra munslemhinnor leda till tuggproblem. Hos äldre individer uppstår ofta mat- och näringsproblem i och med sjukdom och därför behöver maten och måltidsmiljön ses som en del i omvårdnaden och den medicinska behandlingen. Maten och måltidsmiljön behöver anpassas efter den äldres behov när det till exempel gäller doft och smak samt kultur och religion. Det är även viktigt att anpassa maten efter den äldres förutsättningar, till ex- empel olika typer av specialkost. Det individanpassade måltidsstödet kan innebära att personalen är behjälp- lig med att servera mat, men det kan också handla om att personalen tolkar måltidssituationen åt en person med demenssjukdom eller stöttar det sociala samspe- let under måltiden [11]. Det kan även handla om stöd till en korrekt sittställning, speciella redskap och stöd att äta [12]. Under det här området presenteras två indikatorer: • Andel som uppger att maten smakar mycket eller ganska bra • Andel som uppger att måltiderna alltid eller oftast är en trevlig stund. Resultat på kommunnivå presenteras i bilaga 1. tabell 16 . Andel äldre i särskilt boende som uppgett sig vara nöjda med utomhusmiljön och gemensamhetsutrymmen, uppdelat på trygghet och kön, 2013. utomhusmiljön gemensamhetsutrymmen Trygghet män Kvinnor män Kvinnor Mycket eller ganska trygga 70 71 71 71 Mycket eller ganska otrygga 32 34 19 19 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=37]]
35 omsorg och social samvaro Maten i särskilt boende I genomsnitt angav 77 procent av de äldre att maten smakar mycket eller ganska bra, vilket är en förbättring med 2 procent jämfört med 2012. 138 kommuner har förbättrat sina resultat medan 85 fick sämre resultat än förra gången. Spridningen bland kommunerna är stor, mellan 53 och 95 procent svarade att maten smakar mycket eller ganska bra, vilket framgår av figur 9. Måltidsmiljön i särskilt boende Indikatorn för måltidsmiljö visar andelen personer 65 år och äldre i särskilt boende som alltid eller oftast upplevde måltiderna som en trevlig stund på dagen. Riksgenomsnittet har förbättrats jämfört med 2012 och andelen nöjda ligger i år på 70 procent. Resultaten på kommunnivå varierar mellan 52 och 94 procent äldre som är nöjda med måltidsmiljön. I tabell 17 presen- teras resultaten för de fem kommuner som har störst andel nöjda äldre. Utvecklingsarbete inom området mat och måltidsmiljö Socialstyrelsen har under 2012 och 2013 arbetat med att utveckla nya indikatorer för mat och måltidsmiljö i ett särskilt projekt. Ett kunskapsunderlag har tagits fram som stöd till indikatorutvecklingen. Indikatorerna kan på sikt komma att presenteras i Öppna jämförelser – Vård och omsorg om äldre. Ytterli- gare information om indikatorerna finns i rapporten Kvalitetsindikatorer för måltidsmiljö – ett bakgrundsun- derlag [13]. /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 9: Kommunerna fördelade efter andel (%) personer 65 år och äldre i särskilt boende som tycker att maten brukar smaka mycket eller ganska bra, 2013. Antal kommuner Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen. Kommuner med: l /two.lf/five.lf /percent.lf lägsta värden l /five.lf/zero.lf /percent.lf mellersta värden l /two.lf/five.lf /percent.lf högsta värden Procent /two.tf/zero.tf /one.tf/five.tf /one.tf/zero.tf /five.tf /zero.tf /five.tf/zero.tf /seven.tf/zero.tf/six.tf/zero.tf /eight.tf/zero.tf /nine.tf/zero.tf /one.tf/zero.tf/zero.tf GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGG GG GG GG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GG GG GG GG GGGGGGGGGG GGGG GGGGGGGGGG GGGGGGGG GGGGGGGG GGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG tabell 17. Kommunerna med högsta andel (%) nöjda äldre gällande måltidsmiljön i särskilt boende, 2013. Kommuner andel nöjda Heby 94 Töreboda 93 Tibro 88 Kävlinge 87 Bräcke 86 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=38]]
36 Öppna jämfÖrelser 2013: Vård och omsorg om äldre tabell 18. Kommunerna med högst andel mycket eller ganska nöjda med aktiviteterna i särskilt boende, 2013. Kommun andel nöjda Mora 86 Gislaved 86 Svalöv 85 Trosa 84 Lessebo 83 Tranemo 83 Svenljunga 83 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen. tabell 19. Andel som är mycket eller ganska nöjda med de aktiviteter som erbjuds på det särskilda boendet, uppdelat på självskattad rörelseförmåga, 2013. Rörelseförmåga andel mycket eller ganska nöjda Går själv utan svårigheter eller med vissa svårigheter 68 Stora svårigheter eller kan inte gå själv 58 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen. tabell 20 . Andel i särskilt boende som anser att möjligheterna att komma utomhus är mycket eller ganska bra, uppdelat på självskattad rörelseförmåga, 2013. Rörelseförmåga mycket eller ganska bra möjligheter Går själv utan svårigheter eller med vissa svårigheter 67 Stora svårigheter eller kan inte gå själv 51 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen. uTevISTelSeR Och SOcIala aKTIvITeTeR Äldres möjligheter till utevistelser och fysisk aktivitet är ofta beroende av tillgängligheten till en lämplig utemiljö och känslan av trygghet. Utevistelser och fysisk aktivitet kan ha flera positiva hälsoeffekter och spelar en viktig roll i den förebyggande verksamheten, till exempel för att förebygga fallskador och depres- sion. De kan även öka välbefinnandet och förbättra sömnkvaliteten. För att uppnå en god vård och omsorg för de äldre är det viktig att kommunerna och äldre- boendena har en verksamhet som stimulerar äldre till fysisk aktivitet och utevistelser, tillgängliggör utemil- jöer och skapar möjlighet till sociala gemenskaper. Personer med demenssjukdom bör erbjudas möj- lighet att delta i individuellt anpassade aktiviteter, till exempel hushållssysslor, utomhusvistelser, underhåll- ning, musik och dans [11]. Socialstyrelsens kommun- och enhetsundersökning inom äldreomsorgen visar att 94 procent av de särskilda boendena kan erbjuda minst två gruppaktiviteter i veckan, och 78 procent av enheterna angav att de erbjuder balans- och styrketrä- ning [14]. Följande indikatorer gäller sociala aktiviteter och utevistelser: • Andel i särskilt boende som är mycket eller ganska nöjda med aktiviteterna som erbjuds • Andel i särskilt boende som uppger att det finns myck- et eller ganska bra möjligheter att komma utomhus. Sociala aktiviteter i särskilt boende Sociala aktiviteter är ett område där resultaten på kommunnivå har legat något lägre än övriga indikato- rer. Men resultaten har i år förbättrats med 3 procent och i genomsnitt är nu 63 procent nöjda med de sociala aktiviteterna i sitt särskilda boende. Av Sveriges kom- muner fick 152 kommuner förbättrat resultat, medan 56 kommuner försämrade sina resultat. Spridningen är stor mellan kommunerna, mellan 29 och 86 procent av de äldre var nöjda med aktiviteterna. I tabell 18 redovi- sas resultat från de kommuner som hade högst andel nöjda äldre. En faktor som påverkar möjligheten att delta i ak- tiviteter är den äldres rörelseförmåga. Äldre som har nedsatt rörelseförmåga kan behöva extra stöd och hjälp för att ta sig till aktiviteterna och för att delta i dem.

[[original_pdf_page=39]]
37 omsorg och social samvaro Tabell 19 visar resultat för indikatorn gällande sociala aktiviteter uppdelat på självskattad rörelseförmåga. Resultaten visar att andelen äldre som är nöjda med aktiviteterna är mindre bland de som har stora svårig- heter att gå och förflytta sig utan stöd. Utevistelser för personer i särskilt boende Självskattad rörlighet påverkar andelen äldre som anser att de har goda möjligheter att komma utomhus. Andelen äldre som skattat sin rörlighet som dålig är mindre nöjda med möjligheten att komma utomhus, vilket framgår av tabell 20. För riket ligger genomsnittet för indikatorn på 67 procent, vilket är en minskning med 3 procent jämfört med 2012. Därför har endast 71 kommuner förbättrat sina resultat medan 152 har en större andel äldre som inte är nöjda. Precis som för sociala aktiviteter är sprid- ningen stor bland kommunerna och varierar mellan 32 och 89 procent av de äldre uppger att de har mycket eller ganska bra möjligheter till utevistelser. TIllRÄ cKlIgT med TId I undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsor- gen? fick de äldre ange om de tycker att personalen har tillräckligt med tid för att ge den hjälp och det stöd som behövs. Frågan ställdes även i 2012 års undersökning, vilket gör det möjligt att jämföra årets resultat med förra årets. I årets rapport presenteras resultat på kommunnivå för följande indikatorer: • Andel som uppger att hemtjänstpersonalen alltid el- ler oftast har tillräckligt med tid för att utföra arbetet • Andel som uppger att personalen på det särskilda boendet alltid eller oftast har tillräckligt med tid för att utföra arbetet. Resultaten för båda indikatorerna och kommuner presenteras i bilaga 1. Tillräcklig med tid, hemtjänst För att tillgodose den äldres behov av stöd och hjälp är det viktigt att personalen har tillräckligt med tid för att kunna utföra arbetet. På riksnivå är årets resultat något bättre än förra årets, och i år anser 82 procent av de äldre att hem- tjänstpersonalen alltid eller oftast har tillräckligt med tid. Motsvarande resultat förra året var 81 procent. Det är 139 kommuner som har förbättrat sitt resultat och 114 kommuner som fick ett sämre resultat. Resultatet i kommunerna varierar mellan 60 och 100 procent. På riksnivå är det ingen skillnad i resultat mellan kom- munala eller enskilda utförare. Tillräcklig med tid, särskilt boende Indikatorn redovisar hur stor andel av de äldre som tycker att personalen på det särskilda boendet oftast eller alltid har tillräckligt med tid för att ge vård och omsorg. På riksnivå är årets resultat något bättre än förra årets, och i år anser 72 procent av de äldre att per- sonalen alltid eller oftast har tillräckligt med tid. Motsvarande resultat förra året var 70 procent. Det är 143 kommuner som har förbättrat sitt resultat och 88 kommuner som fick ett sämre resultat. Resultaten i /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 10: Ko mmunerna fö rd elade efter andel (%) personer 65 år och äld re med hemtjänst som uppgav att personalen har tillr äckligt med tid, 2013. Antal kommuner Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen. n Hemtjänstn Säbo K ommuner med: l /two.lf/five.lf /percent.lf lägsta vär den l /five.lf/zero.lf /percent.lf mellersta vär den l /two.lf/five.lf /percent.lf högsta vär den Procent /six.tf/zero.tf /seven.tf/zero.tf /eight.tf/zero.tf /nine.tf/zero.tf /one.tf/zero.tf/zero.tf /three.tf/five.tf /three.tf/zero.tf /two.tf/five.tf /two.tf/zero.tf /one.tf/five.tf /one.tf/zero.tf /five.tf /zero.tf /uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF /uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF /uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF /uni25CF/uni25CF/uni25CF /uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF /uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF /uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF /uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF /uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF /uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF /uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF /uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF /uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF /uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF /uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF /uni25CF/uni25CF /uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF /uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF /uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF /uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF /uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF /uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF /uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF/uni25CF

[[original_pdf_page=40]]
38 Öppna jämfÖrelser 2013: Vård och omsorg om äldre kommunerna varierar mellan 60 och 100 procent. På riksnivå är det ingen skillnad i resultat mellan kom- munala eller enskilda utförare. InFlyT ande Och delaKTIgheT Inflytande och delaktighet är grundläggande faktorer för att de äldre ska kunna påverka sin egen livssitu- ation och behålla en hög grad av självbestämmande och integritet. Delaktighet i äldreomsorgen uttrycks ofta som att den äldre ska ha möjlighet att påverka hur, när och var insatserna ska utföras, och kanske också vem som ska utföra dem. Den enskildes medverkan är särskilt viktig när genomförandeplanen utformas och insatserna planeras. Delaktighet kräver att den äldre förstår innebörden av biståndsbeslutet och insatserna. Information och kommunikation är generellt viktiga aspekter för att den äldre ska känna delaktighet och ha inflytande över den egna omsorgen och vården. I årets rapport presenteras resultat på kommunnivå för följande indikatorer: • Andel som uppger att hemtjänstpersonalen alltid eller oftast tar hänsyn till åsikter och önskemål • Andel som uppger att personalen i särskilt boende alltid eller oftast tar hänsyn till åsikter och önskemål • Andel som uppger att de alltid eller oftast kan påverka vilka tider de får hjälp av hemtjänstpersonalen • Andel som uppger att de alltid eller oftast kan påverka vilka tider de får hjälp av personalen i särskilt boende • Andel som vet vart de ska vända sig med synpunkter eller klagomål på hemtjänsten. Indikatorerna visar de äldres möjlighet att påverka hur stödet och omsorgen ska utformas och genomföras. Resultaten för samtliga indikatorer och kommuner presenteras i bilaga 1. Hänsyn till åsikter och önskemål Vården och omsorgen ska utgå från den äldres behov och personalen behöver agera utifrån varje enskild persons åsikter och önskemål. Årets resultat liknar fö- regående års resultat. Inom hemtjänsten har resultatet förbättrats med 1 procent, vilket innebär att 86 procent av de äldre med hemtjänst tycker att personalen alltid eller oftast tar hänsyn till åsikter och önskemål. För särskilt boende ligger resultatet kvar oförändrat på 79 procent. Det finns stora skillnader mellan kommu- nerna och vissa kommuner har förbättrat sina resultat avsevärt medan andra kommuner har sämre resultat. /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 11: Kommuner fördelade efter andel (%) personer över 65 år som svarat att de alltid eller oftast kan påverka vid vilka tider hemtjänstpersonalen kommer, 2013. Antal kommuner Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen. Kommuner med: l /two.lf/five.lf /percent.lf lägsta värden l /five.lf/zero.lf /percent.lf mellersta värden l /two.lf/five.lf /percent.lf högsta värden Procent /two.tf/zero.tf /one.tf/five.tf /one.tf/zero.tf /five.tf /zero.tf /three.tf/zero.tf /five.tf/zero.tf/four.tf/zero.tf /six.tf/zero.tf /seven.tf/zero.tf /eight.tf/zero.tf GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGG GGGGGG GGGGGGGGGGGG GGGG GGGG GG GGGGGG GG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGG GG GG GG GGGGGGGG GG GGGGGGGG GGGGGG GG GGGG GGGGGG GGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGG GGGGGGGGGGGGGGGGGGGG tabell 21. Andel (%) äldre som uppgett att de alltid eller oftast kan påverka vid vilka tider insatser utförs, uppdelat på driftsform, 2013. enskild verksamhet Offentlig verksamhet hemtjänst Särskilt boende hemtjänst Särskilt boende män Kvinnor män Kvinnor män Kvinnor män Kvinnor Andel 72 70 60 59 62 58 60 59 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=41]]
39 omsorg och social samvaro Möjlighet att påverka tider Indikatorn visar de äldres möjlighet att påverka vid vilka tidpunkter de ska få stöd och omsorg i hemtjäns- ten och särskilt boende. I figur 11 presenteras samtliga kommuners resultat inom hemtjänsten. Det genomsnittliga kommunresultatet visar att 61 procent alltid eller oftast kan påverka tidpunkten när stöd och hjälp ska utföras. Resultatet för hemtjänsten har förbättrats med en procent jämfört med 2012. Men det är en stor spridning mellan kommunerna och resultaten varierar mellan 34 och 80 procent. Hälften av kommunerna har förbättrat sitt resultat jämfört med föregående år. Resultaten för särskilt boende liknar resultaten för hemtjänsten. I genomsnitt uppgav 59 procent av de äldre att de alltid eller oftast kan påverka vid vilka tider insatserna utförs. Det är en förbättring med 3 procent jämfört med 2012. 142 kommuner har förbätt- rat sina resultat medan 79 försämrade sina resultat. Även inom särskilt boende är spridningen mellan kommunerna stor och resultaten varierar mellan 34 och 83 procent. Årets undersökning av äldres uppfattning om äldreomsorgen samlade även in information om driftsform. För merparten av frågorna fanns inga större skillnader mellan offentliga och enskilda verksamheter. Men det finns skillnader inom hemtjänsten för frågan om möjligheten att påverka tider, vilket framgår av tabell 21. Enligt tabell 21 finns inga skillnader i resultat för en- skilt och offentligt drivna särskilda boenden. Däremot var skillnaden inom hemtjänsten 10 procent för män och 12 procent för kvinnor. Information om driftsform saknas för drygt 30 procent av enheterna. Möjlighet att framföra synpunkter eller klagomål Indikatorerna visar de äldres möjligheter att påver- ka utförandet av det stöd och den omsorg de får från hemtjänsten. Detta involverar möjligheten att framföra synpunkter och klagomål, och denna möjlighet blir extra viktig om de äldre inte upplever att personalen tar hänsyn till deras åsikter och önskemål. Resultaten bygger på de äldres egna upplevelser. Det kan innebära att de äldre har fått information om vart de ska vända sig med synpunkter och klagomål men inte har tagit till sig informationen. I sådana fall blir det viktigt att verksamheterna analyserar hur information framförs så att den kan anpassas till mottagarna. Inom hemtjänsten har resultatet försämrats. År 2012 uppgav 64 procent att de visste vart de ska vända sig med synpunkter och klagomål och i år var andelen 62 procent. Mot den bakgrunden har 192 kommuner för- sämrat sina resultat medan 70 förbättrade resultaten. Spridningen mellan kommunerna är mellan 35 och 85 procent. I jämförelser med andra indikatorer visar de sam- lade resultaten att kommunerna kan bli bättre på att informera de äldre om vart de kan vända sig med syn- punkter och klagomål. Bemö Tande Mötet mellan den professionelle och den enskilde är grunden i all vård och omsorg. Ett gott bemötande handlar om den professionelles förmåga att kommu- nicera och tolka den enskildes situation, och om att på olika sätt anpassa stödet. Därför måste den profes- sionelle visa empati och kunna leva sig in i den äldres situation. Vård- och omsorgspersonal kan genom att använda kunskapsbaserade metoder bemöta personer med till exempel långt gången demenssjukdom, på ett sätt som skapar lugn och trygghet. Vidare ska mötet präglas av integritet och respekt för personen och situ- ationen. För både ledningen och verksamheten är det viktigt att över tid följa de äldres upplevelse av perso- nalens bemötande. Det finns många faktorer som kan påverka den äld- res upplevelse av personalens bemötande. En viktig del är personalens förmåga att kommunicera med den äld- re. Kommunikationen behöver utgå från den enskildes behov och önskemål och därför finns ingen entydig definition på vad som anses som ett gott bemötande. Resultatet kan dock ge en signal till kommunen om hur arbetet med bemötande- och värdegrundsfrågor fungerar i verksamheten, till exempel vid introduk- tion av nya medarbetare, kompetensförsörjning och handledning. I årets rapport redovisas två indikatorer gällande bemötande: • Andel äldre som uppger att hemtjänstpersonalen alltid bemöter dem på ett bra sätt • Andel äldre som uppger att personalen i det särskilda boendet alltid bemöter dem på ett bra sätt. Indikatorerna för bemötande utgörs enbart av svarsal- ternativet ja, alltid från undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? Resultat för båda svarsalter- nativen där de äldre uppger att personalen alltid eller oftast bemöter den äldre på ett bra sätt presenteras i bilaga 3. Kommunresultat finns i bilaga 1. Bemötande – hemtjänst På riksnivå har resultatet för hemtjänsten förbättrats med 1 procent jämfört med förra året, vilket innebär att 76 procent av de äldre som svarade på enkäten alltid blir bemötta på ett bra sätt. Resultatet varierar mellan 61 och 94 procent för kommunerna. Drygt hälften av

[[original_pdf_page=42]]
40 Öppna jämfÖrelser 2013: Vård och omsorg om äldre tabell 25 . Andel (%) äldre med negativa upplevelser av personalens bemötande, uppdelat på hemtjänst och särskilt boende samt män och kvinnor, 2013. hemtjänst Särskilt boende Orsaker till kränkning män Kvinnor män Kvinnor Brist på respekt för privatliv 3,5 3,4 4,3 4,1 Respektlöst tilltal 2,8 3,2 6,4 7,6 Aggressivt eller hotfullt tilltal 0,6 0,7 1,7 1,6 Hårdhänthet 1,3 1,4 4,6 6 Fysisk våldsamhet 0,2 0,1 0,5 0,4 Stöld 1,9 2,5 3,7 4,3 Andra överträdelser 0,9 1,1 2 1,8 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen. tabell 24 . Andel (%) äldre som upplevt sig blivit kränkta av personalen det senaste året, uppdelat på hemtjänst och särskilt boende samt män och kvinnor, 2013. hemtjänst Särskilt boende män Kvinnor män Kvinnor Andel som blivit kränkta någon eller flera gånger 10 13 20 23 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen. tabell 23. Andel (%) personer med hemtjänst som svarat att personalen alltid eller oftast, respektive sällan eller aldrig bemöter dem på ett bra sätt, uppdelat på hemtjänsttimmar och män respektive kvinnor, 2013. 0–24 hemtjänsttimmar 25 eller fler hemtjänsttimmar män Kvinnor män Kvinnor Alltid eller oftast 98 98 97 96 Sällan eller aldrig 0,6 0,4 0,6 0,6 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen. tabell 22. Kommunerna med högst andel (%) äldre med hem- tjänst som uppgav att personalen alltid bemöter dem på ett bra sätt, 2013. andel Sorsele 94 Trosa 93 Dorotea 93 Bjurholm 92 Munkedal 91 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen. kommunerna har förbättrat sina resultat jämfört med 2012. I tabell 22 presenteras de fem kommuner som hade högst resultat på indikatorn om bemötande i hemtjänsten. Äldre som behöver omfattande insatser kommer sannolikt träffa fler personal. Tabell 23 visar resultatet för bemötandet inom hemtjänsten uppdelat på män och kvinnor, samt antalet hemtjänsttimmar per månad. Av de äldre som besvarat enkäten är äldre med många hemtjänsttimmar lika nöjda med bemötandet som äldre med få hemtjänsttimmar. Vissa av resultaten från Vad tycker de äldre om äld- reomsorgen? samvarierar med frågan om bemötande i hemtjänsten, exempelvis de om helhetsbedömning, om hur personalen utför sina arbetsuppgifter, om förtroendet för personalen och om personalen har tillräckligt med tid. Vården och omsorgen om de äldre ska vara värdig och visa respekt för den äldres integritet, person och självbestämmande. Äldre med hemtjänst eller som bor i särskilt boende är beroende av stöd och hjälp i sitt dagliga liv. De är i beroendeställning till perso- nalen och bemötandet är en viktig del av omsorgen och vården. I undersökningen Vad tycker det äldre om äldreomsorgen? finns frågan om den äldre har känt sig kränkt. Som framgår av tabell 24 har närmre en fjärdedel av kvinnorna och en femtedel av männen upplevt sig kränkta. Samma mönster finns i hemtjänst men

[[original_pdf_page=43]]
41 omsorg och social samvaro i mindre omfattning. Detta är ett angeläget förbätt- ringsområde. Äldre som bor i särskilt boende har i större utsträckning upplevt en kränkande behandling än äldre med hemtjänst. Det är framförallt respektlöst tilltal som både män och kvinnor upplevt som en kränkning, vilket framgår av tabell 25. Här har kommunerna en viktig uppgift att analysera frågan och initiera ett förbättrings-arbete. Socialstyrelsen bedriver ett pågående arbete för att analysera frågan. Resultatet på kommunnivå presenteras på Socialstyrelsens webbplats. Bemötande – särskilt boende Resultatet för särskilt boende ligger lägre än för hem- tjänsten men har förbättrats med 2 procent jämfört med 2012. Rikssnittet ligger i år på 58 procent, och i kommunerna varierar resultatet mellan 33 och 84 procent av de äldre som anser att personalen alltid ger ett bra bemötande. En del av resultaten från Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? samvarierar med frågan om bemötande i särskilt boende, nämligen resultaten som rör förtroende för personal, helhetsbedömning, trygg- het och om personalen har tillräckligt med tid. I tabell 26 presenteras de kommuner som hade högst andel av de äldre som uppgav att personalen alltid bemöter dem på ett bra sätt. Av kommunerna har Åsele kommun störst för- bättring. Kommunens resultat har förbättrats med 21 procent jämfört med 2012. de ÄldReS BedömnIng av O mSORgen I SIn helheT Helhetsbedömningen påverkas av en rad olika faktorer och därför kan det vara svårare att analysera varför en enskild kommun får ett specifikt resultat. Faktorer som påverkar de äldres helhetsbedömning är bland annat självskattad hälsa samt upplevelsen av ensamhet och ängslan, oro och ångest. Två indikatorer presenteras i rapporten: • Andel som sammantaget är mycket eller ganska nöjda med hemtjänsten • Andel som sammantaget är mycket eller ganska nöjda med sitt äldreboende. Resultat på kommunnivå presenteras i bilaga1. Tabell 27 visar att de flesta äldre som har god hälsa, utan besvär av ängslan oro och ångest och utan besvär av ensamhet, är mer nöjda med det särskilda boendet. När kommuner analyserar sina egna resultat bör de försöka få en bild av de äldres hälsotillstånd eftersom kommuner med många sköra äldre troligtvis behöver arbeta mer för att få upp sina resultat än andra kom- muner. I bilaga 1 presenteras två bakgrundsindikatorer tabell 26 . Kommunerna med högst andel (%) äldre i särskilt bo- ende som uppgav att personalen alltid bemöter dem på ett bra sätt, 2013. Kommuner andel Arjeplog 84 Kungälv 78 Skurup 77 Vansbro 77 Åsele 77 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen. tabell 27 . Andel (%) mycket eller ganska nöjda med sitt äldreboende, uppdelat på självskattad hälsa, ängslan, oro, ångest samt besvär av ensamhet, 2013. Självskattad hälsa andel mycket eller ganska nöjda Bra självskattad hälsa, utan besvär av ängslan oro eller ångest samt utan besvär av ensamhet 97 Dålig självskattad hälsa och besvär av ängslan, oro eller ångest samt med besvär av ensamhet ofta eller då och då 64 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen. tabell 28. Kommunerna som ökat andelen (%) äldre som är mycket eller ganska nöjda med hemtjänsten mellan 2012 och 2013. Kommuner andel mycket eller ganska nöjda Förbättring i procent Salem 99 12 Överkalix 98 12 Staffanstorp 85 12 Vara 90 10 Borlänge 90 9 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=44]]
42 Öppna jämfÖrelser 2013: Vård och omsorg om äldre som rör de äldres hälsotillstånd, andelen äldre med bra självskattad hälsa och andelen äldre med besvär av ängslan, oro eller ångest. Merparten av de äldre är nöjda både med hemtjäns- ten och med sitt särskilda boende. Resultaten har förbättrats inom båda områdena sedan 2012. I tabell 28 redovisas de fem kommuner som förbätt- rade sina resultat med mest nöjda äldre i hemtjänst jämfört med 2012. På riksnivå är 89 procent av de äldre med hemtjänst mycket eller ganska nöjda. Kommunerna i tabell 28 har förbättrat sina resultat avsevärt jämfört med 2012. Av samtliga kommuner har 148 förbättrat sina resultat medan 43 fick ett sämre resultat. Spridningen mellan kommunerna i andelen mycket eller ganska nöjda med hemtjänsten varierar mellan 73 och 100 procent. På riksnivå är 83 procent av de äldre i särskilt boende nöjda. De fem kommuner som förbättrat sitt resultat mest visar större förändringar än motsvarande upp- gifter för hemtjänsten, vilket framgår av tabell 29.. Tre kommuner har en förbättring på över 20 procent och Upplands-Bro har förbättrat sitt resultat med närmre 30 procent. Andelen nöjda i särskilt boende varierar mellan 64 och 97 procent bland Sveriges kommuner. tabell 29. Kommunerna som ökat andelen (%) äldre som är mycket eller ganska nöjda med sitt särskilda boende mellan 2012 och 2013. Kommuner andel mycket eller ganska nöjda Förbättring i procent Upplands-Bro 90 27 Storuman 88 24 Hagfors 88 23 Berg 88 18 Arvidsjaur 75 18 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, Socialstyrelsen.