[[page_pdf=32]]
KapItel 5 jämförelser mellan kommuner i Detta kapitel redovisar vi resultaten för 21 indikatorer som på olika sätt speglar kvaliteten i vård och omsorg om äldre. De personer som får insatser av kommu­ nen inom äldreomsorgen är starkt beroende av hur insatserna förmedlas. Det hand­ lar bland annat om den enskildes självbestämmande, information och inflytande, dygnsrytm, mat, utevistelse, aktiviteter och meningsfull tillvaro. I 2007 års öppna jämförelse redovisade vi bara bostadsstandard i särskilt boende som indikator på kvalitet i social omsorg och service. I år kan vi redovisa sex indikatorer, dock ej från alla kommuner. Många av indikatorerna belyser olika aspekter på att den äldre får en god vård. En god vård är resultatet av både kommunens och landstingets insat­ ser. Oftast går det inte att särskilja hur effekterna av en särskild åtgärd påverkar den äldres hälsa och välbefinnande. Ett bra resultat förutsätter som regel en god samverkan mellan kommun och landsting i vården och omsorgen om de äldre. 30 öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre