[[page_pdf=5]]
Förord Denna rapport är den andra öppna jämförelsen av kvaliteten inom vård och om­ sorg om äldre som Sveriges Kommuner och Landsting (SKL) publicerar. Rapporten är ett led i SKL:s arbete med att öppet redovisa och jämföra olika verksamheters kva­ litet och effektivitet. Arbetet bedrivs under vinjetten Öppna jämförelser. Syftet med jämförelserna är att stimulera kommuner att i samverkan med landstingen utveckla och förbättra vården och omsorgen om äldre. I rapporten presenteras ett antal indikatorer som belyser kvaliteten i vård och omsorg om äldre. Årets rapport innehåller 21 indikatorer vilket är mer än en dubble­ ring av de indikatorer som redovisades 2007. Avsikten är att öppna jämförelser av äldreomsorgen ska komma ut årligen och utvecklas med tillgången till uppgifter. Genom att fler kommuner börjar mäta och registrera mått på kvalitet kommer underlaget för öppna jämförelser successivt att förbättras. Ett omfattande utvecklingsarbete pågår med att ta fram mått och mäta olika aspekter på kvaliteten inom äldreomsorgen. Här kan nämnas SKL:s Jämförel­ seprojekt som har detta syfte och det regeringsuppdrag som Socialstyrelsen har att i samråd med SKL utveckla ett nationellt system för öppna jämförelser av kommu­ nernas vård och omsorg om äldre. Här kan också nämnas en utökad registrering till Svenska palliativregistret. Rapporten har sammanställts av SKL inom avdelningen för vård och omsorg av Ulla Åhs, Tilsith Lacouture, Irene Lindström och Peter Nilsson. Vi vill tacka Social­ styrelsen, Riks Stroke och Svenska palliativregistret för ett gott samarbete med att få fram underlag till de redovisade indikatorerna. Ett stort tack också till referensgrup­ pen med företrädare från 29 kommuner för värdefullt stöd och konstruktiv medver­ kan i årets öppna jämförelse. Stockholm i oktober 2008 Håkan Sörman VD, Sveriges Kommuner och Landsting