[[page_pdf=55]]
karta 7 . kommunerna rangordnade efter procentandel avlidna 80 år och äldre som avlider på sjukhus, genomsnitt för åren 2005–2007 . AnDeL AVLIDnA AntAL På SjUKhUS KOMMUneR 1 5–28% 69 29–36% 1 5 1 37–49% 70 Källa socIalstYrelsen patIentregIstret 2005, 2006, 2007 . öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 53

[[page_pdf=56]]
läkemedelsförskrivningar Äldre personer är stora läkemedelskonsumenter. Personer över 80 år använder i ge­ nomsnitt fem läkemedel per person8. Att äldre använder många läkemedel beror gi­ vetvis på att risk för sjukdom och ohälsa ökar med stigande ålder9. En omfattande lä­ kemedelsanvändning i höga åldrar är emellertid problematiskt av många skäl. Äldre är känsligare för läkemedel och får oftare biverkningar än yngre personer. Använd­ ning av många läkemedel ökar risken för att läkemedlen interagerar och motverkar den avsedda effekten. Olämpliga kombinationer av läkemedel medför hälsofara för äldre och ökade kostnader för samhället. Det är läkare som förskriver läkemedel men det är sjuksköterskor och undersköter­ skor i särskilt boende och inom hemsjukvård/hemtjänst som träffar den äldre ofta och som därmed kan uppmärksamma om han/hon inte mår bra kanske som en följd av olämpliga läkemedel. Det är därför viktigt att läkare i samverkan med äldreomsorgens sjuksköterska gör regelbundna läkemedelsgenomgångar. Vi redovisar här tre indikatorer på olämplig eller riskfylld läkemedelsförskriv­ ning. Indikatorerna är tagna från Socialstyrelsens läkemedelsregister. Samtliga tre indikatorer väntas ingå bland de nationella kvalitetsindikatorer för äldres vård och omsorg som Socialstyrelsen håller på att ta fram. Läkemedelsregistret bygger på uppgifter om läkemedel, förbrukningsartiklar och livsmedel som expedieras mot recept på apoteken. Från och med 2005 är registret personnummerbaserat. Registret är avsett att användas för bl.a. uppföljning, forsk­ ning och framställning av statistik. Antalet expedierade recept är 90 miljoner per år. Registret omfattar samtliga dessa recept. Indikatorerna är inte direkt jämförbara med dem som ingick i 2007 års öppna jämförelse av äldreomsorgen. Uppgifterna i denna rapport avser personer 80 år och äldre som har en aktuell läkemedelsbehandling, uppskattningsvis ca 90 procent av be­ folkningen 80 år och äldre. I 2007 års jämförelse relaterade vi uppgifterna till hela befolkningen 80 år och äldre. Dessutom har en noggrannare beräkning gjorts av do­ sering. Detta resulterar i något lägre värden på de tre indikatorerna i denna rapport jämfört med 2007. I årets öppna jämförelse redovisar vi även indikatorerna uppdelade på kvinnor och män. I små kommuner kan uppgifterna bygga på relativt få fall och måste därför tolkas med försiktighet särskilt när det gäller de könsuppdelade uppgifterna. 8. sveriges Kommuner och landsting 2007 , Förbättrad läkemedelsanvändning och livskvalitet hos äldre. 9. Fastbom j, äldres läkemedel. Fokusrapport. medicinskt programarbete. Forum för kunskap och gemensam utveckling. stockholms läns landsting 2005. öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 54

[[page_pdf=57]]
InDIKAtOR 10 SamtiDig fÖrSkrivning av tre eller fler pSykofarmaka procentandel invånare 80 år och äldre med aktuell läkemedelsbehandling som samtidigt behandlas med tre eller fler psykofarmaka, kvinnor och män 2007 . Indikatorn visar hur stor procentandel som samtidigt behandlades med tre eller fler psykofarmaka av de personer 80 år och äldre som behandlades med någon form av receptbelagt läkemedel. Uppgifterna redovisas för kvinnor och män och avser år 2007. Bästa värde är en låg procentandel. Samtidig behandling med tre eller fler psykofarmaka ska ske endast i undantags­ fall. Behandling med många psykofarmaka innebär inte bara en ökad risk för bi­ verkningar och läkemedelsinteraktioner, utan kan också vara ett tecken på brister i behandlingen av psykiatriska tillstånd. resultat I Sverige behandlades 5,9 procent med tre eller fler psykofarmaka av de personer 80 år och äldre som 2007 hade en aktuell läkemedelsbehandling. Bästa värde för en kommun var 1,4 procent och sämsta värde 10,4 procent. Andelen bland kvinnor var betydligt högre än bland män, 7 procent respektive 4 procent i genomsnitt. Spridningen bland kommunerna är stor. Figur 22 visar hur kommunerna fördelas efter procentandelen kvinnor och män som hade tre eller fler psykofarmaka år 2007. V anligast var 3–4 procent i genomsnitt för männen och 5–6 procent för kvinnorna. I 27 kommunerna använde hela 9–10 procent av kvinnorna tre eller fler psykofarmaka. De högsta värdena för männen låg mellan 7–8 procent i 7 kommuner. För kvinnorna fanns 87 kommuner i detta intervall. Karta 8 visar kommunerna rangordnade efter frekvensen personer 80 år och äldre med tre eller fler psykofarmaka. Kartan visar en koncentration av höga frekvenser (röd färg) till sydvästra och södra Sverige. Låga frekvenser (grön färg) förekommer främst i Norrland samt östra Götaland och i Svealand. tio i topp procentandel med tre eller fler psykofarmaka. Kommun Procent ljusnarberg 1 ,4 jokkmokk 2,1 emmaboda 2,2 Kiruna 2,2 ekerö 2,4 haparanda 2,4 dorotea 2,8 malå 2,8 tyresö 2,8 åre 2,8 öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 55

[[page_pdf=58]]
karta 8. kommunerna rangordnade efter andelen som behandlades med tre eller fler psykofarmaka av personer 80 år och äldre med aktuell läkemedelsbehandling 2007 . AnDeL MeD tRe eLLeR FLeR AntAL PSyKOFARMAKA KOMMUneR 1 ,4–4,5% 77 4,6–8,4% 1 41 8,5–1 0,4% 72 Källa: socIalstYrelsen läKemedelsregIstret 2007 . öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 56