[[page_pdf=79]]
reSurSinDikatorer personalens kompetens En av de viktigaste förutsättningarna för en god kvalitet på vård och omsorg inom äldreomsorgen är att det finns utbildad, kunnig och erfaren personal. Personalens utbildningsnivå är därför ett viktigt mått på förutsättningarna för att åstadkomma hög kvalitet. Det gäller både utbildning på gymnasial och eftergymnasial nivå. Inom äldreomsorgen är det av stor betydelse att kunna anställa personal med vård- och omsorgsutbildning. I detta avsnitt redovisar vi två indikatorer som avser personalen i särskilt boende inklusive korttidsboende. Indikatorerna avser andel av personalen med vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå och på högskolenivå. Uppgifterna kommer från Socialstyrelsens enkätundersökning till kommunerna för Äldreguiden 2008. De uppgifter som redovisas här är inte jämförbara med de uppgifter som redovisades av SKL i föregående års öppna jämförelser för äldreomsorg som byggde på SKL:s per­ sonalstatistik för äldre- och handikappomsorg. I SKL:s personalstatistik ingår inte personalen hos utförare i enskild regi. Det går heller inte att där särskilja personal som arbetar inom äldreomsorgen från dem som arbetar inom handikappomsorgen. InDIKAtOR 19 perSonal meD vårD och omSorgSutbilDning på gymnaSienivå procentandel av undersköterskor, vårdbiträden och motsvarande inom särskilt boende och korttidsboende som har vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå 2007 . Indikatorn visar hur stor procentandel av undersköterskor, vårdbiträden och mot­ svarande som har vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå. En hög andel med utbildning är en indikator på god kvalitet. Uppgifterna avser enheter för särskilt boende inklusive korttidsboende både i kommunens egen verksamhet och i verksamheter som drivs i enskild regi. Uppgif­ terna avser år 2007 och är hämtade från Socialstyrelsen Äldreguiden 2008. resultat I genomsnitt hade 76 procent vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå. Sprid­ ningen är stor mellan kommunerna. Huvuddelen av kommunerna har mellan 71 och 90 procent anställda med vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå. Se figur 31. Karta 15 visar kommunerna rangordnade efter andelen utbildade på gymnasienivå. tio i topp andel av personalen med vård och omsorgs­ utbildning på gymnasie nivå år 2007 . Kommun Procent haparanda 99 lekeberg 99 perstorp 99 åsele 99 östra göinge 99 hylte 98 älvdalen 98 örkelljunga töreboda 97 storfors 96 trelleborg 96 öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 77 98