[[page_pdf=24]]
äldres hälsa Antal år som en person som fyllt 65 år kan förväntas vara frisk varierar i Europa. I Portugal förväntas kvinnor få 5,1 friska år efter det de fyllt 65 år. Den motsvarande siffran för män är 6,2 år. Danskarna förväntas få flest friska år, 14,1 för kvinnor och 13,1 för män. Sverige ligger också bland de länder med högst antal förväntade friska år, 10,5 år för män och 10, 9 för kvinnor. I de flesta länder är antalet friska år fler för kvinnor än för män5. Se figur 7. figur 7 . förväntade återstående friska levnadsår vid 65 års ålder i europa, kvinnor och män, 2006. 5. the indicator healthy life Years (hlY) at age 65 measures the number of years that a person at age 65 is still expected to live in a healthy condition. Danmark Kvinnor Island Norge Malta Stor Britannien Nederländerna Sverige Irland Grekland Italien Belgien Frankrike Luxemburg Spanien Österrike Finland Tyskland Portugal År 160 4 8 12 20 Danmark Män Island Norge Malta Sverige Nederländerna Storbritannien Spanien Grekland Italien Luxemburg Belgien Irland Frankrike Österrike T yskland Portugal Finland År 0 4 8 12 16 20 hämtad ur eurostat I septemBer 2008. öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 22

[[page_pdf=25]]
Svenskar 85 år och äldre anser sig ha bra hälsa jämfört med andra länder i EU. Figur 8 visar andelen äldre som anser sig ha god eller mycket god hälsa enligt en enkät till äldre i Europa. I toppen ligger Sverige (51 procent), Storbritannien (47 procent) och Island (46 procent). I Sydeuropa, Italien, Grekland och Malta är andelen personer över 85 år som anser sig ha god eller mycket god hälsa betydligt lägre. Skillnaderna mellan hur européer upplever sin hälsa påverkas av kulturella skill­ nader i länderna. Enligt SHARE (Survey of Health, Ageing and Retirement in Eu­ rope) har till exempel tyskar en tendens att uppskatta sin hälsa mer negativt än danskar och holländare. Jämförbarheten av den upplevda hälsan har därför ifråga­ satts i olika studier 6. figur 8. andel av invånare 85 år och äldre som anser sig ha god eller mycket god hälsa i europa 2006. Sverige Storbritannien Island Nederländerna Irland Danmark Norge Belgien Finland Luxemburg Spanien EU 27 Frankrike Österrike Tyskland Malta Grekland Italien Procent 0 10 20 30 40 50 60 hämtad ur eurostat, sIlc I septemBer 2008. I Sverige var förekomsten av en långvarig sjukdom eller hälsoproblem ca 60 procent bland de som var 85 år och äldre. Lägst andel fanns i Belgien, 55 procent. Se figur 9. 6. e.g. groot 2000; sen 2002; lindeboom and van doorslaer 2003. öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 23

[[page_pdf=26]]
figur 9. personer 85 år och äldre med långvarig sjukdom eller hälsoproblem i europa 2006. Belgien Danmark Österrike Sverige Spanien Italien Irland Grekland Norge EU Nederländerna Storbritannien Frankrike T yskland Portugal Finland Procent 0 20 40 60 80 100 hämtad ur eurostat, sIlc I septemBer 2008. I figur 10 redovisas andel personer 85 år och äldre som rapporterat att de har svå­ righeter att utföra vanliga aktiviteter på grund av nedsatt rörelseförmåga under de senaste sex månaderna. Det finns stora variationer i resultaten. I Island rapporterade 26 procent och i Sverige 41 procent att de hade nedsatt rörelseförmåga, vilket var de lägsta andelarna. I Portugal ansåg 80 procent av de intervjuade 85 år och äldre att de hade svårt att utföra vanliga aktiviteter på grund av nedsatt rörelseförmåga. figur 1 0. procentandel invånare 85 år och äldre i europa som ansåg att de hade svårt att ut­ föra vanliga aktiviteter på grund av nedsatt rörelseförmåga de senaste sex månaderna 2006. Island Sverige Storbritannien Norge Grekland Nederländerna Malta Irland Spanien EU 27 Belgien Finland Italien T yskland Frankrike Österrike Portugal Procent 0 20 40 60 80 100 hämtad ur eurostat, sIlc I septemBer 2008. öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 24