[[page_pdf=33]]
Indikatorerna avser • Kommunens information om äldreomsorg • Social omsorg och service i särskilt boende • Social omsorg och service i ordinärt boende • Förebyggande verksamhet • Medicinskt stöd i äldreomsorgen • Läkemedelsförskrivningar • Stöd till personer som drabbats av stroke • Vård i livets slutskede • Personalens kompetens • Kostnader I kapitlet redovisas utfallet av de olika indikatorerna på kommunnivå fördelade på kvinnor och män där så är möjligt. Resultatet för varje indikator rangordnas per kommun och presenteras i kartor där färgen grön betyder att kommunens resultat hör till de 25 procent bästa. Röd färg visar de 25 procent relativt sämsta resultaten och gul färg resultaten för de 50 procent däremellan. I bilaga 5 återfinns de rangord­ nade resultaten per indikator och kommun. Dessutom redovisar vi ett antal bakgrundsmått för kommunernas kostnader och omfattning av äldreomsorgen som inte rangordnas. reSultatinDikatorer kommunens information om äldreomsorg Kommunen är enligt socialtjänstlagen skyldig att informera om socialtjänsten. En bra information till allmänheten är en viktig förutsättning för att den enskilde och dennes närstående ska kunna veta vilka möjligheter det finns att få hjälp av äldre­ omsorgen. Vi redovisar här två mått, dels från Socialstyrelsens Äldreguiden dels från SKL:s Jämförelseprojektet. InDIKAtOR 1 kommunenS information om älDreomSorg 1a en sammanfattande bedömning av informationen på kommunens hemsida om äldreomsor­ gen, procentandel av bästa möjliga värde, äldreguiden 1b en sammanfattande bedömning av kommunens information på hemsidan och skriftlig information om äldreomsorgen, procentandel av bästa möjliga värde, jämförelseprojektet Indikator 1A bygger på en granskning som Socialstyrelsen gjort av kommunernas hemsidor och som är publicerad i Äldreguiden. Det är en systematisk granskning öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 31

[[page_pdf=34]]
tio i topp Jämförelseprojektets informationsindex. Andel av maxbetyg. Kommun Procent nacka 1 00 vänersborg 93 Uddevalla 91 partille 89 solna 87 ale 82 piteå 82 sandviken 82 Tingsryd 80 mariestad 78 mjölby 78 Trollhättan 78 tio i topp Äldreguidens informationsindex. Andel av maxbetyg. Kommun Procent Kristianstad 77 säter 77 sandviken 7 6 lidingö 7 4 skurup 7 4 smedjebacken 7 4 sundbyberg 7 4 örnsköldsvik 7 4 falun 72 gällivare 72 hultsfred 72 ljusdal 72 vänersborg 72 med utgångspunkt från 15 frågor där svarsalternativen är ja, delvis och nej. Frågorna avser orienterbarhet, generell information, äldreboendeinformation samt informa­ tion om stöd i ordinärt boende. Frågorna är av karaktären; finns information om hur man ansöker om bistånd, hur man kan framföra klagomål, vilka utförare som finns, vilka boendeformer som finns, olika serviceinsatser i ordinärt boende etc. Sva­ ren poängsätts med två poäng för ja, en poäng för delvis och noll poäng för nej. Som indikator används ett index som visar hur stor procentandel av bästa möjliga värde (svaret ja på alla frågor) som poängsättningen av kommunens hemsida har gett. Granskning bygger på en metod som tagits fram av SKL:s Jämförelseprojekt. Socialstyrelsens granskning omfattar alla Sveriges kommuner. Indikator 1B visar Jämförelseprojektets granskning av kommunernas information om äldreomsorg. I granskningen ställs frågor om det finns information om följan­ de: • hur man ansöker om hjälp (bistånd/insatser) • vilka olika boendeformer som finns. • vilka tjänster/hjälp som kan erbjudas inom hemtjänsten. • samlad faktainformation om de enskilda enheterna inom särskilt boende med kontaktuppgifter • enheternas profil (arbetsinriktning, aktiviteter, värdegrund, etc.) • äldreboendenas geografiska placering. • hur lång tid det tar innan jag får mitt bistånd. • hur man överklagar biståndsbeslutet. • avgiftens storlek. • hur kontakten med anhöriga ska fungera. • hur och till vem man kan framföra synpunkter och klagomål. • valmöjligheter inom verksamheten • servicedeklaration/motsvarande för verksamheten • en samlad kvalitetsredovisning riktad till allmänheten där bland annat brukarundersökningar presenteras • information som presenterar resultaten så att det går att jämföra med andra verksamheter Frågorna besvaras med ja som ger tre poäng, delvis en poäng och nej noll poäng. Granskningen omfattar förutom hemsidorna även skriftlig information till brukare och närstående. Som indikator används ett index som visar hur stor procentandel av bästa möjliga värde som granskningen har gett. 113 kommuner har genomfört granskningen enligt Jämförelseprojektets metod. Granskningarna av Socialstyrelsen och av Jämförelseprojektet är inte utförda exakt lika, frågorna och betygssättningen skiljer sig. Dessutom granskar Jämförel­ seprojektet den skriftliga informationen om äldreomsorgen. De båda metoderna ger ungefär samma resultat även om nivån på index kan variera beroende på vilken metod som används. Detaljerad redovisning av hur respektive index har tagits fram publiceras i en Excelfil på SKL:s webb. För närmare beskrivning av metoderna se vidare www.aldreguiden.socialstyrelsen.se och www .jamforelse.se öppna jämförelser 2008 – vård och omsorg om äldre 32

[[page_pdf=35]]
40 resultat V anligast är att kommunernas hemsidor får ett index som ligger mellan 40 och 60 procent enligt Socialstyrelsens granskning. Indexets medelvärde för kommunerna är 50. Sämsta värde är nio och bästa värde 77. Se figur 12 och karta 1. figur 1 2. indikator 1a. informationsindex för kommunens hemsida, kommunerna fördelade efter procentandel av bästa möjliga värde enligt äldreguiden 2008. 0 20 40 60 80 100 120 140 Procent av maxbetyg Antal kommuner 0–20 21–40 41–60 61–80 81-100 Källa: socIalstYrelsen äldreguIden 2008. Jämförelseprojektets granskning visar att de flesta kommunerna får ett index mellan 40 och 60 procent. Medelvärde på index är 50 procent. Lägsta värde är 11 och högsta värde är 100. Se figur 13. figur 1 3. indikator 1b, informationsindex för kommunens information på hemsidan och skriftlig information om äldreomsorg fördelade efter procentandel av bästa möjliga värde enligt Jämförelseprojektet 2007 och 2008. Antal kommuner 30 20 10 Procent av maxbetyg 0 0–20 21–40 41–60 61–80 81–100 öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 33

[[page_pdf=36]]
karta 1 . kommunerna rangordnade efter värdet på informationsindex för kommunens hemsida. PROcent AntAL AV MAxPOÄng KOMMUneR 61– 77 % 78 39–60% 1 44 0–38% 68 Källa: socIalstYrelsen äldreguIden 2008. öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 34