[[page_pdf=16]]
Hemtjänst är biståndsbeslutad service och personlig omvårdnad. Service är prak­ tisk hjälp med bostadens skötsel, hjälp med inköp, ärenden på post och bank, till­ redning av måltider samt distribution av färdiglagad mat. Personlig omvårdnad är de insatser som utöver service behövs för att tillgodose fysiska, psykiska och sociala behov. Det kan innebära hjälp med att äta, klä sig och förflytta sig, sköta personlig hygien och i övrigt insatser för att den enskilde ska känna sig trygg och säker i sitt hem. Kommunerna ger också annat stöd som t.ex. bostadsanpassning, färdtjänst, trygghetslarm, hjälpmedel. hemsjukvård och dagverksamhet. korttidsboende/vård Kommunerna anordnar dagverksamhet (3 kap. 6 §) och korttidsvård (5 kap. 5 §) för äldre som bor kvar hemma. Korttidsboende betraktas som en särskild boendeform och är ett komplement till hemtjänsten och kan ses som en ”mellanform” mellan det egna boendet och det särskilda boendet. Korttidsboende/vård används också för rehabilitering, omvårdnad efter en sjukhusvistelse, växelvård och avlösning av när­ stående. Det senare gäller i första hand makar som anhörigvårdare. Stöd till anhöriga Enligt socialtjänstlagen (5 kap. 10 §) får socialnämnden genom stöd och avlösning underlätta för dem som vårdar närstående äldre. Sedan 1990-talet har anhörigområ­ det återkommande fått statliga utvecklingsmedel. Kommunerna har ett stort antal stödformer till anhöriga. Särskilt boende för äldre Kommunerna ska enligt socialtjänstlagen (5 kap. 5 §) inrätta särskilt boende för ser­ vice och omvårdnad för äldre som behöver särskilt stöd. I särskilt boende har de allra flesta eget hyreskontrakt. Det är kommunen som avgör vilka bostäder som är särskilt boende. Bostäderna fördelas av kommunen efter behov och biståndsbedömning. På särskilda boenden finns det tillgång till personal dygnet runt. ansvarsfördelning av hälso- och sjukvård kommunens och landstingets ansvar Kommunen har ansvar för hälso- och sjukvård i särskilt boende och i dagverksamhet för äldre (18 § hälso- och sjukvårdslagen, HSL). Kommunens ansvar omfattar inte sådan hälso- och sjukvård som meddelas av läkare. I ungefär hälften av landets kom­ muner har kommunen övertagit motsvarande hälso- och sjukvårdsansvar för hem­ sjukvård i ordinärt boende. I den andra hälften av kommunerna har landstingen ansvaret för hemsjukvården. läkarmedverkan Landstingen har ansvaret för läkarinsatser i den kommunala hälso- och sjukvården. Enligt en bestämmelse i hälso- och sjukvårdslagen (26 d § HSL) ska landstingen sluta avtal med kommunerna inom landstinget om omfattningen av och formerna för lä­ öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 14

[[page_pdf=17]]
karmedverkan i den kommunala hälso- och sjukvården. Om landstinget inte uppfyl­ ler sina skyldigheter enligt avtalet, har kommunen rätt att på egen hand anlita läkare och få ersättning för sina kostnader från landstinget. allt fler äldre söker vård Den medicinska utvecklingen innebär att möjligheterna att behandla sjukdomar och skador för personer även i hög ålder har förbättrats. Detta medför också att allt fler äldre söker vård. Av samtliga vårdtillfällen år 2005 avsåg 10 procent personer som var 85 år och äldre och 20 procent personer i åldersgruppen 75–84 år. Personer som var 85 år och äldre utgjorde 2,5 procent av befolkningen och 13,7 procent av vårdtagarna. Åldersgruppen 75–84 år utgjorde 6,3 procent av befolkningen och 23,8 procent av vårdtagarna 1. vård och omsorg i enskild regi Det vanligaste är att kommunerna driver olika verksamheter inom vård och om­ sorg i egen regi. Men kommunerna kan också sluta avtal med annan om att utföra kommunens uppgifter. Genom ett sådant avtal kan en kommun även tillhandahålla tjänster åt en annan kommun. När en kommun sluter avtal med annan (bolag, för­ ening, samfällighet, stiftelse, enskild individ eller annan kommun) innebär det inte någon förändring vad gäller huvudmannaskapet. V erksamheten är och förblir ett kommunalt ansvar. Kommunen ansvarar också för biståndsbedömning och beslut enligt socialtjänstlagen. (2 kap. 5 §). Sedan i början av 1990-talet har en del kommuner valt att konkurrensutsätta de­ lar av äldreomsorgen. 11 procent av samtliga personer med hemtjänst fick den utförd i enskild regi år 2007. Motsvarande andel år 2000 var sju procent. 14 procent av de boende i särskilda boendeformer bodde den 1 oktober 2007 i särskilt boende eller korttidsboende som drevs i enskild regi. Motsvarande andel uppgick år 2000 till 11 procent. En del kommuner har infört s.k. valfrihetssystem, som tar sikte på att öka brukar­ nas val av vårdgivare. Det innebär att kommunerna anger mål och kvalitet för verk­ samheten och sluter avtal med flera vårdgivare. Sedan får vårdtagarna välja vilken av vårdgivarna de vill anlita. V alfrihetssystem inom äldreomsorgen finns både för hemtjänst och för särskilt boende. 2006/07 hade 16 kommuner infört valfrihetssys­ tem i särskilt boende och 40 kommuner i hemtjänsten för särskilda serviceinsatser. 29 kommuner planerade då att införa valfrihet i särskilda boenden och 58 i hem­ tjänsten. 1 . aktuellt på äldreområdet 2007 sveriges Kommuner och landsting. öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 15

[[page_pdf=18]]
KapItel 3 svensk vård och omsorg om äldre i ett internationellt perspektiv De fleSta internationella skrifter och forskningsrapporter som har gjorts inom äldreområdet fokuserar på resursanvändning, befolkningsstruktur och behov av vård och omsorg om äldre. Att det läggs mycket fokus på dessa frågor är inte överraskande. Den åldrande befolkningen i Europa medför en utmaning för ländernas ekonomiska hållbarhet. Detta innebär att insatserna till den äldre befolkningen koncentreras till de sköraste äldre, de som har störst behov. Det finns också en del jämförelser mellan länderna utifrån finansiering, drift, ansvar, m.m. Vi vet att Sverige är det land som lägger mest pengar på vård och omsorg om äldre – sett som andel av BNP . Men Sverige har också störst andel av befolkningen som är 80 år och äldre, vilket påverkar behoven av vård och omsorg om äldre. Det är önskvärt att få mer kunskap om hur det svenska systemet för vård och omsorg om äldre presterar gentemot andra europeiska länder. 16 öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre