[[page_pdf=71]]
vård i livets slutskede Vård i livets slutskede eller palliativ vård syftar till bästa möjliga livskvalitet för pa­ tienten i livets slutskede. Oftast rör sig denna del av en människas liv om dagar eller några veckor. Det handlar om palliativa insatser som syftar till att minska lidande och öka livskvaliteten. År 2007 bodde drygt 95 000 personer i särskilt boende varav det stora flertalet var över 80 år. Nästan alla bor kvar till livets slut vilket också är målet. I livets slutskede ska man kunna få de palliativa insatser man behöver utan att flyttas till sjukhus. Pal­ liativ vård och omsorg är därför en viktig del av kommunernas äldreomsorg. Svenska palliativregistret är ett nationellt kvalitetsregister för vården i livets slut­ skede. Registret startade 2005 och är under uppbyggnad. Syftet med registret är att successivt förbättra vården i livets slutskede. I registret samlas uppgifter om hur enheter lever upp till definierade kriterier för god vård i livets slutskede oavsett var i landet man vårdas och av vem. Registret riktar sig således även till kommunernas vård och omsorg om äldre i särskilt boende, korttidsboende och hemsjukvård. I sep­ tember 2008 hade 139 kommuner börjat registrerat uppgifter. Uppgifterna i registret bygger på en enkät som ansvarig läkare eller sjuksköterska fyller i för varje dödsfall som inträffar på enheten. Enkäten är webbaserad. För mer information se www.pal­ liativ .se Karta 14 visar kommuner med enheter som har börjat registrera i palliativregist­ ret. Vi redovisar i kartan kommuner där det finns registreringar för patienter som avlidit i särskilt boende, korttidsboende och/eller i ordinärt boende med hemsjuk­ vård, d.v.s. i huvudsak inom den kommunala vården. Utöver detta registreras per­ soner som avlidit på sjukhus, med avancerad hemsjukvård, haft stöd av en palliativ specialenhet, i hem utan stöd eller övrigt. Dessa redovisas inte i kartan. Det kan dock finnas fel i kartan. Hälften av kommunerna har tagit över hem­ sjukvården och i den andra hälften av kommunerna ansvarar landstingen för denna vård. Det innebär att dödsfall kan registreras av landstinget för patienter som fått hemsjukvård även om kommunen inte är med i palliativregistret. En annan tänkbar felkälla är att läkaren eller en palliativ specialenhet rapporterar dödsfall för personer som avlider i särskilt boende även om kommunen inte är med i registret. Ett sjukhus kan också registrera dödsfall för en kommun som inte är med i registret. Med sådana förbehåll så visar karta 14 i huvudsak de kommuner som börjat registrera i registret. Om fler kommuner kommer med så minskar risken för felkällor av detta slag. öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 69

[[page_pdf=72]]
karta 1 4. kommuner som i september 2008 hade börjat registrera uppgifter i Svenska palliativregistret. RegIStReRAR I AntAL PALLIAtIVRegIStRet KOMMUneR j A 139 nej 1 51 Källa: svensKa pallIatIvregIstret 2008. öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 70