[[page_pdf=75]]
InDIKAtOR: 17 enSam i DÖDSÖgonblicket procentandel avlidna som var ensamma vid dödsögonblicket, 2007 . Indikatorn visar hur stor andel som var ensamma vid dödsögonblicket av dem som registrerats i palliativregistret 2007. Uppgifterna avser dem som avlidit i särskilt bo­ ende, korttidsboende eller i ordinärt boende om de haft hemsjukvård av kommunen eller landstinget (ej landstingets avancerade hemsjukvård). Bästa värde är en låg pro­ centandel. Till kvaliteten i livets slutskede hör att inte behöva vara ensam i dödsögonblicket. Svenska palliativregistret samlar in uppgifter om någon var närvarande vid dödsö­ gonblicket och i så fall vem/vilka, närstående och/eller personal. Vi har som indika­ tor valt andel personer som var ensamma, dvs. ingen var närvarande. resultat Det stora flertalet avlidna har någon hos sig i dödsögonblicket men det finns skillna­ der mellan kommunerna. I sju kommuner var ingen ensam (0 procent) men det finns kommuner där fler än 20 procent var ensamma i dödsögonblicket. Figur 29 visar kommunerna rangordnade efter andel avlidna som var ensamma i dödsögonblicket av dem som registrerats i palliativregistret. tio i topp procentandel avlidna som var ensamma vid dödsögonblicket. Kommun Procent Bollnäs 0 gällivare 0 göteborg 0 mullsjö 0 oskarshamn 0 smedjebacken 0 säffle 0 helsingborg 3 hudiksvall 3 lessebo 3 öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 73

[[page_pdf=76]]
figur 29. kommunerna rangordnade efter andel avlidna som var ensamma i dödsögonblicket av dem som registrerats i palliativregistret 2007 . Bollnäs Gällivare Göteborg Mullsjö Oskarshamn Smedjebacken Säffle Helsingborg Hudiksvall Lessebo Gävle Torsby Hässleholm Strängnäs Kinda Ronneby Uppvidinge Åtvidaberg Katrineholm Hedemora Oxelösund Kalmar Leksand Malung-Sälen Mjölby Mönsterås Ödeshög Motala Älmhult Arvidsjaur Borlänge Osby Ydre Boxholm Kil Älvdalen Valdemarsvik Nybro Uppsala Vadstena Gagnef Linköping Borgholm Hultsfred Kristianstad Norrköping Örebro Arvika Ludvika Rättvik Vimmerby Högsby Mora 0 5 10 15 20 25 30 Procent Källa svensKa pallIatIvregIstret 2007 . öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 74

[[page_pdf=77]]
InDIKAtOR: 18 efterSamtal meD närStåenDe procentandel av närstående till avlidna som har erbjudits ett eftersamtal, 2007 . Indikatorn visar hur stor andel av närstående som har erbjudits ett samtal efter döds­ fallet av dem som registrerats i palliativregistret 2007. Uppgifterna avser närstående till dem som avlidit i särskilt boende, korttidsboende eller i ordinärt boende med hemsjukvård från kommunen eller landstinget (ej landstingets avancerade hemsjuk­ vård). Bästa värde är en hög procentandel. En god vård i livets slutskede innefattar att personalen har en god kontakt med närstående. Att erbjuda närstående ett uppföljande samtal efter dödsfallet är ett av de kvalitetskriterier som ingår i palliativregistret. resultat Flertalet kommuner erbjuder eftersamtal till närstående. I sex kommuner har samt­ liga, 100 procent närstående till avlidna erbjudits ett samtal efter dödsfallet. Sprid­ ningen är stor mellan kommunerna och det finns kommuner där endast en liten del av de närstående har erbjudits ett uppföljande samtal. Figur 30 visar kommunerna rangordnade efter andel närstående till avlidna som erbjudits ett eftersamtal av dem som finns registrerade i palliativregistret. tio i topp procentandel närstående till avlidna som erbjudits eftersamtal. Kommun Procent arvika 1 00 Bollnäs 1 00 hässleholm 1 00 Kristianstad 1 00 osby 1 00 smedjebacken 1 00 hudiksvall 97 Katrineholm ödeshög 97 Kalmar 96 öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 75 97

[[page_pdf=78]]
figur 30. kommunerna rangordnade efter andel närstående till avlidna som erbjudits eftersamtal av dem som registrerats i palliativregistret 2007 . Arvika Bollnäs Hässleholm Kristianstad Osby Smedjebacken Hudiksvall Katrineholm Ödeshög Kalmar Örebro Ronneby Säffle Helsingborg Lessebo Rättvik Mönsterås Gävle Kinda Mullsjö Göteborg Motala Åtvidaberg Torsby Valdemarsvik Oxelösund Hultsfred Ludvika Gagnef Boxholm Uppvidinge Strängnäs Gällivare Linköping Borlänge Oskarshamn Arvidsjaur Nybro Kil Borgholm Älmhult Älvdalen Ydre Vimmerby Norrköping Mora Högsby Leksand Mjölby Vadstena Uppsala Malung-Sälen Hedemora 0 20 40 60 80 100 Procent Källa svensKa pallIatIvregIstret 2007 . öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 76