[[page_pdf=23]]
äldreomsorgens kostnader Äldreomsorgens kostnader mäts ofta som andel av BNP . Detta mått omfattar endast sådana kostnader som mäts och som ingår i BNP . De nordiska länderna och däribland Sverige har den mest omfattande offentligt finansierade äldreomsorgen. I länder som inte har en motsvarande utbyggd äldreomsorg används resurser för äldreomsorg som inte redovisas som kostnader t.ex. hjälp som köps privat eller den äldreomsorg som ges av familjen. År 2005 utgjorde äldreomsorgens kostnader 2,5 procent av Sveriges BNP . I Belgien, Grekland och Italien uppgick denna andel till knappt 0,1 procent av BNP . Se figur 6. figur 6. äldreomsorgens andel av bnp i europa 2005. Sverige Island Danmark Norge Storbritannien Österrike Nederländerna Finland Malta EU15 T yskland Frankrike Spanien Schweiz Irland Italien Grekland Belgien Procent 0 1 2 3 4 5 Källa: esspros – eurostat. öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 21