[[page_pdf=43]]
Resultat T otalt redovisas resultat från 61 kommuner som gjort brukarundersökningar enligt Nöjd Brukar Index (NBI) i särskilt boende under perioden från 1 januari 2007 till 30 september 2008. De flesta kommuner som ingår i redovisningen har frågat samtliga brukare men det finns en variation från 30 procent och uppåt. Minst 20 procent av brukarna i kommunen ska ha tillfrågats vid undersökningstillfället för att vi ska redovisa resultatet. Resultat från kommuner som tillfrågat en mindre andel av bru­ karna redovisas således inte. I de redovisade undersökningarna varierar svarsfrekven­ sen från 20 till 100 procent. Resultaten kan påverkas av om det är brukaren eller en anhörig som har svarat. Genomsnittligt värde för NBI i särskilt boende var 76. Resultatet för kommu­ nerna varierar från lägsta värde 61 på NBI till högsta och bästa värde 94. I figur 16 redovisar en rangordning av kommunerna efter resultatet av Nöjd Brukar Index för särskilt boende. insatser i ordinärt boende Kommunerna har under 2000-talet inriktat äldreomsorgen mot att ge bättre förut­ sättningar för den äldre att bo kvar i sin bostad i ordinärt boende och där få den vård och omsorg han/hon behöver. 153 700 personer 65 år och äldre var beviljade hem­ tjänst i ordinärt boende år 2007. Av dem var 72 procent 80 år och äldre. Hemtjänst är biståndsbeslutad service och personlig omvårdnad. Service är praktisk hjälp med bo­ stadens skötsel, hjälp med inköp, ärenden på post och bank, tillredning av måltider samt distribution av färdiglagad mat. Personlig omvårdnad är de insatser som utöver service behövs för att tillgodose fysiska, psykiska och sociala behov. Det kan inne­ bära hjälp med att äta, klä sig och förflytta sig, sköta personlig hygien och i övrigt insatser för att den enskilde ska känna sig trygg och säker i sitt hem. Kommunerna ger också annat stöd som t.ex. trygghetslarm, färdtjänst och dagverksamhet. Vi redovisar här två indikatorer på kvaliteten i kommunens insatser i ordinärt boende som avser personalkontinuitet i hemtjänsten samt andel nöjda brukare i hemtjänsten. InDIKAtOR 5 perSonalkontinuitet i hemtJänSten antal olika personer från hemtjänstpersonalen som hjälper brukaren under 1 4 dagar, genomsnitt i kommunen, 2007 , 2008. Att få möta i stort sett samma personer varje dag brukar ses som en viktig kvalitets­ faktor av de äldre som har hemtjänst. Få och välkända ansikten ger trygghet och bra möjligheter att själv påverka hur service och omvårdnad utförs i den egna bostaden. Om många olika personer kommer in i hemmet och ska utföra insatser är risken stor öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 41

[[page_pdf=44]]
tio i topp antal hemtjänstperso­ nal som i genomsnitt hjälper den äldre under 1 4 dagar. Kommun Antal luleå 7 robertsfors 7 älmhult 7 Köping 8 storuman 8 tranemo 8 överkalix 8 hjo 9 munkfors 9 ronneby 9 sundsvall 9 värnamo 9 att kvaliteten blir lidande. Det blir svårt för den enskilde att lära känna personerna och det blir tröttsamt att gång på gång behöva förklara vad som ska göras och hur man vill ha det med allt från frukostgröt till duschning. Att så få olika personer som möjligt hjälper den enskilde är därför en viktig målsättning för kommunernas hemtjänst. Med personalkontinuitet i hemtjänsten avses alltså hur många olika personer ur hemtjänstpersonalen som hjälper den enskilde i dennes bostad under en viss tids­ period. Om många olika personer är inblandade är kontinuiteten låg. Omvänt är kontinuiteten hög om det är få olika personer som ger hjälpen. Personalkontinuitet i hemtjänsten mäts under en fjortondagarsperiod för hem­ tjänsttagare med daglig hemtjänst. I kommuner med många brukare med daglig hemtjänst görs ett urval. Måttet är framtaget av Jämförelseprojektet. Se vidare www. jamforelse.se för en noggrannare beskrivning av måttet. resultat Vi redovisar resultat från 81 kommuner som har mätt personalkontinuiteten i hem­ tjänsten under 2007 eller under 2008 fram till september. V anligast är att 11–15 olika personer i genomsnitt har varit hos den enskilde. Medelvärdet för kommunerna är 13. Bästa värde är 7 personer i genomsnitt och sämsta värde 20. Det finns 18 kommuner med 10 eller färre olika personer och det finns 15 kommuner med 16 eller fler olika personer som utfört insatser i den enskildes hem. Se vidare figur 17 som visar hur kommunerna är fördelade efter antal personer i genomsnitt som utförde hemtjänst. figur 1 7 . kommunerna fördelade på antal hemtjänstpersonal som i genomsnitt hjälper den äldre under 1 4 dagar, 2007 , 2008. Antal kommuner 50 40 30 20 10 Antal personal 0 – 10 11–15 16–20 20– Källa: sKl jämFörelseprojeKtet 2007 , 2008. öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 42

[[page_pdf=45]]
karta 4. kommunerna rangordnade efter antal hemtjänstpersonal i genomsnitt som hjälper den äldre under 1 4 dagar, 2007 , 2008. AntAL AntAL PeRSOnAL KOMMUneR 7–1 1 26 1 2–1 4 33 1 5–20 22 Deltar ej i jämförelse projektet 209 Källa: sKl jämFörelseprojeKtet 2007 , 2008. öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 43