[[page_pdf=46]]
tio i topp nöjd brukar index för hemtjänst. Värde Kommun på nBI örnsköldsvik 95 sjöbo 91 osby 89 överkalix 89 Knivsta 86 Forshaga 85 götene 84 orsa 84 hofors 83 nacka 83 svenljunga 83 t anum 83 älvdalen 83 InDIKAtOR 6 anDel nÖJDa brukare meD hemtJänSten andel nöjda brukare med hemtjänst enligt nöjd Brukar Index, 2007 , 2008. Mätningen av hur nöjda brukarna är med hemtjänsten bygger på analysmodellen Nöjd Kund Index som SCB har utvecklat för offentlig sektor. Modellen kallas även Nöjd Brukar Index (NBI), Nöjd Närstående Index eller annan benämning som avser den aktuella målgruppen. Modellen består av tre standardiserade frågor som ligger till grund för ett hel­ hetsbetyg på verksamhetens kvalitet ur brukarens perspektiv, i detta fall hemtjäns­ ten. De tre frågorna avser • Hur nöjd man är med hemtjänsten i dess helhet • Hur väl hemtjänsten uppfyller ens förväntningar • Hur hemtjänsten är jämfört med en ideal sådan Den som svarar ska gradera i en tiogradig skala där tio är bästa värde och ett är sämsta värde. Ett index räknas fram med utgångspunkt från svaren. Ju högre indexvärde (NBI) desto nöjdare är brukarna i kommunens särskilda boenden. Maximalt värde på NBI är 100. Läs mer om metoden på www.scb.se resultat Vi redovisar Nöjd Brukar Index i hemtjänsten från totalt 63 kommuner. Minst 20 procent av brukarna i hemtjänst ska ha tillfrågats för att resultatet ska redovisas. De flesta kommuner har tillfrågat samtliga brukare inom hemtjänsten. Svarsfrekvensen varierar från 24 till 87 procent. Resultatet kan påverkas av om det är brukaren själv eller anhöriga som har svarat. I tre av kommunerna bygger svaren på undersökningar gjorda år 2006. I övriga kommuner är undersökningarna gjorda 2007 eller 2008 fram till och med september. Nöjd Brukar Index för hemtjänst var 79 i genomsnitt för kommunerna. Indexet varierade från lägst 65 till högsta och bästa värde 96. V anligaste NBI värde låg i inter­ vallet 71– 80. I figur 18 redovisas en rangordning av kommunerna efter resultatet av Nöjd Brukar Index för hemtjänsten. öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 44

[[page_pdf=47]]
figur 1 8. kommunerna rangordnade efter nöjd brukar index för hemtjänsten. Örnsköldsvik Sjöbo Osby Överkalix Knivsta Forshaga Götene Orsa Hofors Nacka Svenljunga T anum Älvdalen Finspång Halmstad Kalmar Karlskrona Tidaholm Hjo Ljusdal Borlänge Filipstad Munkfors Oskarshamn Sunne Trollhättan Habo Mjölby Växjö Eskilstuna Hagfors Håbo Lysekil Töreboda Vara Vilhelmina Färgelanda Gnesta Mullsjö Västerås Bollebygd Grums Herrljunga Hultsfred Tranemo Vadstena Norrköping Salem Täby Vetlanda Haninge Kungsbacka Trosa Umeå Lund Malmö Partille Uddevalla Värmdö Tranås Gävle Södertälje Botkyrka Procent 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Källa: sKl Kommunernas BruKarundersöKnIngar, 2007 , 2008. öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 45