[[page_pdf=13]]
Det är ett projekt som bedrivs av SKL med syftet att utveckla och pröva mått på kommunala verksamheters effektivitet och kvalitet. Arbetet bedrivs i nätverk med 5–10 kommuner och kommunerna väljer själva vilka områden man vill jämföra och utveckla mått för. Inom äldreomsorgen har ca 100 kommuner deltagit och vi pre­ senterar resultat från dessa kommuner. Vi har också från ca 60 kommuner samlat in uppgifter om brukarnas uppfattning om äldreomsorgen, Nöjd Brukar Index. Även om vi inte har uppgifter från alla kommuner har vi valt att publicera resultaten från de kommuner som deltar, med det uttalade syftet att intressera andra kommuner till att delta i utvecklingsarbetet. Arbetet har bedrivits i samarbete med Socialstyrelsen. Liksom rapporten 2007 bygger årets rapport på uppgifter från den officiella statistiken, samt Socialstyrel­ sens patientregister och läkemedelsregister. Indikatorerna är dock delvis definierade på annat sätt vilket begränsar möjligheterna att jämföra resultaten mellan årets och förra årets öppna jämförelse. Syftet med förändringarna är att få mer rättvisande jämförelser av kommunerna. Socialstyrelsen har regeringens uppdrag att ta fram ett nationellt system för öpp­ na jämförelser inom vården och omsorgen om äldre. I uppdraget ingår att ta fram nationella kvalitetsindikatorer som avser struktur, process och resultat inom äldre­ omsorgen. Några av de indikatorer som vi presenterar kommer att fastställas som nationella kvalitetsindikatorer. Vi har hämtat några indikatorer från Socialstyrelsens Äldreguiden som bygger på enkätuppgifter från samtliga kommuner. Nya källor i årets rapport är två nationella kvalitetsregister Svenska palliativre­ gistret och Riks Stroke. Svenska palliativregistret startade 2005 och är under utveck­ ling. Registret avser kvaliteten i vården i livets slutskede. Många kommuner har bör­ jat registrera uppgifter i registret och vår förhoppning är att alla kommuner på sikt kommer att delta. Riks Stroke har funnits betydligt längre och är ett kvalitetsregister över vården av patienter som drabbats av stroke. Syfte och avgränsning Syftet med rapporten är att ge underlag för analyser av vården och omsorgen om äld­ re. Rapporten redovisar skillnader i kvalitet i vården och omsorgen om äldre på kom­ munnivå. Flera av indikatorerna pekar på hur pass väl samverkan om det medicinska stödet fungerar inom äldreomsorgen. Rapporten syftar därför till att stimulera både till förbättrad samverkan och till att kommuner såväl som landsting utvecklar och förbättrar vården och omsorgen om äldre. Redovisningen ska ge stöd till att identi­ fiera var förbättringsarbete kan ske och stimulera till analyser och åtgärder för att höja kvaliteten. Ett annat syfte med rapporten är att skapa drivkrafter att förbättra tillgången till uppgifter om äldreomsorgens kvalitet. Som nämnts har vi med detta syfte valt att publicera uppgifter från nationella kvalitetsregister och projekt som är under utveckling. Genom att lyfta fram några mått som redan används i ett stort antal kommuner vill vi stimulera övriga kommuner till att delta i utvecklingsarbetet av nya indikatorer. En förutsättning för bra jämförelser är självfallet att indikatorerna i sig håller hög kvalitet och att de definieras och mäts på samma sätt. öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 11