[[page_pdf=64]]
Stöd till personer som drabbats av stroke Stroke är en av våra folksjukdomar som kräver flest vårddagar på sjukhus och stora insatser från kommunerna inom äldre- och handikappomsorgen. Stroke utgör den vanligaste orsaken till neurologiskt handikapp hos vuxna och är den tredje vanli­ gaste dödsorsaken efter hjärtinfarkt och cancer. Omkring 30 000 personer insjuknar årligen varav ca 80 procent är 65 år och äldre. Den totala samhällskostnaden beräk­ nas uppgå till 14 miljarder kronor årligen 11. Här presenterar vi tre indikatorer på hur vården och omsorgen om personer som drabbats av stroke fungerar. Uppgifterna är tagna från Riks Stroke, ett av hälso- och sjukvårdens nationella kvalitetsregister. Registret startade 1992 och beräknas i dag fånga uppgifter om 93 procent av alla som får en stroke. Alla sjukhus som vårdar patienter i akutskedet deltar i Riks Stroke men täckningsgraden varierar något mel­ lan sjukhusen. De indikatorer vi använder kommer från en uppföljning av resultaten av vården och omsorgen som görs tre månader efter den akuta vården. Uppföljningen görs för nästan 90 procent av alla registrerade strokepatienter. Den består av en enkät till strokepatienterna med bl.a. frågor om hälsotillstånd, funktionsförmåga och om hur nöjd den enskilde är med det stöd de fått från kommunen eller sjukvården efter sjukhusvistelsen. Enkäten vänder sig till både dem som bor i ordinärt boende och i särskilt boende. I enkäten värderas helheten och det går inte att särskilja kommunens insatser från de som landstinget ansvarar för. Indikatorerna speglar resultatet för den enskil­ de av de samlade insatserna. Ett gott resultat ställer krav på god samverkan mellan kommun och landsting i vård och omsorg om personer som drabbats av stroke. Mer ingående information om Riks Stroke finns på www.riks-stroke.org InDIKAtOR 13 hälSotillStånD tre månaDer efter Stroke procentandel strokepatienter som bedömer sitt hälsotillstånd som mycket eller ganska gott tre månader efter stroke, kvinnor och män, genomsnitt för åren 2005, 2006, 2007 . Strokepatienter tillfrågas i en enkät tre månader efter det de drabbats av stroke hur de bedömer sitt hälsotillstånd. Svarsalternativen är mycket gott, ganska gott, ganska dåligt och dåligt. Vi har valt att som indikator redovisa procentandelen som bedömer sitt hälsotillstånd som mycket gott eller ganska gott av dem som svarat på enkäten och som bor i kommunen. En god vård och omsorg från både kommun och landsting bör resultera i bättre hälsotillstånd för patienten. Ju högre värdet är desto bättre är resultatet. Vi redovisar ett genomsnitt för åren 2005, 2006 och 2007 eftersom antalet strokepatienter under ett år kan vara för få i små kommuner för att det ska vara möj­ 1 1 . socialstyrelsen ligt att dra slutsatser av resultaten. Nationella riktlinjer för strokesjukvård, 2005. öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 62

[[page_pdf=65]]
karta 1 1 . kommunerna rangordnade efter procentandel strokepatienter som tre månader efter stroke anser sig ha ett mycket gott eller ganska gott hälsotillstånd, genomsnitt 2005–2007 . AnDeL MeD gOtt AntAL hÄLSOtILLStånD KOMMUneR 81–93% 82 72–80% 136 51– 71% 72 Källa: rIKs stroKe 2005, 2006, 2007 . öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 63