[[page_pdf=37]]
Social omsorg och service i särskilt boende I Sverige bodde drygt 95 000 personer i särskilt boende 2007, 80 procent var 80 år och äldre och 70 procent var kvinnor. Alla boende har olika former av psykiska och/eller fysiska funktionsnedsättningar. Några har bott där flera år men för de allra flesta handlar det om en bostad under de sista ett eller två åren i livet. De som bor i särskilt boende är dygnet runt beroende av den dygnsrytm, miljö och anda som råder och som de själva kan ha svårt att påverka. Vi redovisar här tre indikatorer på kvaliteten i särskilt boende med mått som avser väntetiden till dess man får en bostad i särskilt boende, servicenivån i kom­ munens särskilda boenden och hur nöjd brukaren är med sitt boende. InDIKAtOR 2 väntetiD till SärSkilt boenDe väntetid från datum för brukarens ansökan om särskilt boende till erbjudet inflyttningsdatum, dagar i genomsnitt i kommunen, 2006, 2007 . Väntetiden är den tid som förflyter från det datum den enskilde ansöker om en bostad i särskilt boende i kommunen till det datum då han/hon kan flytta in i bo­ staden. Väntetiden är alltså hela tidsspannet från ansökan, beslut om bistånd till in­ flyttningsdatum i ett särskilt boende. Väntetid som beror på att den enskilde tackat nej till en bostad eller av egen vilja skjutit upp inflyttningen ingår inte. Måttet är framtaget av Jämförelseprojektet. Se vidare www.jamforelse.se resultat Väntetiden till särskilt boende var 57 dagar i genomsnitt i de 91 kommuner som 2006 eller 2007 genomfört mätningarna inom ramen för Jämförelseprojektet. Sprid­ ningen är stor med bästa värde 10 dagar och sämsta värde 170 dagar. Det fanns sex kommuner med en kortare väntetid än 20 dagar och åtta kommuner med en väntetid som var längre än 100 dagar. V anligast var en väntetid till särskilt boende i intervallet 21–40 dagar, men nästan lika många kommuner fanns i intervallen 41–60 dagar och 61–80 dagar. Se figur 14 på sidan 37. tio i topp genomsnittlig väntetid till särskilt boende. antal dagar. Antal Kommun dagar vänersborg 1 0 piteå 1 4 tingsryd 1 5 salem 1 7 vara 1 7 lomma 1 8 töreboda 2 1 uddevalla 2 1 strängnäs 22 ale 23 munkedal 23 öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 35

[[page_pdf=38]]
karta 2. kommunerna rangordnade efter genomsnittlig väntetid till särskilt boende. AntAL AntAL DAgAR KOMMUneR 10–33 23 33–7 4 46 75–170 22 Deltar ej i jämförelse 199 projektet Källa: sKl jämFörelseprojeKtet 2006, 2007 . öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 36