[[page_pdf=48]]
7 . skadeförebyggande arbete för äldre, sKl och räddningsverket, rapport 2008. förebyggande verksamhet De flesta kommuner satsar på skadeförebyggande information till och insatser för äldre. 39 procent hade hösten 2007 antagit riktlinjer för skadeförebyggande verksam­ het och nära 20 procent planerade att anta sådana riktlinjer. Det framgår av en enkät som SKL genomförde tillsammans med Räddningsverket hösten 20077 Drygt hälften av kommunerna hade ett skrivet handlinsprogram för skadepre­ vention för äldre och lika många hade avsatt pengar för arbete med äldres säkerhet. Två tredjedelar av kommunerna uppgav att skadeprevention ingår i de personal­ utbildningar som kommunen anordnar. Nästan 70 procent av kommunerna har så kallade fixartjänster och 41 procent av kommunerna gör regelbundna förebyggande hembesök där diskussioner om skadeförebyggande åtgärder tas upp. Drygt två tred­ jedelar utvärderar också sina skadeförebyggande insatser för äldre. Fallolyckor orsakar flest skador bland äldre. I totalbefolkningen avlider nästan tre gånger så många till följd av fallolyckor som av olyckor i vägtrafiken. För åren 2005, 2006 och 2007 rapporterades i genomsnitt 27 700 fallolyckor bland personer 80 år och äldre per år som ledde till inläggning på sjukhus enligt Socialstyrelsens patient­ register. Räddningsverket har beräknat att fallolyckor bland äldre kostar samhället drygt fem miljarder per år. Som indikator på kommunens förebyggande arbete redovisar vi frekvensen fall­ skador som leder till inläggning på sjukhus för personer 80 år och äldre. InDIKAtOR 7 fallSkaDor antal personer med fallskador per 1000 invånare 80 år och äldre som medför inläggning på sjukhus, kvinnor och män, genomsnitt för åren 2005, 2006 och 2007 . Indikatorn visar personer med fallskador som leder till inläggningar på sjukhus. Uppgifterna är hämtade från Socialstyrelsens patientregister och avser den slutna vården. Fallskador som leder till besök i primärvården eller besök vid sjukhus ingår således inte. Detta är en skillnad mot 2007 då vi som indikator använde ”antal fallska­ dor per 1 000 invånare 80-w år som medför besök eller inläggning på sjukhus”. En annan skillnad är att vi redovisar ett genomsnitt för åren 2005– 07 i stället för värden för endast ett år. Årets uppgifter över frekvensen fallskador är således inte jämförbara med dem vi redovisade i 2007 års öppna jämförelse. Förändringen av indikatorn motiveras av att vissa sjukhus inte registrerar besö­ ken vid sjukhus vilket medför ett bortfall på ca 20 procent av besöken. Kommuner vars invånare vänder sig till sjukhus där besöken inte registreras, får för lågt värde på indikatorn när vi lägger ihop inläggningar och besök dvs. en systematisk underrap­ portering av fallskador. Motivet till att vi ändrat indikatorn till ett treårsgenomsnitt i stället för ett ett­ årsvärde är att antalet fallskador som leder till inläggning på sjukhus kan vara rela­ öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 46

[[page_pdf=49]]
karta 5. kommunerna rangordnade efter antal fallskador per 1000 invånare 80 år och äldre, genomsnitt 2005–2007 . FReKVenS AntAL FALLSKADOR KOMMUneR 34–49 82 50–58 125 59–85 83 Källa: socIalstYrelsen patIentregIstret 2005, 2006 och 2007 . öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 47

[[page_pdf=50]]
tio i topp antal fallskador per inv. 80 år och äldre. Kommun Frekvens mullsjö 34 olofström 35 åtvidaberg 37 grästorp 38 strängnäs 38 ödeshög 38 håbo 39 ovanåker 39 svenljunga 40 Kinda 4 1 ulricehamn 4 1 vingåker 4 1 tivt få under ett år i små kommuner. Frekvensen fallskador kan därför synas variera kraftigt mellan olika år och det kan vara svårt att veta på vilken nivå små kommuner befinner sig. Ett treårsgenomsnitt jämnar ut sådana variationer. För stora kommuner finns inte dessa problem men vi har valt att ha samma mått för alla kommuner. Resultat I genomsnitt lades 57 personer per 1000 invånare 80 år och äldre, in på sjukhus för vård på grund av fallskador under åren 2005–2007. Frekvensen var högre för kvinnor än för män, i genomsnitt 65 för kvinnor och 43 för män. Spridningen mellan kommunerna är stor. För kvinnor varierar frekvensen fall­ skador från 36 till 103 och för män från 21 till 78. Figur 19 visar hur kommunernas fördelas efter genomsnittlig frekvens fallskador för kvinnor och för män. Karta 5 visar en tendens till högre frekvens fallskador som leder till inläggning vid sjukhus i Norrlandskommuner och storstadsområdena. figur 1 9. kommunerna fördelade efter antal fallskador per 1000 invånare 80 år och äldre, kvinnor och män, genomsnitt 2005–2007 . Män Kvinnor 0 20 40 60 80 100 120 140 Frekvens fallskador Antal kommuner 0–30 31– 40 41– 50 51–60 61– 70 71– Källa: socIalstYrelsen patIentregIstret 2005, 2006 och 2007 . öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 48