[[page_pdf=30]]
resultatindikatorer Personalens kompetens 19 Personal med vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå 20 Personal med eftergymnasial vård- och omsorgsutbildning Kostnader 21 Avvikelse från standardkostnaden Kostnader – ej rangordnade bakgrundsmått • Kostnad för ordinärt boende per invånare 65 år och äldre • Kostnad för särskilt boende per invånare 65 år och äldre • Kostnad per brukare i ordinärt boende • Kostnad per brukare i särskilt boende Äldreomsorgens omfattning – ej rangordnade bakgrundsmått • Andel kvinnor och män 80 år och äldre som får hemtjänst • Andel kvinnor och män 80 år och äldre som bor i särskilt boende utveckling pågår Denna rapport innehåller mer än dubbelt så många rangordnade indikatorer, 21 stycken jämfört med nio i 2007 års öppna jämförelse av äldreomsorgen. 2008 års öppna jämförelser ger därmed en bättre och bredare bild av kvaliteten inom vård och omsorg om äldre än vad som var möjligt 2007. Det är resultatet av ett pågående omfattande nationellt arbete med syfte att dels utveckla synen på vad som är kvali­ tet och resultat inom äldreomsorgen, dels förbättra möjligheterna att samla in data och i slutändan mäta kvalitet och resultat. Det finns därför stora förhoppningar om förbättrade möjligheter till jämförelser under kommande år. Från Jämförelseprojektet redovisar vi uppgifter om äldreomsorgen från ca 90 kommuner. Nästa år kommer ytterligare kommuner att ha granskat sin äldreomsorg och kan då ingå i jämförelserna. Det är också troligt att vi då kan redovisa fler indi­ katorer från Jämförelseprojektet. Socialstyrelsen har ett regeringsuppdrag att utveckla ett nationellt system för öppna jämförelser av kvalitet, kostnader och effektivitet inom vården och omsor­ gen om äldre. Uppdraget består av olika delar varav enkätundersökningen till kom­ munerna vars resultat publiceras i Äldreguiden är en del. Dessutom pågår ett mer långsiktigt arbete med att ta fram nationella kvalitetsindikatorer för att följa upp och värdera hur vården och omsorgen om äldre fungerar. SKL deltar i detta arbete. Indikatorerna som avser förskrivning av läkemedel till äldre och vård i livets slut som visas här kommer att bli nationella kvalitetsindikatorer. Den officiella statistiken utvecklas och kommer från och med 2009 att innehålla personnummerbaserade uppgifter på helårsbasis av biståndsbeslutade insatser inom äldre- och handikappomsorgen. I arbetet ingår att utarbeta en struktur för att be­ skriva behov – beslutade insatser – utförda insatser samt att lämna förslag till ekono­ öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 28

[[page_pdf=31]]
miska nyckeltal som beskriver kostnader och effektivitet. Socialstyrelsen genomför hösten 2008 en nationell brukarundersökning till alla brukare inom äldreomsorgen med avsikten att årligen genomföra sådana undersökningar. Även de nationella kvalitetsregistren utvecklas. Svenska palliativregistret har snabbt etablerats. I år redovisar vi uppgifter från 53 kommuner men redan under hösten 2008 deltar 139 kommuner med att registrera uppgifter i registret. Nästa år kan vi därför redovisa uppgifter om vården i livets slut från betydligt fler kommuner. Riks Stroke planerar en ettårsuppföljning efter stroke som betydligt bättre kommer att spegla kommunens insatser för personer som drabbats av stroke, än vad den tre­ månadersuppföljning gör som vi använt i denna rapport. Senior Alert är ytterligare ett kvalitetsregister som är under uppbyggnad. Regist­ ret avser nutrition, fallprevention och trycksår för personer 65 år och äldre inom vård och omsorg. Registret startade 2006 med uppgifter från Jönköpings län och de första kommunerna anslöt sig till registret 2007. Hittills har alltför få kommuner anslutit sig till registret för att vi ska kunna använda uppgifterna för jämförelser mellan kommunerna men det är vår förhoppning att fler kommuner successivt an­ sluter sig. Här ska också nämnas Svenska demensregistret som startade i maj 2007. Syftet med registret är att förbättra kvaliteten i demensvården genom att samla in data om patienter, diagnoser och behandlingar vid demenssjukdomar. Det är landstingens specialiserade enheter som diagnostiserar och utreder patienter med misstänkt de­ mens som har börjat registrera i registret. Ännu finns alltför få registreringar för att uppgifterna ska kunna användas för öppna jämförelser. öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 29