[[page_pdf=73]]
Vi redovisar här tre kvalitetsindikatorer som bygger på uppgifter från palliativregist­ ret. Indikatorerna avser informerande samtal med den som är döende, att behöva dö ensam samt att närstående erbjuds ett eftersamtal. Dessa tre indikatorer kommer att ingå bland Socialstyrelsens nationella kvalitetsindikatorer för god vård inom äldre­ omsorgen. T otalt redovisas resultat från 53 kommuner. Kommunen ska ha deltagit i registret under hela år 2007 och ha minst tio registrerade fall för att vi ska redovisa resultaten i årets öppna jämförelse. Någon fördelning på kvinnor och män har inte kunnat gö­ ras på grund av relativt få registreringar. Det främsta syftet med att redovisa resultaten är att stimulera kommunerna till att utnyttja registret. Att registrera uppgifter i Svenska palliativregistret ger möjlig­ heter för kommunerna att följa upp och förbättra vården i livet slut. InDIKAtOR 16 informeranDe Samtal meD DÖenDe procentandel av avlidna som före döden fått informerande samtal om att han/hon är döende, 2 0 07. Indikatorn visar hur stor andel som före döden fått ett informerande samtal om att han/hon är döende av dem som registrerats i palliativregistret 2007. Uppgifterna av­ ser dem som avlider i särskilt boende, korttidsboende eller i ordinärt boende om de haft hemsjukvård från landstinget eller kommunen. Patienter som avlider på sjukhus eller är anslutna till landstingens avancerade hemsjukvård ingår inte i de uppgifter vi redovisar. Bästa värde är en hög procentandel. Inom den palliativa vården finns ett antal grundregler som underlättar döendet och som speglar olika aspekter av kvaliteten på vården i livets slutskede. Bland dessa ingår att den enskilde ska veta när döden är nära och förstå vad som är att vänta. Den som är döende ska således ha information om att hon är i livets slutskede. resultat Indikatorn visar på mycket stor spridning mellan kommunerna. I några kommuner hade över 80 procent av dem som avlidit och registrerats i palliativregistret informe­ rats om att de är döende. Sämsta resultat är att ingen hade fått information. Figur 28 visar kommunerna rangordnade efter hur stor andel av dem som registrerats i pal­ liativregistret som fått ett informerande samtal om att de är döende. tio i topp andel avlidna som före döden fått informerande samtal om att de är döende. Kommun Procent hudiksvall 89 säffle 86 ronneby 82 helsingborg Kristianstad hässleholm torsby 70 arvika 67 Kalmar 57 mönsterås 57 öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 71 8 1 7 5 70

[[page_pdf=74]]
figur 28. kommunerna rangordnade efter andel avlidna registrerade i palliativregistret som före döden fått informerande samtal om att de är döende 2007 . Hudiksvall Säffle Ronneby Helsingborg Kristianstad Hässleholm Torsby Arvika Kalmar Mönsterås Boxholm Lessebo Nybro Åtvidaberg Smedjebacken Katrineholm Oskarshamn Kinda Uppsala Valdemarsvik Osby Ödeshög Bollnäs Kil Uppvidinge Norrköping Leksand Mullsjö Örebro Linköping Älvdalen Borgholm Gävle Rättvik Älmhult Mjölby Gällivare Mora Hultsfred Vimmerby Gagnef Motala Ludvika Hedemora Strängnäs Arvidsjaur Borlänge Vadstena Högsby Malung-Sälen Ydre Göteborg Oxelösund 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Procent Källa: svensKa pallIatIvregIstret 2007 . öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 72