[[original_pdf_page=62]]
62 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Tillgänglig vård och omsorg Tillgänglig vård och omsorg innebär att det ska vara lätt att få kontakt med en verksamhet och att få vård och omsorg inom rimlig tid. I det här avsnittet beskriver Socialstyrelsen material som belyser hur äldre personer uppfattar tillgängligheten till vård och omsorg. Tandvårdsstödet missar äldre med låg inkomst Den 1 juli 2008 infördes ett nytt tandvårdsstöd för vuxna. Högkostnadsskyd- det är en del av det statliga tandvårdsstödet och innebär att patienter får en större subvention ju mer tandvård de konsumerar. I rapporten Omfördelning inom tandvårdsstödets högkostnadsskydd har myndigheten Inspektionen för socialförsäkringen analyserat om personer med högre inkomster ökar sin konsumtion av tandvård mer än de med lägre inkomst när kostnaderna för tandvård minskar genom att högkostnadsskyddet träder in [81]. En viktig observation i rapporten är att skillnaden i tandhälsa mellan per- soner med låg och hög inkomst är större bland dem i åldern 65–89 år jämfört med personer i åldern 35–64 år. Dessutom har äldre personer generellt sämre tandhälsa än yngre personer vilket också innebär att de i genomsnitt har ett större tandvårdsbehov. Rapporten visar också att även om högre inkomst ökar sannolikheten för att göra tandvårdsbesök så konsumerar personer med högre inkomst mindre tandvård jämfört med personer med lägre inkomster. Dessutom visar resultatet att högkostnadsskyddets utformning leder till att resurser omfördelas från individer med högre inkomst till individer med lägre inkomst, genom att personer med låga inkomster i högre utsträckning får sina tandvårdskostnader täckta genom högkostnadsskyddet. Omfördelningen sker dock främst bland yngre och minskar ju äldre personen är. I åldersgruppen 65–89 år är en ökad disponibel inkomst förknippad med en högre sannolikhet att få tandvårdskostnaderna täckta genom högkostnadsskyddet. I denna åldersgrupp minskas således omfördelningen i socialförsäkringssystemet som innebär att äldre med låg inkomst inte får del av tandvårdsstödet samtidigt som deras tandhälsa är sämre jämfört med patienter med högre inkomst. Stöd till anhöriga Ofta har anhöriga huvudansvaret för vården av demenssjuka personer som bor hemma. En svensk studie visar att kvinnor vårdar sina alzheimersjuka makar längre tid än vad män vårdar sina [82]. Sammanboende män med Alzheimers sjukdom vårdas 2–2,5 år kortare tid på särskilt boende jämfört med motsvarande sammanboende kvinnor. Ingen skillnad fanns mellan ensamboende män och kvinnor. Studien visar också att mängden hemtjänst och dagvård före placering på särskilt boende inte hade någon betydelse för vårdtiden på boendet.

[[original_pdf_page=63]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 63 I en nyligen publicerad avhandling från Lunds universitet undersöks ”infor- mella vårdare” som vårdar en person med demenssjukdom [83]. Resultatet visar bland annat att anhöriga som vårdar en äldre person med demenssjuk- dom upplevde att den formella vården var reaktiv i bemötandet av deras behov av stöd. Detta förhållningssätt påverkade de anhörigas redan komplexa situation och möjligheten att utvecklas i rollen som vårdare till en person med demenssjukdom med föränderligt vårdbehov genom sjukdomsförloppet. Det framkom även att den formella vården behöver vara proaktiv och ge tillgänglig vård och stöd tidigt i demenssjukdomen och stödet behöver vara individanpassat. En iakttagelse var att länder med vård och omsorgssystem baserade på nationella riktlinjer för demensvård verkade vara mer medvetna om vikten av att ge stöd till anhöriga och ha personal med specialistutbild- ning inom demensvården. Nationellt kompetenscentrum anhöriga (Nka) publicerade under 2016 en kunskapsöversikt om vuxna anhöriga till äldre med psykisk ohälsa [84]. Utifrån resultatet kan det konstateras att äldres psykiska ohälsa är ett eftersatt område, liksom situationen för anhöriga till personer med psykisk ohälsa. För att öka kunskapen behövs i första hand forskning där anhöriga är delaktiga i utveckling och utvärdering av stödåtgärder. Vidare behövs utbildning och information till äldre personer, deras anhöriga och personalen inom vården och omsorgen för att öka förståelsen dels för komplexiteten vid psykisk ohälsa hos äldre, dels för vad det kan innebära för anhöriga och närstående. Eftersom forskningen inte har fokuserat på anhöriga till äldre med psykisk ohälsa, är resultatet i Nka:s kunskapsöversikt begränsat. De internationella studier som har genomförts med målgruppen är inte överförbara till svenska förhållanden, då det finns skillnader kulturellt, socioekonomiskt eller kontex- tuellt, såsom hur vården och omsorgen organiseras. Vägledning för anhörigstöd Under 2016 uppdaterades Socialstyrelsens vägledning Stöd till anhöriga. Vägledning till kommunerna för tillämpning av 5 kap. 10§ socialtjänstlagen [85]. Bestämmelsen i socialtjänstlagen tydliggör att socialnämnden ska erbjuda stöd för att underlätta för de personer som hjälper, vårdar eller stödjer en närstående. Socialstyrelsens vägledning vänder sig i första hand till kvalitetsutvecklare i kommunerna och motsvarande personer hos utförare av socialtjänst. Men även chefer och personal på olika nivåer kan använda vägledningen för att utveckla verksamhetens anhörigperspektiv och stöd till anhöriga. Vägledningen uppdaterades med anledning av ett utvecklingsarbete kring Individens behov i centrum (IBIC), som är ett behovsinriktat och systematiskt arbetssätt för de som arbetar med vuxna personer oavsett ålder eller funktionsnedsättning. IBIC är en vidareutveckling av Äldres behov i centrum (ÄBIC), se avsnitt ”Från Äldres behov i centrum till Individens behov i centrum”.

[[original_pdf_page=64]]
64 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Palliativ vård behöver bli bättre År 2015 avled 91 000 personer i Sverige och av dem var 80 000 personer 65 år eller äldre. Mellan 70 000 och 75 000 personer bedöms behöva palliativ vård. De personer som vårdas i livets slutskede finns i olika vårdformer under den sista tiden av sjukdomsförloppet. Det är främst sjukdomar i cirkulationsorganen eller tumörer som anges som orsak till att döden inträf- fat. Under 2016 har Socialstyrelsen genomfört en nationell utvärdering av palliativ vård i livets slutskede [86]. Utgångspunkten har varit följsamheten till Socialstyrelsens nationella kunskapsstöd för god palliativ vård i livets slutskede från 2013. Utvärderingen visar att en del av rekommendationerna i kunskapsstödet har positiva resultat och trenderna tyder på en stadig förbätt- ring, men också att det finns ett antal förbättringsområden inom såväl landstingen och regionerna som kommunerna. Socialstyrelsen har i utvärderingen bland annat identifierat följande för- bättringsområden för landstingen och regionerna samt kommunerna: • Samverka för att få en gemensam syn på processen för en god palliativ vård. • Fler patienter behöver vårdplaneras tillsammans med samtliga aktörer för att vården ska vara patientsäker. • Erbjuda fortbildning till personal för att kunna ge en god palliativ vård. • Erbjuda handledning till personal. • Öka andelen personer med behov av palliativ vård i livets slutskede som smärtskattas. • Fler personer med behov av palliativ vård i livets slutskede behöver få brytpunktssamtal. • Fler verksamheter behöver tillgång till palliativa rådgivningsteam. • Fler verksamheter behöver erbjuda stöd till närstående. Utvärderingen lyfter också fram att fler personer med behov av palliativ vård i livets slutskede behöver få en munhälsobedömning. Bedömningen ger underlag för nödvändiga åtgärder, till exempel hjälp med tandborstning, att fukta munnen eller smörja läpparna. Det är de åtgärder som förekom oftast enligt kvalitetsregistret Senior alert 2015, se tabell 13. Viktigt med stödjande organisation vid livets slut Socialstyrelsens utvärdering visar att huvudmännen behöver säkerställa samverkan mellan kommuner och landsting. Förutsättningarna för en god vård och omsorg i livets slut är emellertid olika, beroende på om vården och omsorgen sker i särskilt eller ordinärt boende. Det visar följande uppgifter hämtade från dödsorsaksregistret. De allra flesta personer 65 år eller äldre får någon form av kommunal insats innan bortgången. Det var bara knappt sex procent av alla som avled 2015 som inte hade någon kommunal hälso- och sjukvård eller socialtjänstin- sats innan bortgången, se tabell 19. Cirka 16 000 personer (20 procent) 65 år eller äldre avled i särskilt boende 2015. En person som bor i särskilt boende kan räkna med att få vård och omsorg till döden inträffar, då det är mindre

[[original_pdf_page=65]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 65 vanligt att en person med beslut om särskilt boende dör i den slutna vården (fyra procent). När det gäller hemsjukvård ser det annorlunda ut. Nästan åtta procent av alla personer 65 år eller äldre avled i en ordinärt boende 20, medan 18 pro- cent, motsvarande 14 600 personer med hemsjukvård i ordinärt boende, avled i den slutna vården. Uppgifterna är hämtade från dödsorsaksregistret, vilket innebär att här ingår även dem som får hemsjukvård med landstinget som ansvarig utförare, se tabell 19. Tabell 19. Boendeform och kommunala insatser vid dödsfall år 2015 Andel personer (%) i olika boendeformer med hemsjukvård respektive utan kommunala insatser av alla som avled i slutenvård respektive ordinärt boende eller särskilt boende år 2015, fördelat på ålder och kön. Källa: Socialstyrelsens dödsorsaksregister 2015, Socialstyrelsens register över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning 2015 samt Socialstyrelsens register om kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser 2015. Socialstyrelsen konstaterar att det finns behov av en organisation som stödjer ett teambaserat arbetssätt utifrån den enskildes behov. Var och en i teamet ska kunna bidra, från den enskilde själv och eventuella anhöriga till läkaren på vårdcentralen, kommunens legitimerade personal tillsammans med omsorgspersonalen i socialtjänsten och biståndshandläggaren. Det gäller också hemsjukvården i ordinärt boende då det blir allt vanligare att äldre personer får hemsjukvård i denna boendeform, medan antalet personer i särskilt boende blir allt färre, se tabell 3. Behoven av en stödjande organisation rör bland annat de förbättringsom- råden som lyfts i Socialstyrelsens nationella utvärdering av palliativ vård i livets slutskede, till exempel personalens kunskaper om palliativ vård men också om huvudmännens och utförarnas samverkan i syfte att kunna erbjuda en god palliativ vård och omsorg. 20 Begreppet ordinärt boende motsvarar privat bostad som anges i dödsorsaksregistret för att utesluta sådant boende som ingår i kategorierna sjukhus eller särskilt boende. Indikator 65–79 år 80 år och äldre Totalt 65 år och äldre Kvinna Man Kvinna Man Andel som avled i särskilt boende av alla som dog i landet 7,9 6,6 30,6 20,0 20,0 Andel med beslut om särskilt boende som avled i sluten vård av alla som dog i landet 2,3 2,4 4,8 4,7 4,0 Andel med hemsjukvård som avled i ordinärt boende, av alla som dog i landet 8,6 7,4 6,8 8,1 7,6 Andel personer med hemsjukvård i ordinärt boende som avled i sluten vård, av alla som dog i landet 17,8 15,7 17,8 21,0 18,3 Andel personer utan insats enligt SoL eller kommunal hälso- och sjukvård som avled i sluten vård, av alla som dog i landet 9,3 13,4 1,9 3,9 5,6

[[original_pdf_page=66]]
66 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Äldre fortsätter vänta länge på landets akutmottagningar Socialstyrelsen konstaterar att trenden med ökande vistelsetid på akutmot- tagningarna fram till och med juni 2016 inte har brutits sedan första mätning- en 2010. Personer 80 år och äldre har även i år en längre total vistelsetid på akut- mottagningen jämfört med personer 19–79 år gamla och får vänta i genom- snitt 3 timmar och 39 minuter, vilket är 25 minuter längre än övriga ålders- grupper [87]. Var tionde äldre får vänta 7 timmar och 18 minuter eller längre på akutmottagningen innan de kan lämna akutmottagningen eller skrivas in i slutenvården. Dock har denna grupp kortare väntetid till bedömning av läkare. De som är äldre än 80 år får i genomsnitt vänta 51 minuter för att bli bedömda av läkare, det är 7 minuter kortare än personer 19–79 år gamla som får vänta 57 minuter eller mer. Socialstyrelsen har tidigare visat att ålder utgör en speciell riskfaktor för långa vistelsetider på akutmottagningen [88]. Det beror bland annat på att de äldre oftast kommer vid en tidpunkt då det är höga patientflöden på akutmot- tagningen samt att de oftare än yngre personer behöver skrivas in. Dessa två faktorer ökar ytterligare risken för långa vistelsetider. I den nyligen publicerade rapporten om väntetider och patientflöden på akutmottagningar [87], visar Socialstyrelsen även att äldre personer framför allt söker för medicinska besvär och att medicinkliniken därför vid höga flöden av äldre patienter utsätts för hög belastning. Denna snedfördelning av äldre patienter till en klinik kan sannolikt förklara en del av de långa vistelse- tiderna för äldre på akutmottagningen, men Socialstyrelsen har inte fördjupat dessa analyser. Sammantaget visar rapportens data att om de långa vistelsetiderna för äldre ska kunna kortas krävs genomgripande förändringar av vården av äldre patienter. I föregående rapport diskuterades olika sätt att lösa detta på, exempelvis med geriatriska spår eller geriatriskt omhändertagande med multidisciplinärt team [88, 89]. Även den sociala omsorgens kapacitet samt kompetens har betydelse för omhändertagandet av de äldre, vad gäller att dels förebygga inflödet till akutmottagningarna, dels ta emot de äldre efter akutvårdsvistelsen. I en nyligen publicerad rapport från Socialstyrelsen kartläggs de orsaker som ligger bakom svårigheterna för öppen vården och omsorgen att omhänderta de äldre patienterna efter deras sjukvårdsvistelse [90]. I betänkandet Effektiv vård (SOU 2016:2) har det bland annat föresla- gits ett separat primärvårdsspår för multisjuka äldre [55]. Avstått läkemedel eftersom de inte haft råd För läkemedel och sjukvård finns nationellt bestämda högkostnadsskydd. När det gäller läkemedel träder högkostnadsskyddet in vid 2 200 kronor och för öppenvården är avgiftstaket 1 100 kronor per år. Från och med den första

[[original_pdf_page=67]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 67 januari 2017 är all öppenvård som ingår i det nationella högkostnadsskyddet avgiftsfri för äldre från 85 års ålder. Folkhälsomyndigheten gör årligen en nationell studie om befolkningens hälsa, omfattande ett urval av 20 000 personer 16–84 år [22]. Folkhälsomyn- digheten räknar därefter upp svaren för att kunna redovisa resultat för hela befolkningen. Av undersökningen framgår att 14 procent av männen och 13 procent av kvinnorna 65 år eller äldre har avstått från att köpa läkemedel som de fått på recept eftersom de inte haft råd, se figur 21. Det är en ökning för både män och kvinnor med tre procent sedan 2008. Förklaring kan vara att den disponibla inkomsten har blivit lägre för en större andel äldre eller att vissa läkemedel blivit dyrare. EU:s statistikorgan Eurostat visar att 18,2 procent av svenska pensionärer över 65 år riskerade att hamna under EU:s gräns för risk för fattigdom 21 år 2015, en ökning med 2,7 procent sedan 2010 [91]. Mer än två tredjedelar var kvinnor. Allt vanligare med välfärdsteknik inom äldreomsorgen Under senare år har utvecklingen i välfärdsteknik kommit alltmer i fokus. Det handlar om digital teknik som används för den enskilde brukarens säkerhet och trygghet, aktivitet, delaktighet eller självständighet. Socialsty- relsen vill understryka att det ska ske en individuell bedömning utifrån den enskildes behov innan insatser med hjälp av teknik erbjuds. I den mån välfärdsteknik ger ett mervärde i form av exempelvis ett ökat oberoende och en ökad trygghet för den enskilde, är det framöver viktigt att beakta perspektivet jämlik vård och omsorg. Målet är att alla ska kunna få ta del av detta mervärde, oavsett kognitiv förmåga, om man bor i stad eller i glesbygd, ekonomiska möjligheter etc. 21 EU:s gräns för risk för fattigdom ligger på 60 procent av medianinkomsten, vilket i Sverige motsvarar ungefär 12 100 kronor per månad. 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 2008–2011 2009–2012 2010–2013 2011–2014 Andel Kvinnor Män Källa: Folkhälsomyndigheten. Figur 21. Andel personer 65 till 84 år som avstått läkemedel på recept eftersom de inte haft råd Treårsmedelvärden, år 2008 till 2014.

[[original_pdf_page=68]]
68 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Under 2016 har Socialstyrelsen fortsatt med att ge stöd till kommuner och utförare inom vård och omsorg kring juridiska och etiska frågor som berör välfärdsteknik. Ett arbete har påbörjats kring ett metodstöd för att inhämta samtycke från personer med nedsatt beslutsförmåga, bland annat när det gäller användandet av välfärdsteknik. I samband med den årliga uppföljningen av e-hälsa och välfärdsteknik22 konstaterades att cirka 99 000 av totalt 207 000 trygghetslarm hade digitali- serats den 31 december 2015. Att trygghetslarmen digitaliseras är viktigt för att säkra kommunikationen mellan larmenheten i hemmet och larmcentralen [92]. De digitala larmen är dessutom snabbare och har bättre kapacitet vilket möjliggör att andra tjänster kan kopplas till larmet. Vidare konstaterades att kommunernas användning av andra former av välfärdsteknik fortsätter att öka långsamt. Den vanligaste formen av teknik som används i äldreomsorgen och i verksamheter för personer med funktionsnedsättningar är passiva larm eller sensorer, se tabell 20. Det handlar om larmmattor, fallarm, epilepsilarm, dörrlarm m.m. GPS-larm och trygghetskameror har testats under några år i ett begränsat antal kommuner, men användningen har blivit vanligare under de senaste två åren. I slutet av 2015 hade 23 procent av kommunerna infört kameratillsyn nattetid och 26 procent hade infört användandet av GPS-larm för brukare inom äldreomsorgen, framförallt för personer i ett tidigt stadium av demenssjukdom. I rapporten konstateras också att bredbandsutbyggnaden ligger efter och att allt fler kommuner väljer att använda sig av mobilnäten istället vilket kan påverka säkerheten. Tabell 20. Kommuner som har olika typer av välfärdsteknik för personer i ordinärt boende Antal och andel kommuner som har olika typer av välfärdsteknik för personer i ordinärt boende. Typ av välfärdsteknik Antal kommuner Andel kommuner (%, n=236) Passivt larm 184 78 Vårdplanering/samordnad individuell vårdplane- ring med stöd av bildkommunikation 89 38 Mobilt trygghetslarm (gps-larm, positioneringslarm) 62 26 Trygghetskamera (nattillsyn/fjärrtillsyn med kamera) 55 23 Påminnelse för medicin mm. 41 17 Dagtillsyn med hjälp av kamera 8 3 Annat 28 12 Källa: Rapporten E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna. 22 http://www.socialstyrelsen.se/publikationer2016/2016-5-30

[[original_pdf_page=69]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 69 Referenser 1. God vård [Elektronisk resurs] : om ledningssystem för kvalitet och patientsäkerhet i hälso- och sjukvården. Stockholm: Socialstyrelsen; 2006. 2. God kvalitet i socialtjänsten : om ledningssystem för kvalitet i verksamhet enligt SoL, LVU, LVM och LSS. Stockholm: Socialstyrelsen; 2010. 3. Regeringskansliet. Globala målen och Agenda 2030. 2017. Hämtad 2017-01-24 från: http://www.regeringen.se/regeringens-politik/globala- malen-och-agenda-2030/ 4. Ahlbom, A, Drefah, S, Lundström, H. Den åldrande befolkningen. Läkartidningen. 2010; 107(48):3048-51. 5. SCB. Medellivslängd efter kön 1960−2015 och prognos 2016−2060. . 2016. Hämtad 2016 2016-12-03 från: http://www.scb.se/sv_/Hitta- statistik/Statistik-efter- amne/Befolkning/Befolkningsframskrivningar/Befolkningsframskrivnin gar/14498/14505/Aktuell-befolkningsprognos/Sveriges-framtida- befolkning-20152060/273436/ 6. Rosén, M. Sjukvårdens bidrag till folkhälsan: Längre liv, livskvalitet och funktionsförmåga. Läkartidningen. 1997; 94(36):6. 7. Socialstyrelsen. Åtgärdskoder (KVÅ). 2016. Hämtad från: http://www.socialstyrelsen.se/klassificeringochkoder/atgardskoderkva 8. Ageing Policy. 2017. Hämtad 2017-01-06 från: http://ec.europa.eu/employment_social/soc-prot/ageing/intro_en.htm 9. Nilsson, E. Det är aldrig för sent! [Elektronisk resurs]: förbättra äldres hälsa med möten, mat och aktivitet. Östersund: Statens folkhälsoinstitut; 2009. 10. World report on ageing and health. World Health Organization; 2015. 11. Marengoni, A, Angleman, S, Melis, R, Mangialasche, F, Karp, A, Garmen, A, et al. Aging with multimorbidity: a systematic review of the literature. Ageing research reviews. 2011; 10(4):430-9. 12. Golinowska, S, Groot, W, Baji, P, Pavlova, M. Health promotion targeting older people. BMC health services research. 2016; 16 Suppl 5:345. 13. Golinowska, S, Sowa, A, Deeg, D, Socci, M, Principi, A, Rodrigues, R, et al. Participation in formal learning activities of older Europeans in poor and good health. European journal of ageing. 2016; 13:115-27. 14. Smith, SM, Wallace, E, O'Dowd, T, Fortin, M. Interventions for improving outcomes in patients with multimorbidity in primary care and community settings. The Cochrane database of systematic reviews. 2016; 3:Cd006560. 15. Socialstyrelsen. Balansera mera – Tips och råd för att förhindra fall i vardagen. 2016. Hämtad 2016 2016-12-03 från: http://www.socialstyrelsen.se/publikationer2016/2016-9-1 16. Socialstyrelsen. Stimulansmedel för ökad bemanning inom äldreomsorgen – Uppföljning av 2015 års medel Socialstyrelsen; 2016. 17. Ökad bemanning inom äldreomsorgen. En uppföljning av regeringens tillfälliga satsning. Delrapport [Elektronisk resurs]. 2016.

[[original_pdf_page=70]]
70 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 18. Ramstedt, M. Alkoholkonsumtion och alkoholrelaterade problem bland äldre svenskar Nordisk alkohol- & Narkotika tidskrift. 2009; 26(5):385. 19. Rabinovich, L. The affordability of alcoholic beverages in the European Union [electronic resource] : understanding the link between alcohol affordability, consumption and harms. Santa Monica, Calif.: RAND Corp.; 2009. 20. Jyrkämä, J, Haapamäki, L. Äldre och alkohol : nordisk forskning och diskussion. Helsingfors: Nordiskt center för alkohol- och drogforskning (NAD); 2008. 21. Faktablad om alkohol. Alkohol och äldre. Statens folkhälsoinstitut; April 2012. 22. Nationella folkhälsoenkäten – Hälsa på lika villkor. 2016. Hämtad 2016 från: https://www.folkhalsomyndigheten.se/folkhalsorapportering- statistik/statistikdatabaser-och-visualisering/nationella-folkhalsoenkaten/ 23. Individ- och familjeomsorg : lägesrapport 2017. Stockholm: Socialstyrelsen; 2017. 24. Socialstyrelsen. Kommunundersökningen öppna jämförelser äldreomsorg och hemsjukvård. 2016. Hämtad 2016 från: http://www.socialstyrelsen.se/oppnajamforelser/aldreomsorgochhemsjuk vard 25. Enhetsundersökningen om äldreomsorg och kommunal hälso- och sjukvård. Socialstyrelsen; 2016. 26. Boverket. Äldre. 2016. Hämtad 2016 2016-12-03 från: http://www.boverket.se/sv/samhallsplanering/bostadsplanering/bostadsm arknaden/bostadsmarknaden-for-olika-grupper/aldre/ 27. Socialstyrelsen. Termbank. 2016. Hämtad 2016 2016-12-03 från: http://termbank.socialstyrelsen.se/ 28. Pensionsmyndigheten. Om pensionssystemet. 2016. Hämtad från: https://www.pensionsmyndigheten.se/ 29. Tjänstepensionen ökar skillnaderna mellan mäns och kvinnors totala pension. 2015. Hämtad 2016 2016-11-11 från: https://www.pensionsmyndigheten.se/nyheter-och- press/pressrum/tjanstepensionen-okar-skillnaderna-mellan-mans-och- kvinnors-totala-pension 30. Bostadstillägg och äldreförsörjningsstöd till pensionärer. . 2013. Hämtad 2016 2016-11-11 från: http://www.riksrevisionen.se/PageFiles/17965/RiR%202013_7_Anpassa d_%C3%85lderspension.pdf 31. Så tycker de äldre om äldreomsorgen 2016 – En rikstäckande undersökning av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende [Elektronisk resurs]. Socialstyrelsen; 2016. 32. Ryen, L. Samhällets kostnader för fallolyckor - resultat: Myndigheten för samhällsskydd och beredskap (MSB); 2010. 33. Mangoni, AA, Jackson, SH. Age-related changes in pharmacokinetics and pharmacodynamics: basic principles and practical applications. British journal of clinical pharmacology. 2004; 57(1):6-14. 34. Öppna jämförelser av läkemedelsbehandlingar 2015. Hämtad från: http://www.socialstyrelsen.se/oppnajamforelser/lakemedel 35. Socialstyrelsen. Äldre med regelbunden medicinering – Antalet läkemedel som riskmarkör Socalstyrelsen; 2012. 36. Lägesrapport inom patientsäkerhetsområdet 2016 [Elektronisk resurs]. Socialstyrelsen; 2016.

[[original_pdf_page=71]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 71 37. Läkemedelsorsakad sjuklighet hos äldre : kartläggning och förslag till åtgärder. Stockholm: Socialstyrelsen; 2014. 38. Läkemedel som kan öka risken för fallskada eller mag-tarmblödning hos äldre – Fokus på antidepressiva läkemedel [Elektronisk resurs]. Socialstyrelsen; 2016. 39. Behandling av depression hos äldre : en systematisk litteraturöversikt. Stockholm: Statens beredning för medicinsk utvärdering (SBU); 2015. 40. Billings, RJ, Proskin, HM, Moss, ME. Xerostomia and associated factors in a community-dwelling adult population. Community dentistry and oral epidemiology. 1996; 24(5):312-6. 41. Scully, C. Drug effects on salivary glands: dry mouth. Oral diseases. 2003; 9(4):165-76. 42. Nationella riktlinjer för vuxentandvård 2011 [Elektronisk resurs]: stöd för styrning och ledning. Stockholm: Socialstyrelsen; 2011. 43. Lena Tronje Hansson, LG, Catharina Hägglin, Leena Odebo. "Skör och äldre - vad händer med tänder" Tandvårdskontakter och munhälsa hos äldre med stort omvårdnadsbehov; 2013. 44. Socialstyrelsen. Blåsdysfunktion hos äldre personer : indikatorer vid urininkontinens och andra symtom vid vård av äldre personer i särskilt boende eller hemsjukvård. Stockholm: Socialstyrelsen; 2016. 45. Behandling av urininkontinens hos äldre och sköra äldre : en systematisk litteraturöversikt. Stockholm: Statens beredning för medicinsk utvärdering (SBU); 2013. 46. Öppna jämförelser av äldreomsorg och hemsjukvård. Stockholm: Socialstyrelsen; 2016. 47. Nationella riktlinjer för vård vid multipel skleros (MS) och Parkinsons sjukdom – Stöd för styrning och ledning [Elektronisk resurs]. Socialstyrelsen; 2016. 48. Nationella riktlinjer – Utvärdering 2016 – Vård vid multipel skleros och Parkinsons sjukdom. Sammanfattning med förbättringsområden Socialstyrelsen; 2016. 49. Nationella riktlinjer för vård och omsorg vid demens – Stöd för styrning – Remissversion. Stockholm: Socialstyrelsen; 2016. 50. Nationella riktlinjer för vård och omsorg vid demenssjukdom 2010 [Elektronisk resurs] : stöd för styrning och ledning. Stockholm: Socialstyrelsen; 2010. 51. Demenscentrum, S. Nollvision – för en demensvård utan tvång och begränsningar. 2016. Hämtad 2016 2016-12-29 från: http://www.demenscentrum.se/Arbeta-med-demens/Metoder-och- arbetssatt/Nollvision--for-en-demensvard-utan-tvang-och- begransningar1/ 52. Nationell ledarskapsutbildning för äldreomsorgens chefer – Slutrapport Socialstyrelsen; 2016. 53. Samordnad vård och omsorg. En analys av samordningsutmaningar i ett fragmenterat vård- och omsorgssystem [Elektronisk resurs]. Myndigheten för vård- och omsorgsanalys; 2016. 54. Samordnad vård och omsorg om de mest sjuka äldre : redovisning av arbetsläget hösten 2014. Stockholm: Socialstyrelsen; 2013. 55. Effektiv vård : slutbetänkande. Stockholm: Wolters Kluwer; 2016. 56. Samordnad individuell plan för äldre (SIP). Sveriges Kommuner och Landsting; 2016.

[[original_pdf_page=72]]
72 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 57. Individens behov i centrum : behovsinriktat och systematiskt arbetssätt med dokumentation av individens behov utifrån ICF. Stockholm: Socialstyrelsen; 2016. 58. Informationsspecifikation 2016:1 för Individens behov i centrum [Elektronisk resurs]. Socialstyrelsen; 2016. 59. Från Äldres behov i centrum till Individens behov i centrum – Lägesrapport 2015 [Elektronisk resurs]. Socialstyrelsen; 2016. 60. Wånell, SE. Tillit och relationer : om kvalitet i hemtjänsten : en kunskapsöversikt. Stockholm: Äldrecentrum; 2015. 61. Kommun- och landstingsdatabasen 2016. Hämtad 2016 2016-11-25 från: http://www.kolada.se/?_p=index 62. Att förebygga vårdrelaterade infektioner [Elektronisk resurs] : ett kunskapsunderlag. Stockholm: Socialstyrelsen; 2006. 63. Svenska HALT. 2017. Hämtad 2017-01-13 från: https://www.folkhalsomyndigheten.se/smittskydd-beredskap/antibiotika- och-antibiotikaresistens/svenska-halt/ 64. SOSFS 2015:10 Socialstyrelsens föreskrifter om basal hygien i vård och omsorg [Elektronisk resurs]. Socialstyrelsen; 2015. 65. Tillsynsrapport De viktigaste iakttagelserna inom tillsyn och tillståndsprövning verksamhetsåret 2015 [Elektronisk resurs]. Inspektionen för vård och omsorg; 2016. 66. Socialstyrelsen. Tandvård till hälso- och sjukvårdsavgift. Validering av registeruppgifter om tandvård till hälso- och sjukvårdsavgift vid Socialstyrelsen. Stockholm; 2015. 67. Stor befolkningsökning att vänta. 2016. Hämtad 2016 2016-12-05 från: http://www.scb.se/sv_/Hitta-statistik/Statistik-efter- amne/Befolkning/Befolkningsframskrivningar/Befolkningsframskrivnin gar/14498/14505/Behallare-for-Press/402291/ 68. Rätten att använda ditt språk 2016. Hämtad 2016 2016-10-31 från: http://www.socialstyrelsen.se/nationellaminoriteter/rattenattanvandaditts prak 69. Torres, S, Magnússon, F. Invandrarskap, äldrevård och omsorg [Elektronisk resurs]. Johanneshov: TPB; 2010. 70. Bennsäter, L, Palmér, M. Hemtjänst till äldre invandrare, problem och möjligheter. Kalmar: Länsstyrelsen Kalmar län; 2007. 71. Invandrare i vård och omsorg [Elektronisk resurs] : en fråga om bemötande av äldre : rapport till Utredningen om bemötande av äldre. Stockholm: Fritze; 1997. 72. Uppdrag åt Socialstyrelsen att göra en kartläggning av tolkar m.m. i hälso- och sjukvården och tandvården [Elektronisk resurs]. 2015. 73. Översyn kontakttolk slutrapport [Elektronisk resurs]. Myndigheten för yrkeshogskolan; 2015. 74. En tolkningsfråga : om auktorisation och åtgärder för fler och bättre tolkar. Stockholm: Statskontoret; 2012. 75. Behov av regelförändringar med anledning av flyktingsituationen. 2015. Hämtad 2016 från: http://skl.se/download/18.e79aa5215143dd034b696ff/1450274145581/2 015-12-16-Behov-av-regelandringar-med-anledning-av- flyktingsituationen-SKL.pdf 76. Den nya migrationsprocessen [Elektronisk resurs] : slutbetänkande. Stockholm: Fritze; 2009.

[[original_pdf_page=73]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 73 77. Förbättrad tolkservice [Elektronisk resurs] : språktest, nationellt register, statistik. Stockholm: Utbildnings- och kulturdepartementet, Regeringskansliet :; 2006. 78. Tolkutbildning [Elektronisk resurs] : nya former för nya krav : betänkande. Stockholm: Fritzes offentliga publikationer; 2005. 79. Tolkförmedling [Elektronisk resurs] : kvalitet, registrering, tillsyn : betänkande. Stockholm: Fritzes offentliga publikationer; 2004. 80. Fioretos, I, Gustafsson, K, Norström, E, Norberg, E. Tolkade möten : tolkningens betydelse för rättsäkerhet och integration. Lund: Studentlitteratur; 2014. 81. Omfördelning inom tandvårdsstödets högkostnadsskydd ISF Rapport 2016:11.pdf [Elektronisk resurs]. 2016. 82. Wattmo, C, Londos, E, Minthon, L. Cholinesterase inhibitors do not alter the length of stay in nursing homes among patients with Alzheimer's disease: a prospective, observational study of factors affecting survival time from admission to death. BMC neurology. 2016; 16(1):156. 83. Lethin, C. Informal caregivers of older persons with dementia in eight European countries : experiences, support, well-being and burden. Lund: Lund University; 2016. 84. Anhöriga till äldre personer med psykisk ohälsa. Kalmar: Nationellt kompetenscentrum anhöriga (NKa); 2016. 85. Stöd till anhöriga – Vägledning till kommunerna för tillämpning av 5 kap. 10 § socialtjänstlagen [Elektronisk resurs]. Socialstyrelsen; 2016. 86. Nationella riktlinjer – Utvärdering 2016 - Palliativ vård i livets slutskede - Sammanfattning med förbättringsområden Stockholm: Socialstyrelsen; 2016. 87. Väntetider och patientflöden på akutmottagningar : rapport februari 2017. . Stockholm; 2017. 88. Väntetider och patientflöden på akutmottagningar : rapport december 2015. Stockholm: Socialstyrelsen; 2015. 89. Omhändertagande av äldre som inkommer akut till sjukhus : med fokus på sköra äldre : en systematisk litteraturöversikt. Stockholm: Statens beredning för medicinsk utvärdering (SBU); 2013. 90. Socialstyrelsen. Om övergångar mellan sluten vård och öppen vård och omsorg. Stockholm; 2017. 91. People at risk of poverty or social exclusion. 2016. Hämtad 2017 från: http://ec.europa.eu/eurostat/statistics- explained/index.php/People_at_risk_of_poverty_or_social_exclusion 92. E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna : redovisning av nyckeltal för utveckling av e-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna 2016. Stockholm: Socialstyrelsen; 2016.