[[original_pdf_page=57]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 57 Jämlik vård och omsorg Jämlik vård och omsorg innebär att vården och omsorgen tillhandahålls och fördelas på lika villkor för alla. I detta avsnitt redogör Socialstyrelsen hur jämlik vården och omsorgen är för personer 65 år eller äldre. Brister i rapporteringen om äldres tandhälsa och nödvändig tandvård Sedan den 1 januari 2013 ska vårdgivare lämna uppgifter till Socialstyrelsen om tandhälsa och utförd tandvård på patienter som får tandvård till hälso- och sjukvårdsavgift på grund av långvarig sjukdom eller funktionsnedsätt- ning samt för nödvändig tandvård. Socialstyrelsen har utfört en validering av de uppgifter som vårdgivarna rapporterar [66]. Inom gruppen som får nödvändig tandvård finns många äldre som bor på särskilt boende. Resultatet av valideringen visar på stora brister i denna rapportering och många patienter, framför allt inom gruppen som får nödvändig tandvård, har över huvud taget inte rapporterats in till tandhälsoregistret. Slutsatsen är att den del av tandhälsoregistret som innehåller uppgifter om tandvård till hälso- och sjukvårdsavgift inte håller tillräckligt god kvalitet för att kunna användas till statistik, utvärderingar eller forskning. Därmed saknas också till stor del uppgifter om äldres tandhälsa och vilken tandvård äldre i Sverige får. Översyn av särskilt tandvårdsbidrag och tandvård till hälso- och sjukvårdsavgift År 2013 infördes två nya tandvårdsstöd. Det ena var ett särskilt tandvårdsbi- drag (STB), som är en del av det statliga tandvårdsstödet. Det andra var tandvård för personer med stora behov på grund av långvarig sjukdom eller funktionsnedsättning, som är en del av landstingens tandvårdsstöd till hälso- och sjukvårdsavgift. Myndigheten för vård- och omsorgsanalys slog i en rapport 2015 fast att tandvårdsstöden inte når äldre i tillräcklig omfattning och uppskattade att endast en liten andel av äldre personer som beräknades vara berättigade till särskilt tandvårdsbidrag och tandvård vid långvarig sjukdom eller funktions- nedsättning tog del av dessa stöd år 2013–2014. Orsakerna till detta går bland annat att finna i ett bristande genomslag för de tandvårdsstöd som infördes 2013, och kan enligt Myndigheten för vård- och omsorgsanalys delvis förklaras av begränsad kännedom och kunskap om stöden både i befolkning- en och bland vårdgivare. Även genomslaget för så kallad uppsökande verksamhet och nödvändig tandvård är varierande och begränsad. Orsaken till detta kan enligt rapporten vara att regelverket uppfattas som otydligt av landsting och vårdgivare, vilket skapar ett stort tolkningsutrymme och fram

[[original_pdf_page=58]]
58 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN för allt drabbar de äldre som bor kvar hemma. Otydligheten leder också till variationer över landet och studien visade på att det saknas en sammanhållen nationell kunskapsstyrning för äldres munhälsa och tandvård, vilket ökar risken för att äldre inte får den tandvård de behöver. Socialstyrelsen har fått regeringens uppdrag att under åren 2016–2018 genomföra en samlad utvär- dering på nationell nivå av samtliga tandvårdsstöd som regleras genom tandvårdsförordningen (1998:1338) och det statliga särskilda tandvårdsbi- draget samt lämna förslag på eventuella förbättringar. Uppdraget ska delre- dovisas senast den 31 maj 2017 och slutredovisas till Regeringskansliet senast den 31 december 2018. Höjt tandvårdsbidrag för personer över 65 år Det allmänna tandvårdsbidraget (ATB) är en del av det statliga tandvårdsstö- det för vuxna och syftar till att stimulera till regelbunden och förebyggande tandvård. Sedan införandet av det statliga tandvårdsstödet 2008 har ATB uppgått till 300 kronor per år för personer 20–29 år och för personer 75 år eller äldre. För personer mellan 30 och 74 år uppgick ATB till 150 kronor per år. I utredningen Ett tandvårdsstöd för alla – fler och starkare patienter (SOU 2015:76) beskrivs att personer i åldersgruppen 65–74 år har störst behov av tandvård och högst tandvårdskostnader av alla åldersgrupper. Med utgångs- punkt i detta höjs ATB år 2017 (1 juli 2017) till 300 kronor även för personer i åldersgruppen 65–74 år. Minoritetsspråk i äldreomsorgen Sverige har fem officiella minoritetsspråk: finska, jiddisch, meänkieli (tornedalsfinska), romani chib och samiska. För finska, meänkieli och samiska finns ett antal kommuner utsedda som särskilda förvaltningsområ- den enligt 6 och 8 § lag (2009:724) om nationella minoriteter och minoritets- språk. Förvaltningsområdena för meänkieli omfattar sex kommuner, de samiska 19 och de finska 59. Här har enskilda personer en utökad rätt till vård och omsorg på det egna språket. Enligt 5 kap 6 § SoL ska kommunen verka för att det finns tillgång till personal med kunskaper i finska, meänkieli eller samiska där detta behövs i vården och omsorgen om äldre människor. Samer, sverigefinnar och tornedalingar ska enligt lag (2009:724) om nat- ionella minoriteter och minoritetspråk kunna få hela eller delar av äldre- omsorgen av personal som pratar samiska, meänkieli eller finska om de så begär. De har också rätt att ta kontakt med myndigheter muntligen och skriftligen på sina minoritetsspråk. Detta gäller i så kallade förvaltningsom- råden. Socialstyrelsen har på uppdrag av regeringen därför översatt skriften Din rätt till vård och omsorg – en vägvisare för äldre till finska, nordsamiska, lulesamiska samt meänkieli. En viss uppdatering av skriften har gjorts och informationen om nationella minoriteters rättigheter har utökats. Information om att skriften har översatts och uppdaterats har spridits till kommuner, civila organisationer m.fl.

[[original_pdf_page=59]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 59 Våren 2016 rapporterade samtliga sex kommuner i förvaltningsområdet för meänkieli att de kan erbjuda vård och omsorg utförd av personal som talar detta språk i både hemtjänst och särskilt boende [25]. För kommunerna inom de samiska förvaltningsområdena är läget inte lika gott. Här är det 11 av 19 kommuner som har samisk-talande personal i särskilt boende, och endast nio kommuner kan erbjuda detta i hemtjänsten. Finska förekommer oftare. Det var bara en kommun som rapporterade att de inte hade möjlighet att erbjuda vård och omsorg av personal som talar finska i hemtjänst, och en annan kommun rapporterade samma sak i särskilt boende. En kommun i det finska förvaltningsområdet, Karlskoga, deltog inte i undersökningen. Andelen utrikesfödda äldre ökar I figur 18 redovisar Socialstyrelsen utvecklingen av andelen utrikesfödda kvinnor och män 65 år eller äldre. Mellan 2006 och 2015 har det skett en kontinuerlig ökning. Andelen kvinnor i gruppen har ökat från 11,7 procent till nästan 13 procent år 2015. Bland män 65 år eller äldre har andelen ökat från 10,7 till 12 procent år 2015. I befolkningen i stort är 17 procent idag födda utomlands och prognosen för år 2060 är att 22 procent, vilket ungefär blir tre miljoner personer, kommer att vara födda utanför Sverige [67]. Äldreomsorgen och hälso- och sjukvår- den behöver bland annat tillgodose invånarnas behov av information, oavsett födelseland och kunskaper i det svenska språket. Stora skillnader i andel utrikesfödda äldre mellan kommunerna I figur 19 redovisas de tio kommuner som har högst andel utrikesfödda kvinnor 65 år eller äldre. Haparanda har där en särställning eftersom nästan 67 procent av kvinnorna 65 år eller äldre är utrikesfödda. 8 9 10 11 12 13 14 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Andel Män Kvinnor Källa: SCB. Figur 18. Andel utrikesfödda personer 65 år och äldre i Sverige Andel (%) utriksföddda bland personer 65 år och äldre, redovisat för åren 2006–2015, uppdelat på kvinnor och män.

[[original_pdf_page=60]]
60 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Haparanda är även en kommun med störst andel män 65 år eller äldre som är utrikesfödda. Drygt 48 procent av dessa män är utrikesfödda, vilket framgår av figur 20. Skillnaden mellan andelen utrikesfödda män i Haparanda och övriga kommuner är dock mindre än bland utrikesfödda kvinnor. Flera av kommunerna med högst andel utrikesfödda män och kvinnor, 65 år eller äldre, ingår i Sveriges förvaltningsområden för minoritetsspråk. Exem- pelvis ingår Södertälje, Haparanda och Fagersta i det finska förvaltningsom- rådet, och Övertorneå ingår i förvaltningsområdet för meänkieli [68]. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 Andel Kvinnor Källa: SCB. Figur 19. Andel kvinnor ≥65 år i befolkningen med utländsk bakgrund Andel (%) av kvinnor 65 år eller äldre i befolkningen med utländs bakgrund, redovisat för kommunerna med högst andel, år 2015. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 Andel Män Figur 20. Andel män ≥65 år i befolkningen med utländsk bakgrund Andel (%) av män 65 år eller äldre i befolkningen med utländsk bakgrund, redovisat för kommunerna med högst andel, år 2015. Källa: SCB.

[[original_pdf_page=61]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 61 Brist på kvalificerade tolkar hotar patientsäkerhet och personlig integritet Som beskrivits tidigare ökar andelen äldre i befolkningen som är utrikes- födda. I faktiska tal handlar det om drygt 11 000 personer äldre än 65 år som har beviljats uppehållstillstånd i Sverige av asylskäl eller andra skäl under de senaste 15 åren. Det är svårt att skatta hur många av dessa som behöver en tolk i kontakterna med myndigheter, hälso- och sjukvård eller socialtjänsten. Dock finns det skäl att anta att personer som var äldre än 65 år när de invand- rade kommer att behöva tolk under en längre tid jämfört med yngre personer som invandrar till Sverige. Språklig begränsning gör att det kan brista i kommunikation mellan den äldre person och personalen, vilket kan leda till en dålig anpassad eller olämplig vård och omsorg [69, 70]. Förutsättningarna för att kunna lära sig tillräckligt god svenska för att på egen hand klara av myndighetskontakter beror till stor del på när i livet personerna har invandrat till Sverige, på tidigare studievanor och på i vilken mån de har haft möjlighet att tillägna sig språkutbildning och på andra sätt kunnat integrera sig i samhället[71]. Gruppen utrikesfödda äldre kommer således helt säkert att påverkas av den tolkbrist för hälso- och sjukvården som Socialstyrelsen har kartlagt under våren 2016 [72]. Kartläggningen bekräftade tidigare signaler om att det råder stor brist på tolkar i talade språk, i synnerhet kvalificerade tolkar som är utbildade och auktoriserade. Bristen drabbar alla samhällsfunktioner som har direktkontakt med invånare som inte behärskar det svenska språket [73-80] och framförallt akutvård och akut tandvård. Därtill är samhällsfunktionerna i glesbygd drabbade i högre grad än i tätort. Ur ett samhällsperspektiv har tillgången till kvalificerade tolktjänster stor betydelse för rättsäkerhet och integration. För hälso- och sjukvården och tandvården är tillgången till kvalificerade tolktjänster en fråga om patientsä- kerhet och en förutsättning för rätt diagnostisering och adekvat behandling [80]. Brist på kvalificerade tolkar kan även leda till allvarliga konsekvenser för patienters personliga integritet och för hälso- och sjukvårdsverksamheter- nas och socialtjänstens effektivitet och arbetsbelastning. Socialstyrelsens kartläggning identifierade två huvudsakliga problem: • Det råder brist på kontakttolkar i de mest efterfrågade språken och det är särskilt ont om kvalificerade, utbildade tolkar. Därtill försvåras upphand- ling och avrop av tolktjänster eftersom det saknas en tydlig definition: benämningen tolk kan inrymma allt från högkvalificerade auktoriserade tolkar till personer som talar två språk och som anlitas för att tolka. • Hälso- och sjukvårdens, tandvårdens och socialtjänstens tolkuppdrag väljs bort av tolkarna på grund av att landstingen och kommunerna erbjuder sämre villkor än andra tolkanvändare inom offentlig sektor. Bristen på tolkar har skapat en konkurrenssituation om tolkresurserna vilket har lett till att vården och omsorgen får färre kvalificerade tolkar när det behövs.