[[original_pdf_page=34]]
34 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Kunskapsbaserad vård och omsorg En kunskapsbaserad vård och omsorg ska baseras på bästa tillgängliga kunskap och bygga på vetenskap och beprövad erfarenhet. I detta avsnitt redogör Socialstyrelsen för bland annat läkemedelsanvändning, tandvård bland äldre och personalens kompetensutveckling Äldre förskrivs färre olämpliga läkemedel Sjukdom i kombination med åldersbetingade kroppsliga förändringar gör äldre mer känsliga än andra för läkemedel [33]. Därtill medför den omfat- tande läkemedelsanvändningen, som äldre ofta har, en ökad risk för läkeme- delsbiverkningar och att läkemedel påverkar varandra (interagerar). Det finns därför ett stort behov av att fördjupa kunskapen om hur en omfattande behandling med läkemedel påverkar äldre människor. Personer som är 75 år och äldre använder i dag i genomsnitt knappt fem olika läkemedel [34]. Äldre som är multisjuka och äldre som bor i särskilt boende, som på grund av sviktande funktioner eller olika sjukdomar är de mest känsliga för läkemedel, använder i genomsnitt närmare tio olika läke- medel [35]. Förskrivningen av olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer hos personer 75 år eller äldre har minskat under perioden 2005–2015, se figur 12. Socialstyrelsen har mätt förändringen med hjälp av fem olika indikatorer. Samtidigt tilltar emellertid den totala användningen av läkemedel. Andelen äldre med tio eller fler läkemedel har ökat med 22 procent. Den påtagliga ökning vi såg 2009–2010 vände till en minskning 2011–2012. Därefter har andelen åter ökat något, från 9,7 till 10,6 procent. Under 2005–2015 har kvaliteten i läkemedelsbehandlingen förbättrats på flera sätt. Läkemedel som är olämpliga för äldre – en indikator i Socialstyrel- sens indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre [34] – har minskat med 46 procent. Användningen av antikolinerga läkemedel minskade under samma tid med 17 procent. Dessa läkemedel kan orsaka förvirringstillstånd hos äldre och ingår i denna indikator. Samtidig förskrivning av tre eller fler psykofarmaka, en annan indikator för god läkemedelsbehandling hos äldre, har minskat med sju procent.

[[original_pdf_page=35]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 35 Mellan 2005 och 2015 har det också skett en påtaglig minskning av läkeme- delskombinationer som kan ge upphov till så kallade D-interaktioner. Med det menas att de kan påverka varandras omsättning eller verkan på ett sätt som kan leda till allvarliga biverkningar eller utebliven effekt. Mellan 2005 och 2011, när mätningarna baserades på den interaktionskälla som användes i FASS, sjönk förekomsten med 21 procent. Från och med 2011 baseras mätningarna på källan SFINX (Swedish Finnish Interaction X-referencing, tillgänglig i flertalet patientjournalsystem). Värdena för indikatorn ligger med denna interaktionskälla generellt lägre, men har fortsatt att sjunka påtagligt, med totalt 49 procent under 2011–2015. Denna minskning kan dock delvis förklaras av att några av de läkemedelskombinationer som tidigare klassificerats som D-interaktioner under senare tid har omklassifice- rats till C-interaktioner. Många problem med äldres läkemedelsanvändning kvarstår Även om olämplig läkemedelsbehandling hos äldre minskar enligt de indikatorer som Socialstyrelsen följer, så finns många kvarstående problem. Läkemedelsanvändning och fallolyckor identifierades i Socialstyrelsens lägesrapport 2016 inom patientsäkerhetsområdet [35, 36] som de största riskområdena för uppkomst av vårdskada. I en studie från Socialstyrelsen 2014 framkom även att mer än 10 procent av inläggningarna på sjukhus av äldre personer var orsakade av läkemedelsbiverkningar, och merparten av dessa bedömdes som undvikbara [37]. 0,0 2,0 4,0 6,0 8,0 10,0 12,0 14,0 16,0 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Användning, % Tio eller fler läkemedel Tre eller fler psykofarmaka Olämpliga läkemedel Antikolinerga läkemedel D-interaktioner – FASS D-interaktioner – SFINX Källa: Socialstyrelsens statistikdatabas och dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. * Analysen av interaktioner baserades t.o.m. 2011 på den källa som användes i FASS (Farmaceutiska Specialiteter i Sverige) som är en sammanställning av läkemedelfakta från läkemedelsindustrin till olika förskrivare av läkemedel, främst läkare och apotekspersonal. FASS utges årligen av Läkemedelsindustriföreningens Service AB (LIF). ** Fr.o.m. 2011 baserades analysen på en annan källa, SFINX (Swedish Finnish Interaction X- referencing), numera tillgänglig i ﬂertalet patientjournalsystem. Figur 12. Olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer hos de allra äldsta Andel personer 75 år och äldre som förskrivs olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer enligt fem indikatorer.

[[original_pdf_page=36]]
36 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Ökad risk för fallolyckor och mag-tarmblödningar av vanliga läkemedel Det finns ett stort behov av fördjupad kunskap och spridning av information vad gäller risker för biverkningar kopplat till läkemedelsanvändning hos äldre för att förhindra lidande hos den enskilde och spara kostnader för samhället. Socialstyrelsen har därför i en studie undersökt förskrivning och risker vid användning av vanliga läkemedelsgrupper, som enskilt eller i kombination, är misstänkta eller kända för att kunna orsaka fallskada eller mag-tarmblödning hos äldre [38]. Speciellt intresse ägnades i studien åt antidepressiva läkemedel. En anled- ning är att den vanligaste typen av antidepressiva läkemedel (SSRI -Selective Serotonin Reuptake Inhibitors) associerats med ökade risker för både fallo- lycka och magtarmblödning. En annan anledning är att Statens beredning för medicinsk och social utvärdering i en systematisk litteraturöversikt 2015 konstaterade att majoriteten av äldre personer med depressionssymtom inte tycks svara på antidepressiv medicinering. Vad gäller äldre över 80 år saknas i det närmaste helt studier som undersökt om behandling med antidepressiva har någon effekt [39]. Resultaten visade på en hög förskrivning till äldre av samtliga de stude- rade läkemedelsgrupper som associerats till fallolycka, se tabell 10. För- skrivningen ökade med stigande ålder och var högst hos de allra äldsta, speciellt hos kvinnorna. Tabell 10. Användning av läkemedelsgrupper som kan orsaka fallolycka Andel av befolkningen i procent (antal användare inom parantes) i olika åldersgrupper med minst tre receptuttag av antidepressiva, opioider, lugnande medel eller sömnmedel 2015. Kön Ålder Antidepressiva Opioider Lugnande Sömnmedel Män 18–64 4,7 (139821) 2,1 (62772) 1,6 (47209) 2,6 (77662) 65–74 6,3 (33880) 5,0 (26819) 3,1 (16491) 6,6 (35456) 75–84 9,7 (25322) 7,4 (19382) 4,9 (12703) 11,5 (30181) 85+ 17,2 (15181) 12,6 (11120) 9,5 (8380) 21,1 (18628) Kvinnor 18–64 9,1 (262664) 2,9 (82344) 2,5 (73330) 4,2 (122259) 65–74 11,6 (64363) 6,3 (34753) 5,2 (28540) 11,6 (64115) 75–84 16,0 (51425) 10,7 (34315) 8,3 (26709) 18,5 (59560) 85+ 27,2 (45957) 19,2 (32385) 15,6 (26404) 29,3 (49522) Studien visade att användning av antidepressiva och smärtlindrande opioider var förenade med den högsta risken för fallolycka, se tabell 11.

[[original_pdf_page=37]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 37 Tabell 11. Risk för sjukhusinläggning på grund av fallskada Risk för sjukhusinläggning på grund av fallskada hos personer 65 år eller äldre uppdelat på användning av olika läkemedelsgrupper. Läkemedelsgrupp Ojusterad risk (KI) Justerad risk* (KI) Antidepressiva 2,1 (2,0–2,1) 1,6 (1,57–1,63) Opioider 2,3 (2,7–2,4) 1,7 (1,6–1,7) Sömnmedel 1,6 (1,5–1,6) 1,1 (1,1–1,2) Lugnande medel 1,7 (1,66–1,73) 1,1 (1,1–1,2) *Justerat för kön, utbildning, län, Charlson Index, antal dagar på sjukhus 12 månader före indexdatum, övriga riskläkemedel än det studerade och antal övriga läkemedel, 95 % konfidensintervall (KI). Resultaten visade också att samtidig användning av läkemedelsgrupper med misstänkt fallskaderisk ökade risken för mag-tarmblödning. Samtidig an- vändning av antidepressiva läkemedel och opioider mer än fördubblade risken jämfört med personer som inte använde dessa läkemedelsgrupper, se tabell 12. Detta efter hänsynstagande till flera faktorer som t.ex. sjukdomar som kan öka risken att falla. Tabell 12. Risk för sjukhusinläggning på grund av fallskada år 2015 Risk för sjukhusinläggning på grund av fallskada uppdelat på förskrivning kombinationer av läkemedelsgrupper under perioden 1 januari 2011–31 december 2012. Kombination avgrupper Fallskada (n) Kontroller (n) Ojusterad oddskvot (KI) Justerad oddskvot* (KI) Antidepressiva + Opioider 6515 12980 3,3 (3,2–3,4) 2,3 (2,2–2,3) Antidepressiva + Sömnmedel 9720 24600 2,5 (2,4–2,5) 1,7 (1,7–1,8) Antidepressiva + Lugnande medel 7333 18781 2,4 (2,3–2,4) 1,7 (1,7–1,8) Opioider + Sömnmedel 7594 17504 2,7 (2,6–2,8) 1,7 (1,7–1,8) Opioider + Lugnande medel 4555 9915 2,8 (2,6–2,8) 1.7 (1,6–1,7) Lugnande medel + Sömnmedel 7216 19717 2,1(2,1–2,2) 1,3 (1,2–1,3) *Justerat för kön, utbildning, län, Charlson Index, antal dagar på sjukhus 12 månader före indexdatum, övriga riskläkemedel än det studerade och antal övriga läkemedel, 95 % konfidensintervall (KI). Antiinflammatoriska NSAID (Non Steroidal Antiinflammatory Drugs) som ibuprofen, naproxen och diklofenak var den läkemedelstyp som i särklass var tydligast förknippad med risk för mag-tarmblödning. En mer än 3-faldigt förhöjd risk noterades. För de andra studerade grupperna med misstänkt blödningsrisk, dvs. antidepressiva av SSRI-typ, kortikosteroider och ASA i lågdosberedning (Trombyl), var risken förhöjd i mindre grad. Fortsatt många äldre tar läkemedel som kan ge muntorrhet En god salivsekretion är en viktig faktor för en god mun- och tandhälsa. Nedsatt salivsekretion kan leda till ökad risk för karies, sveda i munnen och

[[original_pdf_page=38]]
38 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN problem med att tala och tugga. Nedsatt salivsekretion kan vara en av biverkningarna vid strålbehandling mot tumörer i huvud- och halsregionen, vid viss typ av medicinering och vid exempelvis Sjögrens syndrom. Mun- torrhet är vanligare bland äldre personer och en känd biverkan av flera läkemedel [40]. Några av de läkemedel som kan ge muntorrhet är bland annat • ACE-hämmare • kalciumantagonister • urindrivande medel • medel mot magsår och refluxsjukdom • sömnmedel • antidepressiva medel • opioider • läkemedel med antikolinerga effekter (till exempel medel mot inkontinens samt vissa lugnande och antidepressiva medel) En hög andel av befolkningen som är 65 år eller äldre tar läkemedel som kan ge upphov till muntorrhet visar analyser utförda för denna rapport av uppgif- ter från Socialstyrelsens läkemedelsregister (definition enligt Scully C, 2003[41]). Totalt är andelen i åldersgruppen så hög som 76 procent. Högst är andelen i gruppen 85 år eller äldre där 86 procent tar läkemedel som kan ge muntorrhet. I de äldsta åldersgrupperna tar en något högre andel av kvin- norna läkemedel som kan ge muntorrhet medan i gruppen 65–75 år är andelen något högre bland männen, se figur 13. Risken att drabbas av muntorrhet ökar ju fler läkemedel man tar. Analysen visar att många personer tar fler än ett läkemedel och ca 50 procent av de personer som är 65 år eller äldre tar två eller fler läkemedel som kan ge muntorrhet. Vanligast är att man tar två till tre läkemedel som kan ge mun- torrhet och att antalet läkemedel ökar med ålder. Resultaten visar på att 0 5 10 15 20 25 30 35 40 1 läkemedel 2–3 läkemedel ≥4 läkemedel % Män Kvinnor Figur 13. Läkemedel som kan ge muntorrhet Andel (%) personer i befolkningen, 65 år eller äldre, som 2015-12-31 hade läkemedel som kan ge muntorrhet. Fördelat på antal läkemedel och kön. Källa: Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=39]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 39 många äldre har en hög risk att drabbas av muntorrhet på grund av de läkemedel som de tar och därmed kan vara i behov av förebyggande tand- vårdsinsattser för att minska risken för problem med mun och tänder. Tandhälsa bland äldre Tandsjukdomen parodontit orsakas av inflammatoriska processer som påverkar tändernas stödjevävnader, inklusive tandköttet (gingivan) och käkbenet. Sjukdomen kan resultera i att dessa vävnader förstörs och att tandköttsfickor bildas omkring tänderna. Om sjukdomen inte behandlas kan den leda till tandlossning och att tänder förloras. I Nationella riktlinjer för vuxentandvård lyfter Socialstyrelsen rekommendationer för behandlingar inom sju riktlinjeområden, bland annat sjukdomar i vävnader kring tänder och tandimplantat, här ingår tandsjukdomen parodontit [42]. Förekomsten av parodontit är låg bland unga personer och ökar med stigande ålder. Totalt behandlades 11 procent av befolkningen 20 år eller äldre för parodontit år 2015, men medan två procent i åldersgruppen 20–29 år fick behandling för parodontit så var motsvarande andel i åldersgruppen 70–79 år 23 procent, se figur 14. Sedan år 2010 har andelen personer 60 år eller äldre som behandlas för parodontit ökat. En anledning till detta är att personer i de äldre ålders- grupperna har fler egna tänder kvar. Detta är positivt ut ett generellt tandhäl- soperspektiv, men kan leda till att fler personer drabbas av parodontit. För att motverka detta kan förebyggande insatser behövas för äldre personer [42]. Antalet kvarvarande och intakta tänder är ett övergripande mått på tandhälsa. Mätt på detta sätt har tandhälsan i befolkningen ökat 2009–2015. I gruppen 65–90 år har befolkningen flera egna tänder år 2015 jämfört med år 2009. I gruppen 65–74 år utgörs det ökande antalet tänder av intakta och tidigare olagade tänder medan det i gruppen 75–90 år ofta utgörs av en tidigare lagad och ej intakt tand, se figur 15. Tidigare lagade och ej intakta tänder löper ökad risk att behöva ny behandling då tidigare lagningar behöver bytas. 0 5 10 15 20 25 60–69 70–79 80–89 90– % 2010 2015 Figur 14. Behandling av parodontit Andel personer i riket 60 år eller äldre som behandlats för parodontit åren 2010 och 2015. Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=40]]
40 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Genom att det lättare uppstår karies på dessa tänder i anslutning till tidigare lagningar är antal ej intakta tänder en indikator på framtida behov av tand- vård. Bland äldre kan detta också indikera ett ökat behov av förebyggande tandvårdsåtgärder. Åtgärder vid nedsatt munhälsa Att förebygga ohälsa i munnen är en viktig hälsoinsats för äldre. Munhälsan är central för välbefinnande, livskvalitet och hälsa. Generellt försämrat tillstånd, exempelvis i form av försämrad motorik eller kognitiv förmåga, påverkar möjligheten att sköta sin dagliga munhygien. Med riskbedömnings- instrumentet ROAG (Revised Oral Assessment Guide) i webbaserade nationella kvalitetsregistret Senior alert kan man inom vård och omsorg upptäcka munhälsoproblem hos den äldre. Lämpliga åtgärder kan sättas in och bedömningen kan sedan systematiskt följas upp. Munhälsan har en naturlig koppling till flera av de andra områdena i Senior alert. Till exempel har en äldre med munhälsoproblematik lättare för att bli undernärd vilket ökar risken för fall. I tabell 13 redovisar Socialstyrelsen de åtgärder som finns registrerade i Senior alert för personer som har risk för försämrad munhälsa. Som framgår av tabellen är den andelsmässigt vanligaste åtgärden tandborstning (assistans eller fullständig hjälp) som utgör 20 procent av de registrerade åtgärderna. Därefter kommer smörj läpparna och fukta munnen, med 9,2 respektive 8,6 procent. I kategorin ”Övriga åtgärder” finns exempel- vis åtgärder som tvätta med skumgummitork (assistans eller fullständig hjälp), lokal smärtlindring läppar och rengöring av kvarvarande tänder och munslemhinnor (assistans eller fullständig hjälp). Här utgör de registrerade åtgärdena 26 procent. Resultaten pekar på att det görs alltför få åtgärder för de äldres munhälsa. Detta indikerar att det saknas systematiska rutiner för att förebygga dålig munhälsa hos äldre. Bristande kompetens eller förståelse av munhälsans betydelse hos personalen kan vara en anledning, tidsbrist en annan [43]. 0 5 10 15 20 25 30 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 Antal tänder Median ej intakta tänder 2009 Median kvarvarandede tänder 2009 Median ej intakta tänder 2015 Median kvarvarande tänder 2015 Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen. Figur 15. Antal tänder Median antal kvarvarande och antal ej intakta tänder i åldersgruppen 65–90 år bland de som besökt tandvården åren 2009 och 2015.

[[original_pdf_page=41]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 41 Tabell 13. Åtgärder vid nedsatt munhälsa för personer 65 år eller äldre Andel (%) åtgärder vid nedsatt munhälsa för personer 65 år eller äldre, 2015–2016. Åtgärd Andel Tandborstning – assistans eller fullständig hjälp 20,0 Smörj läpparna 9,2 Fukta munnen 8,6 Protesrengöring – assistans eller fullständig hjälp 7,3 Rengöring mellan tänderna – assistans eller fullständig hjälp 6,9 Rengöring och fuktning av munslemhinnor 6,3 Fukta munslemhinnorna 6,3 Information och/eller träning i munvård för att utföra munvård själv 4,9 Fukta tungan 4,5 Övriga åtgärder 26,0 Källa: Senior alert. Blåsdysfunktion är ett folkhälsoproblem Socialstyrelsens rapport Blåsdysfunktion hos äldre personer - Indikatorer vid urininkontinens och andra symtom vid vård av äldre personer i särskilt boende eller hemsjukvård genomlyser området blåsdysfunktion och innehål- ler en beskrivning av indikatorer som kan användas vid vården och omsorgen om äldre personer med blåsdysfunktion i särskilt boende eller hemsjukvård [44]. Blåsdysfunktion är inte en del av det naturliga åldrandet utan orsaken hittas ofta i bakomliggande sjukdom eller funktionsnedsättning. Den drabbar framför allt äldre personer, och både kvinnor och män är utsatta. I Sverige är det 30–40 procent av alla över 65 år som har besvär, vilket motsvarar drygt 530 000 personer [45]. När övriga blåsproblem såsom urinträngningar, tömningsproblem samt efterproblem tillkommer så är prevalensen ännu större. Närmare 80 procent av alla personer i särskilt boende har sådana besvär att de behöver använda inkontinenshjälpmedel. Den enskilde ska erbjudas den hjälp som finns att få enligt tillgänglig kunskap. Oftast handlar det om små och enkla åtgärder som är lätta att genomföra. Men utebliven utredning och uteblivna åtgärder kan orsaka onödigt lidande och ökar risken för komplikationer vilket i sin tur kan ge ökade kostnader för samhället. För att stärka utvecklingen inom området behöver vården av personer med blåsdysfunktion struktureras och personalens kompetens på området många gånger utvecklas. Indikatorer på området ger underlag för verksamhetsut- veckling, uppföljning och jämförelser. Som datakällor för flera av indikato- rerna kan befintliga informationskällor användas på lokalnivå, exempelvis Socialstyrelsens årliga enhetsundersökning och det nationella kvalitetsregist- ret Senior alert [46]. Nationella riktlinjer Socialstyrelsens nationella riktlinjer är ett stöd vid prioriteringar och ger vägledning om vilka behandlingar och metoder som olika verksamheter i vård och omsorg bör satsa resurser på. Äldres särskilda förutsättningar, till

[[original_pdf_page=42]]
42 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN exempel eventuell svår samsjuklighet, kan påverka tillämpbarheten av Socialstyrelsens nationella riktlinjer. För att kunna ge denna grupp en god vård och omsorg är det nödvändigt att anpassa rekommendationerna i de nationella riktlinjerna efter dessa personers särskilda förutsättningar. Det finns i dag 16 nationella riktlinjer. Nya riktlinjer för vård vid MS och Parkinsons sjukdom I dessa nationella riktlinjer ger Socialstyrelsen rekommendationer om vård vid multipel skleros (MS) och Parkinsons sjukdom [47]. Parallellt har Socialstyrelsen utvärderat vården till personer med MS och Parkinsons sjukdom [48]. MS är en autoimmun sjukdom där immunsystemet av okänd anledning angriper den egna nervvävnaden. Sjukdomen kan drabba människor i alla åldrar, men det är ovanligt att den debuterar före 15 års ålder respektive efter 60 års ålder. MS anses vara den vanligaste orsaken till neurologisk funk- tionsnedsättning på grund av sjukdom bland unga vuxna. Parkinsons sjukdom är en kronisk, neurologisk sjukdom. Vid Parkinsons sjukdom förstörs de nervceller som tillverkar dopamin, som är en signalsub- stans som hjärnan använder för att skicka signaler mellan hjärncellerna. De flesta insjuknar vid 65 års ålder, men 10 procent är yngre än 40 år vid debuten av de motoriska symtomen. Både MS och Parkinsons sjukdom kan leda till nedsatt funktionsförmåga, som i sin tur kan påverka en persons förmåga att utföra och vara delaktig i olika aktiviteter. I de nationella riktlinjerna rekommenderas att hälso- och sjukvården er- bjuder tillgång till ett multidisciplinärt team till personer med MS och Parkinsons sjukdom, eftersom det ökar dessa personers möjlighet att för- bättra sin funktionsförmåga och få en bättre upplevd hälsa. Trots det saknar nästan var femte verksamhet helt och hållet ett team, vilket kan få negativa konsekvenser för patienterna [48]. En kontinuerlig uppföljning är viktigt för en god vård av personer med MS respektive Parkinsons sjukdom. Socialstyrelsen rekommenderar att personer med MS ska erbjudas återkommande undersökningar, minst en gång om året, hos en läkare med betydande erfarenhet av MS. För uppföljning av personer med Parkinsons sjukdom är rekommendationen att uppföljningsbesök bör ske minst två gånger per år. Det är drygt 60 procent av alla personer med MS som har haft ett besök inom den öppna specialiserade vården under det senaste året. Andelen är störst i Västerbotten (79 procent), och minst i Norrbotten (48 procent). Andelen personer med Parkinsons sjukdom som har haft ett läkarbesök inom den öppna specialiserade vården under det senaste året är ännu mindre – 58 procent. Störst är andelen på Gotland (67 procent) och minst i Jämtland (46 procent). Inget landsting är i närheten av den nationella målnivån på 90 procent, som fastställts av Socialstyrelsen. Resultaten i utvärderingen tyder på att det finns stora brister i uppföljning- en av personer med MS och Parkinsons sjukdom. Det är endast omkring 60 procent av de som har en MS- eller Parkinsondiagnos i patientregistret som har haft ett besök inom den öppna specialiserade vården under det senaste året. Bland personer under 65 år är det nästan 80 procent som haft ett besök

[[original_pdf_page=43]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 43 inom specialistvården under det senaste året, medan motsvarande andel bland personer äldre än 85 år är knappt 30 procent. Även om det kan finnas goda skäl till detta, till exempel att yngre personer är i en mer aktiv fas av sjukdo- men, tycks skillnaderna mellan åldersgrupperna vara omotiverat stora. Vidare är det mer vanligt att högutbildade än lågutbildade följs upp. Utvärderingen visar att landstingen är olika bra på att uppmärksamma demenssymtom hos personer med Parkinsons sjukdom. Andelen i Parkinson- populationen som får diagnosen Parkinsondemens varierar mellan 2 och 19 procent. Det är dessutom mycket stora skillnader i hur stor andel av Parkin- son patienterna som behandlas med demensläkemedel, vilket också är en indikation på hur bra man är på att identifiera demenssymtom hos patienter- na. Socialstyrelsen bedömer att många landsting bör arbeta mer aktivt för att uppmärksamma demensproblematik hos Parkinsonpatienter. Detta gäller framförallt de landsting som har en liten andel personer med diagnosen Parkinsondemens, och som förskriver demensläkemedel i begränsad omfatt- ning. Revidering av Nationella riktlinjer för vård och omsorg vid demenssjukdom Demens är ett samlingsnamn och en diagnos för en rad symtom som orsakas av hjärnskador. Det kan yttra sig på olika sätt beroende på vilka delar av hjärnan som drabbas. Det går inte att bota en demenssjukdom, utan syftet med hälso- och sjukvårdens och socialtjänstens åtgärder är att underlätta vardagen och bidra till en så god livskvalitet som möjligt under sjukdomens olika skeden. Övergripande för vård och omsorg vid demenssjukdom är att den behöver ges utifrån ett personcentrerat förhållningssätt. En remissversion av Nationella riktlinjer för vård och omsorg vid demens- sjukdom publicerades den 23 november 2016 [49]. De övergripande av- gränsningarna i riktlinjerna är desamma som vid riktlinjerna som publicera- des 2010 [50]. De reviderade riktlinjerna har dock ett tydligare styr- och ledningsperspektiv med fokus på att vägleda riktlinjernas primära mottagare. De primära mottagarna är beslutsfattare inom hälso- och sjukvården och socialtjänsten, såsom politiker, tjänstemän och verksamhetschefer. I övrigt utgår riktlinjerna i huvudsak från hälso- och sjukvårdens och socialtjänstens aktuella behov av vägledning. Riktlinjerna omfattar områden samt åtgärder där det finns stora praxisskillnader eller där behovet av kvalitetsutveckling är stort. I remissversionen 2016 finns 73 olika rekommendationer om åtgärder som berör utredning och uppföljning, multiprofessionellt arbete, stödinsatser, läkemedelsbehandling och utbildning inom hälso- och sjukvård och social- tjänst. Rekommendationerna är tänkta att påverka resursfördelningen inom vården och omsorgen på så sätt att förhållandevis mer resurser fördelas till högt prioriterade åtgärder än till dem som har fått låg prioritet. Rekommendationerna innebär generellt ökade kostnader för hälso- och sjukvården och socialtjänsten. De ökade kostnaderna förväntas vara bestå- ende även på lång sikt, eftersom de rekommenderade åtgärderna ofta medför ett ökat resursbehov. Bedömningen avser nationell nivå och konsekvenserna kan därmed skilja sig lokalt och regionalt.

[[original_pdf_page=44]]
44 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN En del av riktlinjerna är Socialstyrelsens indikatorer för god vård, som utgår från de centrala rekommendationerna i riktlinjerna. Socialstyrelsen har tagit fram 21 preliminära nationella indikatorer för vård och omsorg vid demens- sjukdom. Indikatorerna är tänkta att spegla de viktigaste rekommendationer- na i riktlinjerna samt olika aspekter av god vård och omsorg. Tvångs- och begränsningsåtgärder kan undvikas och förebyggas I förra årets lägesrapport konstaterades att tvångs- och begränsningsåtgärder alltjämt förekommer inom vården och omsorgen om äldre. Socialstyrelsens arbete under 2016 har koncentrerats till att ge stöd till verksamheterna om hur tvång och begränsningar kan förebyggas och undvikas. I början av året publicerades temat Tvång- och begränsningar på Kunskapsguiden.se. Där finns kunskapsstöd samlat från Socialstyrelsen, IVO, Myndigheten för delaktighet samt Svenskt demenscentrum. Temat förmedlar kunskap inom följande områden: • Vad är en tvångs- och begränsningsåtgärd? • Varför är dessa åtgärder dåliga? • Vad är en skyddsåtgärd? • Stöd i att förebygga tvång och begränsningar på verksamhetsnivå • Stöd i att förebygga tvång och begränsningar på individnivå • Lärande exempel Parallellt med detta har Svenskt demenscentrum lanserat utbildningsmateri- alet Nollvision – mot en demensvård utan tvång och begränsningar [51]. Mer om utbildningsmaterialet finns i avsnittet ”Flera utbildningssatsningar under 2016”. En lyckad kompetenssatsning Socialstyrelsen har utformat och upphandlat en nationell ledarskapsutbild- ning för äldreomsorgens chefer. Syftet med regeringens satsning på en sådan utbildning var att stärka ledningskompetensen inom äldreomsorgens verk- samheter. Ledarskapsutbildningen omfattade 30 högskolepoäng och var delvis webbaserad [52]. Under de två och ett halvt år, 2013–2015, som satsningen pågick genom- fördes två utbildningsomgångar. Sammanlagt 924 enhetschefer och arbetsle- dare från 209 kommuner gick igenom utbildningen med intyg eller högsko- lepoäng. Kursutvärderingar gjordes genom enkäter och intervjuer och visade att utbildningen av det stora flertalet hade uppfattats som relevant och bra i sin helhet. De flesta kunde också rekommendera den till andra. Utbildningen genomfördes vid tre lärosäten. Efter att satsningen avslutats finns en fortsatt efterfrågan på utbildningen och de tre lärosätena har den nu antingen i sitt reguljära utbud eller erbjuder den som uppdragsutbildning.

[[original_pdf_page=45]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 45 Flera utbildningssatsningar under 2016 Under det senaste året har flera utbildningssatsningar som berör äldreområdet gjorts. Socialstyrelsen och Myndigheten för delaktighet har gemensamt producerat webbutbildningen Etik och integritet vid införande av välfärds- teknik. Webbutbildningen är en fristående fortsättning på utbildningen E- hälsa och välfärdsteknik i socialtjänsten och finns nu tillgänglig via Kun- skapsguiden och på Socialstyrelsens webbplats. Den är uppbyggd kring filmer där experter och representanter som arbetar med dessa frågor inter- vjuas. Syftet med utbildningen är att ge stöd i diskussioner och arbetet med etik och integritet när välfärdsteknik införs i verksamheten. Svenskt Demenscentrum (SDC) arbetar med att sammanställa kunskaps- underlag och sprida kunskap. De har även webbutbildningar som samtliga är avgiftsfria och bygger på Socialstyrelsens nationella riktlinjer. Under 2015 lanserades utbildningspaketet Nollvision – för en demensvård utan tvång och begränsningar [51]. Arbetet med att aktivt kunna verka för en demensvård utan tvång och begränsningar fortsatte även under 2016. Drygt 500 nollvis- ionsambassadörer har utbildats. Deltagarna får handboken Nollvision och ett USB-minne med en mängd dokument och filmer som kan vara till hjälp i deras i implementeringsarbete. Vidare lanserades i februari den webbaserade utbildningen Mötas i musik – musik som omvårdnad i demensvården. Utbild- ningen tar upp hur musik kan användas i omvårdnaden av personer med demenssjukdom. Webbutbildningen bygger på ett samarbete mellan FoU Nordost och SDC. Målgruppen är främst personal på äldreboenden, dagverk- samheter och hemtjänst. I oktober 2016 hade 2 175 personer slutfört den webbaserade utbildningen. Ytterligare 1 491 personer hade påbörjat men ännu inte avslutat utbildningen. SDC har tillsammans med Myndigheten för delaktighet också tagit fram ett kunskapsmaterial till dagligvaruhandeln och allmänheten Det ska vara lätt att handla. Kunskapsmaterialet ska hjälpa butiker att göra det lättare för personer med demenssjukdom att handla.