[[original_pdf_page=46]]
46 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Säker vård och omsorg Socialtjänstens myndighetsutövning ska präglas av rättssäkerhet och vården och omsorgen ska vara trygg och säker. I det här avsnittet presenterar Socialstyrelsen material som belyser olika aspekter av säker vård och om- sorg. Från samverkan till samordnad vård och omsorg Äldre personer som har omfattande behov av såväl vård som omsorg erbjuds i för låg grad en samordnad vård och omsorg som är anpassad utifrån deras samlade behov [53, 54]. Samordnad vård och omsorg för målgruppen mest sjuka äldre ställer krav på att en rad aktörer är involverade i en vård- och omsorgsprocess som ständigt ska kunna anpassas utifrån den äldres behov och förväntningar, men också utifrån den samlade livssituationen. Utveckling av vård och omsorg för äldre personer med omfattande behov sker i ett sammanhang där olika styrsystem möts och där det finns en rad styrsignaler på olika nivåer att förhålla sig till. Det är styrsignaler på nationell nivå samt på strategisk, taktisk och operativ nivå för olika huvudmän men också inom en och samma organisation, exempelvis kommun eller landsting. Samverkan sker ofta på ett övergripande plan men har inte alltid någon konkret betydelse för den vård och omsorg som erbjuds den äldre personen. I andra fall sker konkret samarbete runt den äldre men då ofta i projektform eller avgränsat antingen vad gäller innehåll i vården och omsorgen, eller organisatoriskt avgränsat, så att inte alla involverade aktörer deltar. För att bättre förstå varför samordningen är svår att få till i praktiken har Socialsty- relsen genomfört fallstudier i fyra områden där landsting, regioner och kommuner i samverkan driver ett intensivt utvecklingsarbete inom vård och omsorg för äldre personer med omfattande behov 11. Karaktären på utvecklingsarbetet i de fyra fallstudieområdena skiljer sig åt, men gemensamt är ett tydligt fokus på den äldre personens behov, och att involverade vård- och omsorgsaktörer tillsammans ska kunna erbjuda samordnade insatser som möter dessa behov. Studien har genomförts ur ett systemperspektiv där en systemmodell med ett antal byggstenar har använts som stöd för kartläggning och analys. Analysen visar att samspelet mellan den strategiska, taktiska och operativa nivån är av avgörande betydelse. För att lyckas åstadkomma en samordnad vård och omsorg på den operativa nivån behöver det finnas ett stabilt stöd för detta på strategisk och taktisk nivå. 11 Region Skåne och Ängelholms kommun, erfarenheter från Hälsostaden Ängelholm; Västerbottens läns landsting och Skellefteå kommun, erfarenheter från Multi7; Stockholms läns landsting och Norrtälje kommun, erfarenheter från Vårdbolaget TioHundra samt Region Gävleborg och Gävle kommun, erfarenheter från Proaktiv Hälsostyrning. Studien genomfördes tillsammans med Governo AB och finns i sin helhet på http://governo.se/files/2016/06/fran- samverkan-till-samordnad-vard-och-omsorg-reviderad-ver-160122.pdf.

[[original_pdf_page=47]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 47 Figur 16. Tre nivåer av samordning som i samspel skapar förutsättningar för en samordnad vård och omsorg för mest sjuka äldre En slutsats av fallstudierna är till exempel att det krävs tydligt formulerade vård- och omsorgsuppdrag samt beställarstrategier på den strategiska nivån, som understödjer inriktningen och på så vis bidrar till att samordnad vård och omsorg kan utvecklas, se figur 16. Först då får utförarverksamheterna det mandat och handlingsutrymme som de idag ofta saknar. Beställningar som har fokus på vilka resultat som bör uppnås för den äldre och där samordning tydliggörs som en kvalitetsfaktor, i kombination med ersättningsmodeller som stödjer samordnade och lösningsfokuserade arbetssätt, skulle kunna underlätta väsentligt. Tydlighet och stöd för samordning från strategisk och taktisk nivå, i kombination med stöd för att utgå från den äldre, snarare än från insatser, kan bidra till tilltro hos involverade aktörer till att man tillsam- mans kan skapa en samordnad vård och omsorg. För att utvecklingsarbete verkligen ska leda till etablerandet av en hållbar samordnad vård och omsorg med helhetssyn på den äldre personens situat- ion, är Socialstyrelsens bedömning att involverade aktörer behöver ha kunskap om hur var och en kan bidra till samordning för målgruppen äldre personer med omfattande behov. De behöver också ha tillit till att var och en tar sitt ansvar och har de resurser som krävs för att personal runt den äldre kan tillämpa samordnade arbetssätt. Slutligen ska nämnas att vikten av en etablerad inriktning och en organise- rande idé för verksamheterna som tydligt visar vägen framåt tycks un- derskattas. Att aktörer tillsammans utvecklar en inriktning bidrar, utöver Strategisk samordning Taktisk samordning Operativ samordning På strategisk nivå – stödja en inriktning mot samordning: Hur kan en tydlig strategisk inriktning underlätta för samordnade arbetssätt? Exempelvis utnyttja vård- och omsorgs- uppdrag och beställarstrategi På taktisk nivå – stödja en organisering mot samordning: På vilka sätt kan ett starkare organisatoriskt stöd underlätta för samordnade arbetssätt? Exempelvis fokuserade organisationsmo- deller och tydlighet i ansvar/befogenheter På operativ nivå – stödja samordnade tjänsteleveranser: På vilka sätt kan det dagliga arbetet stödjas för att få till samordnad vård och omsorg? Exempelvis kunskaper, verksamhetskultur, ledarskap och lärande uppföljning

[[original_pdf_page=48]]
48 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN tydlighet om vad som ska uppnås, också till kunskap om varandras verksam- heter och tillit till att alla vill bidra till samordning. Studien visar att en stark inriktning kan ge stöd för hållbar utveckling medan en svag inriktning kan vara förklaringen till att utvecklingsarbete går över till ”projektdöden”. En utmaning att samordna insatser En av de stora utmaningarna för hälso- och sjukvård och socialtjänst är att samordna insatserna för den enskilde. Fallstudierna som presenterades i föregående avsnitt visade bland annat hur viktig samordning på strategisk och taktisk nivå är för den personcentrerade vården och omsorgen på indi- vidnivå. Utredningen Effektiv vård (SOU 2016:2) konstaterar att integrering- en av olika insatser från olika verksamheter är otillräcklig när det gäller vården och omsorgen om äldre personer med omfattande behov [55]. En personcentrerad vård och omsorg utgår från den enskildes behov. Ofta innebär det behov av insatser av ett multiprofessionellt team och organisato- riska förutsättningar för en sammanhållen eller samordnad hälso- och sjukvård och socialtjänst. Den växande gruppen av patienter och brukare med flera komplexa och sammanhängande behov ställer nya krav på vården och omsorgen. Myndig- heten för vård- och omsorgsanalys konstaterar i sin rapport Samordnad vård och omsorg att behovet av samordning kommer att öka, främst på grund av den växande gruppen patienter och brukare med komplexa behov [53]. Det framgår också att det saknas tillräckliga förutsättningar för personalen inom vården och omsorgen att arbeta samordnat samt att det saknas en gemensam syn på vad samordnad vård och omsorg innebär för patienter och brukare. I hälso- och sjukvårdslagen och socialtjänstlagen ställs tydliga krav på sam- ordning och kontinuitet, men det preciseras inte vad samordnad vård och omsorg innebär specifikt. Socialstyrelsen publicerar i öppna jämförelser en rad uppgifter som be- skriver hur olika team och organisationer samarbetar [46]. I tabellen nedan presenteras några exempel som behandlar tillstånd som kräver insatser av flera olika yrkesgrupper över organisationsgränserna. Kommentarer av typen ”Demensteam är ett landstingsansvar” i enkätundersökningarna tyder på att det återstår en hel del att göra när det gäller att åstadkomma en samverkande organisation. Positiva kommentarer förekommer också: ”Omsorgsförvalt- ningen har startat ett projekt för hemrehabilitering där ett multiprofessionellt team finns kring den enskilde”, vilket tyder på att siktet är inställt på en organisation som stödjer samverkan och i förlängningen en personcentrerad vård och omsorg.

[[original_pdf_page=49]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 49 Tabell 14. Olika behov som kräver insatser av flera olika yrkesgrupper över organisationsgränserna Indikator Resultat % Datakälla Andel hemtjänstenheter med aktuell rutin vid misstanke om att den enskilde är undernärd eller felnärd 70 Enhetsundersökningen om äldre- omsorg och kommunal hälso- och sjukvård 2016 Andel personer i ordinärt boende (hemsjukvård) med riskförebyggande åtgärder vid risk för fall, undernäring, trycksår och nedsatt munhälsa 35 Vård och omsorg om äldre. Jämförelser mellan kommuner och län. Socialstyrelsen och SKL 2015 Andel kommuner som erbjuder vård och omsorg av multiprofessionella demensteam i ordinärt boende till personer med demenssjukdom 53 Kommunundersökningen, Öppna jämförelser 2016. Äldreomsorg och kommunal hälso- och sjukvård Källa: Öppna jämförelser av äldreomsorg och hemsjukvård [46]. Samordnad individuell plan SKL har under 2016 tagit fram en skrift om samordnad individuell plan för äldre (SIP) [56]. Den kan ses som ett verktyg för samverkan när vården och omsorgen av en äldre person involverar flera verksamheter samtidigt. SIP gör det tydligt för den äldre personen själv, för närstående och för personalen vem som ansvarar för vad. I skriften beskrivs bland annat fördelarna med SIP, hur det går till att ta fram en SIP, vad lagen säger om SIP och hur eventuell oenighet bör hanteras om de som medverkar i upprättandet av planen inte kan komma överens. Från Äldres behov i centrum till Individens behov i centrum Individens behov i centrum, IBIC, är en vidareutveckling av Äldres behov i centrum (ÄBIC). Från september 2016 omfattar IBIC alla vuxna personer oavsett ålder eller funktionsnedsättning som behöver stöd i den dagliga livsföringen utifrån socialtjänstlagen och lagen om stöd och service till vissa funktionshindrade. IBIC är ett behovsinriktat arbetssätt med dokumentation utifrån ICF 12 av individens behov, resurser, mål, resultat och måluppfyllelse [57, 58]. Den ger även ett stöd i samtal med anhöriga för att beskriva deras situation och behov av stöd. Det övergripande målet är att vuxna personer i hela landet får stöd och hjälp av god kvalitet utifrån sina individuella behov. Från starten 2013 fram till september 2016 då IBIC lanserades har 275 kommuner samt ett antal privata utförare genom Socialstyrelsen utbildat drygt tusen processledare för ÄBIC och flertalet kommuner har påbörjat förändringsarbetet, även om det varierar hur långt de har kommit. Idag finns ett tjugotal regionala eller lokala nätverk med syfte att stödja kommunerna att förändra sitt arbetssätt. I början av 2016 hade 98 kommuner påbörjat införandet av ÄBIC [59]. 75 av kommunerna använder ÄBIC helt eller delvis vid utredningar av behov inför beslut om särskilt boende och 44 helt eller delvis vid uppföljning av 12 Klassifikation av funktionstillstånd, funktionshinder och hälsa.

[[original_pdf_page=50]]
50 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN beslutade insatser i denna boendeform. När det gäller användningen av ÄBIC i ordinärt boende använder 80 av kommuner modellen helt eller delvis för utredningar av behov och 62 helt eller delvis vid uppföljning av beslutade insatser Systematisk uppföljning på gruppnivå Systematisk uppföljning handlar om att följa upp genomförda insatser för att ta reda på om de har varit till nytta för individen. En sammanställning av uppföljningen på gruppnivå ger underlag för verksamheternas behov av utveckling. När uppgifter från till exempel biståndshandläggarnas uppfölj- ningar av beslut eller resultat från olika kvalitetsregister sammanställs på gruppnivå går det att få kunskap om hur verksamheten fungerar och vad som behöver utvecklas. Med hjälp av ett tydligt resultat av det egna arbetet, kan chefer och medarbetare inspireras och motiveras till förändringsarbeten med ett gemensamt mål i sikte. Det är dock få kommuner som arbetar med systematisk uppföljning och sammanställer resultaten på gruppnivå, för att använda dem för verksamhets- utveckling. Kommunerna anger att systematisk uppföljning tillämpas i låg utsträckning, sju procent i ordinärt boende och sex procent i permanent särskilt boende. Få kommuner har sammanställt resultaten uppdelat på kön, två procent har sammanställt resultaten i både ordinärt och permanent särskilt boende [46]. Personalkontinuitet i hemtjänsten Antalet äldre som bor kvar hemma ökar, därför blir behovet av en väl fungerande hemtjänst allt viktigare. Några viktiga faktorer som påverkar kvaliteten av hemtjänsten är att mottagaren av omsorgen känner personen som kommer och vet vem det är samt personalkontinuitet [60]. Personalkon- tinuitet i hemtjänsten kan beskrivas genom måttet på antal olika hemtjänst- personal som hjälper den äldre personen under 14 dagar. Uppgifterna mäter personer med behov av minst två insatser under tiden 07.00–22.00 veckans alla dagar [61]. Antalet personal har sedan 2013 ökat med drygt en person i medeltal och ligger på 15 personer, se figur 17.

[[original_pdf_page=51]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 51 Sorsele kommun rapporterade att personer med hemtjänst träffade i medeltal sju olika personer i arbetsgruppen under en 14-dagarsperiod, hösten 2016. I Habo kommun träffade äldre personer i medeltal 26 olika personer ifrån hemtjänsten under samma period. Vårdrelaterade infektioner och antibiotikaanvändning inom särskilt boende Vårdrelaterade infektioner (VRI) är vanliga vårdskador och är ofta allvarliga till sin natur. En VRI definieras som: ”varje infektionstillstånd som drabbar patienter till följd av sjukhusvistelse eller behandling i öppenvård, oavsett om det sjukdomsframkallande ämnet tillförts i samband med vården eller härrör från patienten själv, samt oavsett om infektionstillståndet yppas under eller efter vården” [62]. För att stödja arbetet med att förebygga VRI görs åter- kommande nationella mätningar – Svenska HALT 13– i särskilt boende. Syftet med Svenska HALT är även att utveckla en rationell antibiotikaanvändning inom särskilt boende [63]. En rationell antibiotikabehandling är viktigt för att minska spridning och uppkomst av resistenta bakterier. I HALT-mätningen definieras VRI som ”infektion som ska ha förvärvats på det särskilda boen- det. Debut av symtom ska ha börjat senare än 48 timmar efter inflytt eller återinflytt på enheten. Alla symtom måste vara nya eller har akut försäm- rats”. De nationella mätningarna startade 2014 och har nu genomförts tre gånger. Mätningarna koordineras av Folkhälsomyndigheten och genomförs sedan 2015 i samarbete med kvalitetsregistret Senior alert. Nedan presenteras resultat från mätningen 2015 och resultat från 2014 anges inom parentes. 13 Healthcare-associated infections and Antimicrobial use in Long-Term care facilities. 14,0 14,7 14,6 15,1 13,4 13,6 13,8 14 14,2 14,4 14,6 14,8 15 15,2 2013 2014 2015 2016 Antal personal Figur 17. Antal hemtjänstpersonal som hjälper den äldre personen Samtliga rapporterande kommuner 2013–2016. Medeltal. Källa: www.kolada.se, RKA. Hämtat 20161125.

[[original_pdf_page=52]]
52 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN I mätningen, som genomfördes hösten 2015, deltog 105 kommuner (53) med totalt 13 406 personer (8 336) fördelat på 1 023 enheter14. Två tredjedelar av äldre på SÄBO15 var kvinnor och andelen över 85 år var 61 procent. Flest deltog från enhetstypen ”Allmän vård och omsorg” med 9 012 personer i 100 kommuner. I särskilt boende hade 2,2 procent (3,4) av alla äldre en vårdrelaterad in- fektion, kvinnor 1,9 procent och män 2,7 procent. De två vanligaste infekt- ionerna var hud- och mjukdelsinfektion och urinvägsinfektion. På särskilt boendet hade 2,9 procent (3,1) en antibiotikabehandling 16. Vanligaste orsakerna till antibiotikabehandlingar var hud- och mjukdelsinfektion och urinvägsinfektion. Sår och urinkateter var de vanligaste riskfaktorerna hos de inkluderade personerna. Korttidsboende var den enhetstyp där flest inkluderade personer hade riskfaktorer. Det sågs tydliga samband mellan riskfaktorer och risken att personen hade en VRI eller antibiotikabehandling. Det är därför av största vikt att arbeta förebyggande vilket omfattar att minska förekomsten av riskfaktorer i den mån det är möjligt, följa kläd- och hygienregler, följa rutiner för skötsel av exempelvis katetrar och sår samt följa behandlingsre- kommendationer för antibiotika när sådan behandling är nödvändig. För både VRI och antibiotikabehandling sågs skillnader i prevalens mellan kommunerna (0–14 procent respektive 0–13 procent). Skillnaderna i preva- lens kan förklaras med antalet deltagande personer samt fördelningen av enhetstyper. Punktprevalensmätningar ger en ögonblicksbild och upprepade mätningar behöver därför göras för att ge ett säkrare tolkningsunderlag för varje ingående kommun. Den tredje Svenska HALT mätningen genomfördes i november 2016. Sammanlagt deltog 129 kommuner med totalt 1601 registrerande enheter och 18 613 vårdtagare. Resultaten från mätningen publiceras på Folkhälsomyn- dighetens webbplats under första kvartalet 2017. Basala hygienrutiner och klädregler omfattar fler verksamheter Det finns många olika orsaker till att en vårdrelaterad infektion uppstår. En orsak är att infektioner kan överföras till den äldre via personalens händer och kläder. En viktig insats för att undvika såväl VRI som spridning av antibiotikaresistenta bakterier är att all vård- och omsorgspersonal, som har kontakt med den äldre alltid följer basala hygienrutiner och klädregler (BHK). Från och med den 1 januari 2016 gäller samma hygien- och klädreg- ler inom sjukvården, vid arbete inom hemtjänsten, särskilda boenden och vissa LSS-boenden [64]. SKL genomför årligen nationella punktprevalensmätningar (PPM) av personalens följsamhet till hygien- och klädregler. Samtliga verksamheter 14 HALT: Antalet 13406 omfattar även LSS, dvs. 88 personer som är under 65 år gamla. Indelningen baseras på den organisationsindelning som verksamheten hade i Senior alert. Registrerande enhet kunde vara en avdelning, ett våningsplan på ett SÄBO eller hela det särskilda boendet (LSS boende). 15 I SÄBO ingår enhetstyperna: Allmän vård och omsorg, Demens, Korttid och Psykiatri. 16 Exklusive metenamin.

[[original_pdf_page=53]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 53 inom hälso- och sjukvård samt vård och omsorg i landsting, regioner och kommuner inbjuds att delta. Mätningen genomförs en bestämd tidpunkt på våren och baseras på Socialstyrelsens föreskrifter SOSFS 2015:10 om basal hygien i vård och omsorg. För att mäta hur hygienrutiner och klädregler följs observerar och registre- rar en person vård- och omsorgspersonalen i vårdsituationen. Observationen av basala hygienrutiner gäller handdesinfektion före och efter patientnära arbete, användning av handskar och handdesinfektion i anslutning till det samt användning av plastförkläde eller patientbunden skyddsrock. Mätningen av klädregler gäller användning av kortärmad arbetsdräkt, frånvaro av ringar, klockor och armband på händer och underarmar, kortklippta naglar fria från konstgjorda material och kort eller uppsatt hår. Nedan presenteras resultat från mätningen 2016 och resultat från 2015 anges inom parentes. Högre följsamhet till klädregler än till hygienrutiner Det var 63 kommuner som deltog i PPM-BHK 2016 (47) och antalet obser- vationer var 7 279 (5 443), vilket är en positiv utveckling vad gäller delta- gandet. Resultaten från de kommuner som deltog visar 51,3 procents (53,3)17 följsamhet till alla åtta steg som ingår i mätningen. Andelen korrekta kläd- regler är 82 procent (85,7)18 och andelen korrekta hygienrutiner 59,6 procent (59,1). Det går inte att dra generella slutsatser av resultatet på grund av osäkerhet i data, eftersom endast en dryg femtedel av landets kommuner deltog i mätningen och antalet observationer per kommun varierade stort (6– 638). PPM-BHK i kommunerna har genomförts sedan hösten 2010, men ut- vecklingen över tid kan inte redovisas på grund av att antalet deltagande kommuner i samtliga mätningar har varit lågt. Äldres behov tillgodoses inte alltid Under år 2015 avgjorde IVO runt 600 klagomålsärenden inom äldreomsor- gen [65]. Besluten berörde främst omsorg och omvårdnad och IVO riktade kritik i omkring vart fjärde klagomål. Inom äldreomsorgen lyfter IVO i sin tillsynsrapport fram följande iakttagelser: • Brister i samverkan och informationsöverföring kan få allvarliga konse- kvenser för de äldre. • Verksamheterna har inte alltid den kompetens som behövs. • Den enskildes rätt att ansöka om bistånd begränsas. • Den enskildes möjligheter att påverka biståndets utförande är begränsad. Anmälda händelser enligt lex Maria och lex Sarah Det är viktigt att både äldre som får insatser samt personalen i verksamheten kan uppmärksamma brister och framföra klagomål. Dessutom är det angelä- get att kommunerna själva gör anmälningar om brister uppmärksammats. 17 PPM-BHK 2016 omfattar observation av åtta steg. Observationerna 2015 och tidigare omfattade sju steg. 18 PPM-BHK 2016: klädreglerna omfattar observation av fyra steg. Observationerna 2015 omfattade tre steg.

[[original_pdf_page=54]]
54 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Detta är viktigt för att verksamheterna ska förstå orsaken bakom brister så att dessa inte behöver uppstå igen. Lex Maria Vårdgivaren ansvarar för att utse befattningshavare som ansvarar för att anmäla händelser enligt lex Maria. Den som har ansvaret bör delta i patient- och kvalitetsarbetet och inneha en position som gör det möjligt att jämföra anmälningsfall (SOSFS 2005:28). I tabell 15 redovisas antal beslut utifrån anmälningar enligt lex Maria, fördelat på verksamhetstyp inom äldreomsorgen år 2015. Sammantaget fattade IVO 299 beslut enligt lex Maria inom äldreomsorgen och vanligast var beslut som gällde särskilt boende, totalt 239 stycken. Tabell 15. Antal beslut enligt lex Maria Antal beslut enligt lex Maria, fördelat på verksamhetstyp inom äldreomsorgen, år 2015. Verksamhetstyp Antal anmälningar Dagverksamhet 1 Hemtjänst 23 Korttidsboende 28 Särskilt boende 239 Övrigt 8 Källa: IVO. Beslut enligt lex Maria kan delas upp på vad besluten avsåg, och det redovi- sas i tabell 16. Det totala antalet var 390 och orsaken till att antalet är högre än i tabell 15 är att ett beslut kan beröra mer än ett område. Vanligast var läkemedelshantering där 106 beslut fattades. Det var även vanligt med beslut om vård och behandling (67 stycken) samt fall/fallskada (50 stycken). Tabell 16. Antal lex Maria-beslut, avseende vad beslutet avsåg, år 2015 Område för beslut Antal Läkemedelshantering 106 Vård och behandling 67 Fall/fallskada 50 Omsorg/omvårdnad 30 Självmord – Fullbordat, försök och misstänkt 28 Informationsöverföring 22 Lex Maria Lex Maria syftar till att verksamheter ska anmäla händelser som har eller hade kunnat medföra en allvarlig vårdskada (SOSFS 2005:28). Vårdgivare ansvara för att det ledningssystem som ska finnas innehål- ler de processer och rutiner som behövs för att säkerställa att verksam- heten uppfyller de krav som ställs enligt föreskrifterna (SOSFS 2011:9).

[[original_pdf_page=55]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 55 Område för beslut Antal Samverkan 17 Övrigt/Uppgift saknas 14 Dokumentation 10 Medicinteknisk produkt 9 Diagnostisering 8 Förväxling 7 Vårdhygien 5 Tillsyn/övervakning 4 Uppföljning 4 Informationssäkerhet 3 Prioritering, provtagning, provhantering och remisshantering 3 Nedsvalt/inhalerat objekt 2 Vårdrelaterade infektioner 1 Källa: IVO. Det finns även beslut utifrån anmälningar enligt lex Maria inom hemsjukvår- den i ordinärt boende. Dock är inte materialet uppdelat på ålder, men merpar- ten av de boende är över 65 år och sammantaget togs 116 beslut inom hemsjukvården i ordinärt boende år 2015. Det var vanligast att beslut avsåg läkemedelsbehandling (57 stycken) eller vård och behandling (34 stycken). Mer information finns på IVO:s webbplats19. Lex Sarah I tabell 17 redovisas antal anmälningar enligt lex Sarah under 2015. Anmäl- ningarna skedde inom äldreomsorgen. Totalt fattade IVO 594 beslut inom äldreomsorgen år 2015 utifrån lex Sarah. Vanligast var det att beslut utifrån anmälningar fattades inom särskilt boende (319 stycken) samt inom hemtjänsten (232 stycken), vilket framgår av tabell 17. 19 http://www.ivo.se/ Lex Sarah I Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd om lex Sarah (SOSFS 2011:5) anges att anställda, uppdragstagare, praktikanter eller deltagare i arbetsmarknadspolitiska program är skyldiga att rapportera risker för och missförhållanden inom verksamheter som utgår från socialtjänstla- gen (2001:453) och lagen om stöd och service till vissa funktionshind- rade (1993:387).

[[original_pdf_page=56]]
56 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Tabell 17. Antal lex Sarah-beslut inom äldreomsorgen Antal lex Sarah-beslut inom äldreomsorgen fördelat efter verksamhetstyp, år 2015. Verksamhetstyp Antal anmälningar Hemtjänst 232 Korttidsboende 24 Myndighetsutövning 4 Särskilt boende 319 Övriga individuella insatser 6 Övrigt 9 Källa: IVO. De vanligaste besluten handlade om att beviljad insats inte utförts (178 stycken) eller att beviljad insats hade utförts felaktigt (173 stycken), vilket framgår av tabell 18. Sammantaget redovisade IVO 666 beslut utifrån lex Sarah år 2015. Precis som för redovisningen av lex Maria kan ett beslut delas upp på fler än en post beroende på vad beslutet avser. Tabell 18. Antal lex Sarah-beslut inom äldreomsorgen, avseende vad beslutet avsåg, år 2015 Beslutsområde Antal Beviljad insats inte utförd 178 Beviljad insats felaktigt utförd 173 Bemötande 58 Övrigt/Uppgift saknas 56 Ekonomiskt övergrepp 47 Fysiskt våld/övergrepp personal 35 Fysisk miljö 34 Psykiskt övergrepp/kränkning 28 Fysiskt våld/övergrepp medboende 24 Rättssäkerhet 12 Insats mot enskilds vilja/inlåsning/tvångsåtgärder 11 Sexuellt övergrepp medboende 7 Sexuellt övergrepp personal 3 Källa: IVO.