[[original_pdf_page=10]]
10 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Aktuell utveckling I detta avsnitt redogör Socialstyrelsen för den äldre befolkningens aktuella hälsoutveckling samt utvecklingen inom några stora vårdområden. Den åldrande befolkningen Åldersfördelningen i Sverige och i många andra länder förskjuts snabbt mot en ökande andel äldre och en minskande andel yngre till följd av en låg fertilitet och en hög och ökande medellivslängd. Medellivslängden har ökat i stort sett utan avbrott i Sverige under 250 år i en takt som motsvarar två månader per år [4]. Idag är den förväntade medellivslängden drygt 84 år för kvinnor och nästan 81 år för män [5]. Sedan 1961 har det skett en kontinuerlig ökning av den förväntade medel- livslängden vid 65 år. Kvinnornas återstående medellivslängd vid 65 år har ökat från 16 år 1961 till drygt 21 år 2015. För män har den förväntade återstående medellivslängden vid 65 år ökat från nästan 14 år till drygt 18 år under samma tidsperiod, vilket framgår av figur 1. Dock kvarstår skillnaden mellan könen och kvinnor förväntas leva nästan tre år längre än män vid 65 års ålder. Den förväntade medellivslängden varierar inte bara mellan kvinnor och män, utan även mellan kommuner. Skillnaderna beror bland annat på socioekono- miska faktorer och befolkningens hälsoläge, men den påverkas även i viss utsträckning av insatser från hälso- och sjukvården samt socialtjänsten. Exempelvis förlänger hälso- och sjukvården livet med ungefär fem år genom bland annat preventiva insatser, vaccinationsverksamheter, insulinbehandling av diabetes och antibiotikabehandling [6]. Kommunerna med högst förväntad 10 12 14 16 18 20 22 1961–1970 1971–1980 1981–1985 1986–1990 1991–1995 1996–2000 2001–2005 2006–2010 2011–2015 Antal år Män Kvinnor Källa: SCB. Figur 1. Förväntad återstående medellivslängd för kvinnor och män vid 65 års ålder, år 1961–2015 För åren 1961–1980 är medelåldern redovisad på tio år, åren1981–2015 redovisas medelåldern på fem år.

[[original_pdf_page=11]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 11 medellivslängd är de flesta förortskommuner i Stockholms län, vilket fram- går av tabell 1. Tabell 1. Kommunerna med högst respektive lägst förväntad medellivslängd Åren 2011–2015, medellivslängd (år) fördelat på kvinnor och män. Kommun Kvinnor, ålder Kommun Män, ålder Högst förväntad medellivslängd Danderyd 86,4 Danderyd 83,1 Båstad 86,3 Täby 82,9 Bjurholm 86,2 Bollebygd 82,8 Lidingö 86,2 Ekerö 82,8 Storuman 86,1 Habo 82,6 Lägst förväntad medellivslängd Norsjö 79,7 Haparanda 75,4 Ljusnarsberg 80,7 Överkalix 76,2 Dorotea 80,8 Munkfors 76,3 Ånge 80,8 Gällivare 76,3 Kramfors 81,1 Åsele 76,3 Källa: SCB. Merparten av kommunerna med lägst förväntad medellivslängd är gles- bygdskommuner i norra Sverige. Kommunerna med lägst förväntad medel- livslängd presenteras i tabell 1. Skillnaden i förväntad medellivslängd bland kvinnor mellan kommunen med högst och lägst medellivslängd är ungefär 6,7 år. För män är skillnaden än större: 7,7 år. En befolkning med hög medelålder innebär troligtvis att det finns fler kvinnor och män med behov av äldreomsorg och hälso- och sjukvård. I tabell 2 redovisas de kommuner med högst respektive lägst medelålder bland kvinnor och män. Det finns stora skillnader mellan kommunernas medelåld- rar. Skillnaden mellan kommunen med högst medelålder och kommunen med lägst medelålder uppgår till 14,6 år bland kvinnor och 12,3 år bland män. Tabell 2. Kommunerna med högst respektive lägst medelålder år 2015 Medelålder (år) fördelat på kvinnor och män. Kommun Medelålder kvinnor Kommun Medelålder män Högst medelålder Överkalix 51,3 Borgholm 48,6 Borgholm 50,6 Pajala 48,4 Sotenäs 50,2 Simrishamn 48,1 Simrishamn 49,9 Sotenäs 48,0 Hagfors 49,8 Övertorneå 47,8 Lägst medelålder Knivsta 36,7 Knivsta 36,3 Huddinge 38,0 Huddinge 36,6 Botkyrka 38,0 Botkyrka 36,9 Sundbyberg 38,5 Sundbyberg 37,0 Haninge 38,9 Lund 37,4 Källa: SCB.

[[original_pdf_page=12]]
12 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Socialtjänstinsatser till äldre personer Kommunernas ansvar innebär att den som inte själv kan tillgodose sina behov eller få dem tillgodosedda på annat sätt har rätt till bistånd av social- nämnden för sin försörjning (försörjningsstöd) och för sin livsföring i övrigt. Biståndet ska utformas så att det stärker personens möjligheter att leva ett självständigt liv, 4 kap. 1 § SoL. Omsorgen ska inriktas på att äldre personer får leva ett värdigt liv och känna välbefinnande (värdegrund), 5 kap. 4 § SoL. Insatserna ges vanligen i form av hemtjänst, särskilt boende, korttidsboende eller dagverksamhet. Mellan 2010 och 2015 ökade antalet personer 65 år eller äldre med 200 000 personer till nästan 2 000 000, eller 20 procent av befolkningen (framgår ej av tabellen). Under samma period minskade andelen personer med äldreomsorg i samtliga insatsformer utom hemtjänst, se tabell 3. Mest minskade andelen i särskilt boende. Tabell 3. Utveckling av olika kommunala insatser enligt SoL Andel (%) personer 65 år eller äldre som hade olika kommunala insatser enligt SoL 2010–2015. Årtal Hemtjänst Särskilt boende Korttidsboende Dagverksamhet Kvinnor Män Totalt Kvinnor Män Totalt Kvinnor Män Totalt Kvinnor Män Totalt 2010 11,2 6,6 9,1 6,6 3,5 5,2 0,6 0,8 0,7 0,8 0,6 0,7 2011 11,2 6,6 9,1 6,4 3,4 5,0 0,6 0,7 0,6 0,7 0,5 0,6 2012 11,0 6,5 8,9 6,0 3,2 4,7 0,5 0,7 0,6 0,7 0,5 0,6 2014 10,4 6,1 8,5 5,4 2,9 4,2 0,5 0,6 0,5 0,6 0,5 0,6 2015 10,5 6,3 8,6 5,3 2,9 4,2 0,5 0,6 0,5 0,6 0,5 0,6 Individbaserad statistik för 2013 saknas, då den inte bedöms vara av tillräckligt god kvalitet för jämförelser över tid. Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen, Befolkningsregistret, SCB. Trenden är att allt fler personer får insatserna i det ordinära boendet. Det betyder att fler personer med större behov av vård och omsorg bor kvar i det ordinära boendet. Det har fått effekter på utvecklingen och omfattningen av den kommunala hemsjukvården. Kommunal hälso- och sjukvård Kommunerna ansvarar enligt 18 § HSL för hälso- och sjukvård (exklusive läkarinsatser) i särskilt boende och dagverksamheter. Därutöver har kommu- nerna möjlighet att, efter överenskommelse med landstinget, överta ansvaret för hemsjukvården helt eller delvis (exklusive läkarinsatser) i ordinärt boende.

[[original_pdf_page=13]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 13 Vanliga åtgärder i den kommunala hälso- och sjukvården Socialstyrelsen genomförde under 2015 en testinsamling i fem kommuner av nya uppgifter till registret över kommunal hälso- och sjukvård. Testet utgjorde ett led i att utveckla registret till att också omfatta utförda åtgärder klassificerade enligt Klassifikation av vårdåtgärder (KVÅ) [7]. Testin- samlingen visade bland annat att de vanligaste åtgärderna inom den kommu- nala hälso- och sjukvården är • bedömning av huden • bedömning av smärta • bedömning av hjälpmedelsbehov • sårvård • hjälpmedelsförskrivning • läkemedelsbehandling, utdelning av dosett eller enstaka dos, förskrivning och läkemedelstillförsel Resultaten av de insamlade uppgifterna kan inte ses som representativa för de deltagande kommunerna eller landet som helhet, men ger ändå en bild av vad som ingår i den kommunala hälso- och sjukvården. Allt fler får kommunal hälso- och sjukvård Sedan 2013 har allt fler kommuner tagit över ansvaret för kommunal hälso- och sjukvård. År 2015 var det enbart kommunerna i Stockholms län, Norr- tälje undantaget, som ännu inte ansvarade för denna verksamhet. Att fler kommuner numer utför hemsjukvård i ordinärt boende förklarar ökningen av antalet personer med kommunal hälso- och sjukvård år 2013–2014. Dock beror det ökade antalet från 2015 på att fler människor får insatserna, se figur 2. Figuren visar att kommunal hälso- och sjukvård främst ges till personer över 65 år, varav kvinnorna är i majoritet, och någon förändring ses inte över åren. Kommunal hälso- och sjukvård Kommunal hälso- och sjukvård finansieras av kommunerna och regleras i 18 § HSL. Verksamheten utförs av legitimerad personal såsom sjuksköterskor, arbetsterapeuter och fysioterapeuter samt av personal med delegering att utföra vissa hälso- och sjukvårdsuppgifter. Läkarinsatser fås via landstinget, i de flesta fall av en läkare vid en vård- eller hälsocentral.

[[original_pdf_page=14]]
14 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Vidare är det allt fler som får insatser i ordinärt boende, jämfört med särskilt boende. Totalt fick 224 000 personer 65 år eller äldre hälso- och sjukvård i ordinärt boende år 2015, vilket är en ökning med 10 000 personer jämfört med år 20144. Samtidigt minskade antalet som fick hälso- och sjukvård i särskilt boende med 2 000 till cirka 104 000 personer 65 år eller äldre under 2015. Hemsjukvård och socialtjänstinsatser Socialstyrelsens termbank definierar hemsjukvård som: ”hälso- och sjukvård när den ges i patients bostad eller motsvarande och där ansvaret för de medicinska åtgärderna är sammanhängande över tiden.” Åtgärder och insatser ska ha föregåtts av vård- och omsorgsplanering. Hemsjukvård ges i såväl ordinärt som i särskilt boende samt i daglig verksamhet och dagverk- samhet. Det är vanligast att kommunal hälso- och sjukvård ges som hem- sjukvård både i ordinärt och särskilt boende5. År 2015 var det drygt 85 procent av alla personer med kommunal hälso- och sjukvård som var 65 år eller äldre i ordinärt boende som hade hemsjukvård, se tabell 4. Tre kommu- ner rapporterade 100 procent. I särskilt boende fick nästan 95 procent hemsjukvård, här rapporterade 50 kommuner 100 procent. De personer som har hemtjänst har ofta också hemsjukvård. I åldrarna 65 till 79 år är det fler män än kvinnor som har hemsjukvård, men i de övre åldrarna ses ingen nämnvärd skillnad mellan könen. Av alla personer 65 år eller äldre som fick insatser i ordinärt boende var det 19 procent som enbart hade hemsjukvård. Motsvarande uppgift för åldrarna 65 till 79 år var drygt 30 procent. 4 En uppskattning ger vid handen att ytterligare 50 000 personer skulle tillkomma om samtliga Stockholmskommuner skulle inkluderas. 5 I registret för kommunal hälso- och sjukvård finns uppgifter om när en person fått minst en insats under en månad. Hemsjukvård är hälso- och sjukvård som ges sammanhängande över tid. Med hemsjukvård inkluderar Socialstyrelsen här samtliga personer som fick insatser två gånger eller fler under 2015 i ordinärt eller särskilt boende. 0 50 000 100 000 150 000 200 000 250 000 300 000 350 000 400 000 2013 2014 2015 Antal Totalt Varav 65 år och äldre Varav kvinnor Figur 2. Antal personer med kommunal hälso- och sjukvård Antal personer med kommunal hälso- och sjukvård, varav antal personer 65 år eller äldre och av dessa antal kvinnor. 2013–2015. Källa: Socialstyrelsens register över insatser i kommunal hälso- och sjukvård.

[[original_pdf_page=15]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 15 Tabell 4. Personer med hemsjukvård i olika boendeformer1, 2015 Andel med hemsjukvård bland alla som har kommunal hälso- och sjukvård, hemtjänst respektive särskilt boende samt andel som enbart har hemsjukvård av alla med både hemtjänst och hemsjukvård, fördelat efter ålder och kön. Procent. 1 I beräkningarna förutsattes att en person som fått hälso - och sjukvård i ordinärt boende minst två månader i rad fick hemsjukvård. 2 Service, personlig omvårdnad eller hemtjänsttimmar. I beräkningen har kommunerna i Stockholms län exkluderats, Norrtälje undantaget. Källa: Registret över insatser i kommunal hälso- och sjukvård samt registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen 2015. Hälsofrämjande aktiviteter Äldre personer har länge varit eftersatta som mottagare av hälsofrämjande aktiviteter. Behovet av att främja hälsa bland äldre uppmärksammades först på 1990-talet [8]. Tidigare antogs att de äldre generationerna inte var en bra målgrupp för hälsofrämjande arbete då det var för sent att ändra sin livsstil. Därför var det först efter 2001, när WHO:s experter enhälligt påtalade vikten av en hälsosam livsstil i varje skede av livet, som hälsofrämjande åtgärder riktade till de äldre började bli fler. Hälsofrämjande åtgärder för äldre skiljer sig ofta från de som riktar sig till de yngre generationerna. Detta beror delvis på det faktum att den äldres hälsa i allmänhet är sämre [9, 10]. Äldre personer är mer benägna att ha kroniska sjukdomar och flera sjukdomstillstånd, och deras funktionsförmåga kan vara begränsad [11]. Äldre människor är mer benägna att drabbas av ensamhet och social isolering. Detta innebär att hälsofrämjande program för de äldre måste ta hänsyn till begränsningarna i deras hälsa och dagliga aktiviteter, och att det krävs mer engagemang av professionella och mer individualiserade strategier. Hälsofrämjande strategier för äldre har i allmänhet tre grundläggande mål: att upprätthålla och öka funktionsförmågan, bibehålla eller förbättra egenvår- den, samt stimulera ett socialt nätverk [12]. Tanken bakom dessa strategier är att bidra till ett längre, självständigt liv med god livskvalitet [10]. Även socialt nätverk och sociala aktiviteter, exempelvis lärande aktiviteter och deltagande i kulturella evenemang är en förutsättning för ett hälsosamt åldrande [13, 14]. 65–79 år 80 år och äldre Totalt Indikator Kvinnor Män Kvinnor Män 65 år och äldre 80 år och äldre Andel med hemsjukvård av alla med kommunal hälso- och sjukvård i ordinärt boende 80,4 82,1 87,9 86,9 85,3 87,5 Andel med hemsjukvård av alla med hemtjänst2 63,2 66,9 69,9 70,3 68,5 70,0 Andel med hemsjukvård i permanent särskilt boende enligt SoL 93,2 92,7 94,9 95,1 94,6 95,0 Andel med enbart hemsjuk- vård i ordinärt boende 32,8 30,4 11,3 17,1 19,1 13,2

[[original_pdf_page=16]]
16 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Förebygga fallolyckor Cirka 70 000 personer vårdas varje år på sjukhus efter att ha fallit. Ungefär 70 procent av fallskadorna i slutenvården gäller personer 65 år eller äldre. Fallolyckor är en av olyckstyperna som leder till flest dödsfall i Sverige. År 2015 avled drygt 1 050 personer till följd av fallolyckor, varav knappt 960 var personer 65 år eller äldre. Rädsla för att falla upplevs som en stor stör- ning i vardagen för många äldre personer. Rädslan kan öka risken för stilla- sittande och social isolering och i förlängningen leda till försämrad livskvali- tet. Att förebygga fallhändelser kan ge bättre levnadsvillkor för både äldre personer och deras anhöriga. Det finns flera faktorer som bidrar till en ökad fallrisk, men några av de mest avgörande är nedsatt gång- och balansför- måga. År 2016 har Socialstyrelsen ansvarat för en nationell kampanj, en fortsätt- ning på den kampanj som tidigare organiserats av Myndigheten för samhälls- skydd och beredskap. Kampanjen Balansera mera – Tips och råd för att förhindra fall i vardagen fokuserade på tre teman: motion, mat och medicin [15]. Broschyrer och annat kampanjmaterial stöttar på olika sätt de tre temana. Under kampanjvecka 3–9 oktober 2016 genomfördes en rad aktiviteter över hela landet med Socialstyrelsens material som stöd. Pensionärsorgani- sationer, civilförsvarsföreningar med flera samt kommuner, privata företag, vårdcentraler och många fler har arrangerat evenemang för att lyfta fallpro- blematiken och visa vad man kan göra själv. Träning och balansövningar har varit ett vanligt tema, kompletterat med andra aktiviteter som rör kampanjens två andra teman mat och medicin. Bemanning inom äldreomsorgen Socialstyrelsen har i uppdrag att administrera, fördela medel och löpande följa upp en satsning på ökad bemanning inom äldreomsorgen under åren 2015–2018. Stimulansmedlen ska användas till kostnader för personal som utför stöd och omvårdnad i den kommunalt finansierade vården och omsor- gen om äldre personer och avser personal som arbetar nära de äldre. Medlen bör användas till personal som har adekvat utbildning och erfarenhet och avser främst vårdbiträden, undersköterskor, sjuksköterskor, fysioterapeuter, arbetsterapeuter, dietister samt arbetsledare på verksamhetsnivå. I uppdraget ingick att för 1 juli–31 december 2015 fördela 995 miljoner kronor till landets kommuner. Under åren 2016–2018 ska cirka två miljarder kronor fördelas årligen. Socialstyrelsen har genomfört uppföljningen av 2015 års stimulansmedel [16]. Uppföljningen visar att satsningen kom igång snabbt. Redan i juli 2015 hade 82 procent av landets kommuner börjat använda stimulansmedlen till att finansiera personal. Alla kommuner utom en rekvirerade stimulansmedel under 2015 för sina och enskilda utförares verksamheter. Det var två kom- muner som inte hade använt de rekvirerade medlen. Av de tillgängliga stimulansmedlen hade 82 procent använts. Satsningen har enligt kommuner-

[[original_pdf_page=17]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 17 nas redovisningar sammantaget finansierat knappt 5 000 årsarbetare i olika yrkeskategorier hos kommunala och enskilda utförare av äldreomsorg. Det mest påtagliga resultatet som framträder i kommunernas redovisningar är att stimulansmedlen bidragit till större möjligheter för omsorgspersonalen att bidra till en meningsfull tillvaro för äldre personer med omsorgsinsatser när det gäller utevistelser, måltider, gemensamma sociala aktiviteter och möjlig- heter till individuella aktiviteter. Eftersom stimulansmedlen har kunnat användas för att anställa sjuksköterskor, arbetsterapeuter, fysioterapeuter dietister och arbetsledare på verksamhetsnivå har dessa uppgetts kunnat ge stöd och handledning och sprida kunskaper till övrig personal. Det finns kommuner som redovisar förstärkning av nattbemanningen, och ibland även helgbemanningen, inom såväl särskilt som ordinärt boende. I andra kommuner har medlen använts till ”trygg hemgång” för äldre personer efter vistelse på sjukhus eller korttidsboende, där extra personella resurser sätts in efter hemkomsten. Det finns också kommuner som har förbättrat organisationen kring trygghetslarm. Stimulansmedlen har kunnat användas i verksamheter inom äldreomsorgen där kommunerna anser att behoven är störst. Ett återkommande tema i kommunernas rapportering är att stimulansmedlen har använts för att uppnå kontinuitet i bemanningen. Tillgängligheten till personal i olika yrkeskatego- rier har ökat vid enheter där sådan personal har anställts. Sammantaget bedömer Socialstyrelsen att satsningen kom igång effektivt, kommunerna var snabba att fördela medlen och medlen har använts i riktning mot en mer kunskapsbaserad, säker, individanpassad, jämlik och tillgänglig äldreomsorg. Statskontoret har i delrapporten Ökad bemanning inom äldreomsorgen. En uppföljning av regeringens tillfälliga satsning analyserat utformningen, styrningen och arbetssätten i satsningen på ökad bemanning inom äldre- omsorgen [17]. Statskontoret bedömer bland annat att satsningens utform- ning är ändamålsenlig och att medlen fördelades till samtliga kommuner utifrån kriterier som fångar behoven i kommunerna väl. Vidare konstaterar Statskontoret att kommunernas förutsättningar för att planera verksamheten har varit goda även om de försämrades av att regeringens beslut om satsning- en låg nära tidpunkten för när medlen kunde börja användas. Statskontoret bedömer överlag att de aktiviteter som kommunerna har genomfört stödjer satsningens mål om ökad kvalitet och trygghet för de äldre. En ny regel om bemanning på särskilda boenden för äldre I februari 2016 beslutade regeringen att införa en ny bestämmelse om bemanning i socialtjänstförordningen (2001:937), SoF. Bestämmelsen återfinns i 2 kap. 3 § SoF och gäller särskilda boenden för äldre personer enligt 5 kap. 5 § (2001:453), SoL, och avser enbart sådan personal som genomför service och omvårdnad enligt SoL. Bestämmelsen innebär att det ska finnas tillgång till personal dygnet runt som utan dröjsmål kan uppmärk- samma om de boende behöver stöd och hjälp. Bestämmelsen trädde i kraft den 15 april 2016.

[[original_pdf_page=18]]
18 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Äldre och alkohol Flera studier visar en ökad alkoholkonsumtion bland personer 65 år eller äldre [18-20]. Vad som kan ligga bakom denna förändring är oklart. En möjlighet kan vara att den generation som nu går mot pension och ålderdom var unga under 60- och 70-talen, en liberal tid vad gäller förhållningssättet till alkohol, antas behålla det förhållningssättet [18]. En annan möjlighet kan vara att fler äldre i dag har bättre köpkraft; en faktor som generellt tenderar att öka alkoholkonsumtionen [19]. Men det kan också vara den kraftigt ökade tillgängligheten till alkohol i dag jämfört med bara 10–15 år sedan [21]. Att äldre personer dricker mer alkohol antas leda till ökade alkoholrelaterade problem inte minst eftersom biologiska förändringar kopplat till åldrande förefaller öka känsligheten för alkohol: äldre tål alkohol sämre än yngre och äter dessutom ofta mediciner som inte bör kombineras med alkohol. Den ökade riskfyllda alkoholkonsumtionen bland personer 65 år eller äldre kan innebära behov av en ändrad resursfördelning inom hälso-och sjukvården och socialtjänsten. Det kan behövas säkerställa resurser både för att förbättra tidig upptäckt och för behandling av alkoholmissbruk. Från 2004 till 2015 har andelen riskkonsumenter i åldersgruppen 65–84 år ökat bland både män och kvinnor. Bland männen från åtta till tio procent och bland kvinnorna från tre till sex procent [22]. Skadligt bruk och missbruk av alkohol ökar mest bland äldre Andelen kvinnor och män som fått vård med en diagnos som indikerar pågående alkoholmissbruk6 har ökat kontinuerligt de senaste tio åren. Det är inom den specialiserade öppenvården som ökningen har skett, se figur 3. Andelen patienter som får slutenvård på grund av alkoholmissbruk är dock i stort sett konstant över samma tidsperiod, och för vissa åldersgrupper noteras en minskning, se figur 4. Majoriteten av dem som vårdats är män, omkring 75 procent i slutenvården och 70 procent i öppenvården, se figur 3 och 4. 6 Avser diagnoskoderna F10.1-6, Z50.2, Z71.4

[[original_pdf_page=19]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 19 Figur 3. Vård inom den specialiserade öppenvården för alkoholberoende Antal per 100 000 invånare som vårdats inom den specialiserade öppenvården med diagnoser relaterade till alkoholberoende*. Kvinnor och män 45 år och äldre åren 2006–2015. Figur 4. Vården inom slutenvården för alkoholberoende Antal per 100 000 invånare som vårdats inom slutenvården med diagnoser relaterade till alkohol- beroende*. Kvinnor och män 45 år och äldre åren 2006–2015. Den största förändringen är att andelen vårdade ökat i de äldsta åldersgrup- perna, det vill säga män och kvinnor som är 65 år eller äldre. I den allra äldsta åldersgruppen, 85 år och äldre, är det dock få personer som vårdats till följd av alkoholmissbruk. Anledningen till detta kan exempelvis vara att man har minskat alkoholbruk. Inom den specialiserade öppenvården har andelen män i åldrarna 75–84 år ökat med 87 procent och bland kvinnor i åldrarna 65–84 år syns en ökning med över 100 procent. 7 Motsvarande ökning inom 7 För kvinnor 65-74 år syns en ökning med 112 procent och för kvinnor 75 -84 år med 104 procent. 0 100 200 300 400 500 600 700 800 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 45–54 år 55–64 år 65–74 år 75–84 år 85 år + Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. * ICD10: F101-F106, Z502, Z714. Kvinnor Antal per 100 000 0 100 200 300 400 500 600 700 800 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 45–54 år 55–64 år 65–74 år 75–84 år 85 år + Män Antal per 100 000 0 100 200 300 400 500 600 700 800 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 45–54 år 55–64 år 65–74 år 75–84 år 85 år + Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. Antal per 100 000 Kvinnor * ICD10: F101-F106, Z502, Z714. 0 100 200 300 400 500 600 700 800 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 45–54 år 55–64 år 65–74 år 75–84 år 85 år + Antal per 100 000 Män

[[original_pdf_page=20]]
20 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN slutenvården har varit 55 procent bland män i åldersgruppen 75–84 år och 65 procent för kvinnor i de åldrarna. Fler dör på grund av alkoholrelaterade orsaker År 2015 dog över 1000 personer som var 65 år eller äldre av orsaker relate- rade till alkohol8. Mätt i antal dödsfall per hundratusen personer motsvarar det 53,5 personer, och en ökning med 41 procent sedan 2001. Antal män som dör på grund av missbruk av alkohol är betydligt högre, se figur 5, än antalet kvinnor, se figur 6. Det faktiska antalet kvinnor som avled på grund av alkoholrelaterade orsaker var 99 kvinnor år 2001 och år 2015 var antalet 223 kvinnor. Det motsvarar en ökning med 125 procent. Motsvarande ökning kan inte noteras för övriga vuxna i åldrarna 20–64 år [23]. Tvärtom, för dessa åldrar minskar död på grund av alkoholrelaterade orsaker bland både kvinnor och män med 33 procent. 8 I begreppet alkoholrelaterad dödlighet ingår alla dödsfall med alkoholdiagnos nämnd på dödsorsaksintyget. 0 20 40 60 80 100 120 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Antal per 100 000 Män, ålder 65–79 år Män, ålder 80 år eller äldre Källa: Dödsorsakstatistik. Socialstyrelsens statistikdatabas 2016-10-18. Figur 5. Alkoholrelaterad dödlighet bland män i riket 2001–2015 Antal döda per 100 000 av alkoholrelaterade orsaker bland män i åldersgruppen 65–79 år och 80 år eller äldre 2001–2015.

[[original_pdf_page=21]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 21 Omsorgs- och hemtjänstpersonal är ofta de som först ser tecken på missbruk och kan arbeta stödjande. Årets kommunundersökning, visade att endast 34 procent av hemtjänstverksamheterna och 32 procent av de särskilda boen- dena har aktuella rutiner för misstanke eller upptäckt av att någon är bero- ende av eller missbrukar alkohol eller andra beroendeframkallande medel (ej läkemedel)[24, 25]. Vidare svarade 17 kommuner att de använder den standardiserade bedömningsmetoden AUDIT (Alcohol Use Disorders Identification Test) för att identifiera om någon har alkoholproblem. AUDIT är ett manualbaserat frågeformulär som används för att identifiera konsum- tionsmönster och drogrelaterade problem. Bedömningen kan användas som underlag för motivation till förändring. Resultatet tyder på att alkoholrelate- rade problem hos äldre personer eller bland dem inom LSS-området inte uppmärksammas i särskilt hög utsträckning av kommunerna. Däremot används AUDIT inom andra områden i något högre utsträckning, se tabell 5. Tabell 5. Områden där kommuner använder AUDIT* Andel kommuner (%) som använder AUDIT som bedömningsinstrument för att identifiera riskfylld eller skadlig alkoholkonsumtion. Område Använder AUDIT, procent Ekonomiskt bistånd 41 Våld i nära relationer 33 Hemlöshet 27 Socialpsykiatri 20 LSS 6 Äldre 6 * AUDIT Alcohol Use Disorders Identification Test Källa: Öppna jämförelser, socialtjänst och kommunal hälso- och sjukvård, Socialstyrelsen 2016. Egen bearbetning. 0 5 10 15 20 25 30 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Antal per 100 000 Kvinnor, ålder 65–79 år Kvinnor, ålder 80 år eller äldre Källa: Dödsorsaksstatistik. Socialstyrelsens statistikdatabas 2016 -10-18 Figur 6. Alkoholrelaterad dödlighet bland kvinnor i riket 2001–2015 Antal döda per 100 000 av alkoholrelaterade orsaker bland kvinnor i åldersgruppen 65–79 år och 80 år eller äldre år 2001–2015.

[[original_pdf_page=22]]
22 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Självmord är vanligare bland män än bland kvinnor Andelen som begår självmord bland personer 65 år eller äldre har varit oförändrad sedan början av 2000-talet, se figur 7. Bland männen finns det en tendens till en liten minskning över tid. I motsats till denna minskning kan Socialstyrelsen samtidigt konstatera att det är de äldre männen, 85 år och äldre, som relativt sett begår mest självmord i befolkningen, något som varit konstant över tidsperioden. Figur 8 redovisar data från 2015 där det framgår att andelen av dem som begick självmord var högst för män i åldersgruppen 85 år och äldre. När det gäller kvinnor är självmorden mer jämnt fördelade över åldersgrupperna. 0 5 10 15 20 25 30 35 40 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Män Kvinnor Figur 7. Avsiktligt självdestruktiv handling (självmord). Trend 1997–2015 Antal döda per 100 000 invånare. Ålder 65 år eller äldre. Riket. Antal per 100 000 Källa: Dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 Män Kvinnor Figur 8. Avsiktligt självdestruktiv handling (självmord) i olika åldersgrupper Antal döda per 100 000 invånare. Riket 2015. Ålder 0–85 år eller äldre. Källa: Dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. Antal per 100 000

[[original_pdf_page=23]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 23 Olika boenden för äldre Varje år genomför Boverket en bostadsmarknadsenkät, som består av kommunernas bedömningar i olika frågor och ger en sammanhållen bild av bostadsmarknaden i hela landet. Nedan redovisas de huvudsakliga resultaten från enkätundersökningen 2016 för särskilda boendeformer, seniorbostäder och trygghetsbostäder [26]. Särskilda boendeformer Enlig Socialstyrelsens definition är särskilt boende ett boende som tillhanda- håller bostäder eller platser för heldygnsvistelse tillsammans med insatser i form av vård och omsorg för äldre personer med behov av särskilt stöd [27]. I Boverkets undersökning uppger hälften av kommunerna i landet att de har balans i utbudet av särskilda boendeformer för äldre. Totalt 21 kommuner uppger att de har ett överskott på särskilda boendeformer för äldre. Antalet kommuner som bedömer att de har ett underskott på särskilda boendeformer för äldre har minskat något. Sammanlagt 109 kommuner svarar att de har ett underskott på denna boendeform, vilket kan jämföras med 2015 då 122 kommuner uppgav att de hade underskott på särskilda boendeformer för äldre. Enligt enkäten är underskottet på särskilda boendeformer för äldre mest utbrett i högskolekommunerna 9, där 46 procent av kommunerna uppger att de har ett underskott. Sett till invånarantalet har läget tidigare ofta varit bättre i små kommuner utanför storstadsområdena. I enkäten uppger 40 procent av kommunerna i kommungruppen ”övriga kommuner med färre än 25 000 invånare” att de har underskott på särskilda boendeformer för äldre. En större andel kommuner än tidigare uppger att behovet av särskilda boendeformer för äldre kommer att vara täckt om två år. Andelen har ökat från 60 procent till 63 procent sedan 2015. 65 procent av landets kommuner räknar med att behovet av denna boendeform kommer att vara täckt på fem års sikt. Motsvarande siffra för 2015 var 60 procent, då 175 kommuner räknade med att behovet av särskilda boendeformer för äldre skulle vara täckt om fem år. Sammanlagt 90 kommuner gör bedömningen att 5 100 bostäder i särskilda boendeformer för äldre kommer att tillkomma under 2016 och 2017. De allra flesta bostäder förväntas tillkomma genom nybyggnation. 9 Högskolekommuner är de kommuner som enligt Bostadsmarknadsenkäten klassas som högskolekommuner . De är lokaliserade i och utanför storstadsregionerna och har fler än 300 studenter p å högskola eller universitet. Sammanlagt finns det 43 kommuner i landet som klassas som högskolekommuner enligt denna definition. Så säger lagen Det är kommunen som enligt 5 kap. 5 § SoL har ansvar för att inrätta särskilda boendeformer för service och omvårdnad för äldre människor som behöver särskilt stöd. För att bo i särskilt boende krävs en ansökan till kommunen som därefter utreder behovet och fattar beslut.

[[original_pdf_page=24]]
24 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Seniorbostäder Boverket beskriver seniorbostäder som helt vanliga bostäder med ökad möjlighet till gemenskap – det ska vara ett enkelt och bekvämt boende att kunna åldras i. Det finns olika benämningar på seniorboenden, exempelvis plusboende, livsstilsboende eller boendegemenskaper. Kommunerna uppger i Boverkets enkät att det finns cirka 29 900 seniorbostäder i Sverige. Närmare två tredjedelar av landets kommuner svarar att de har seniorbostäder idag. I Storstockholm och på högskoleorterna finns det seniorbostäder i nio av tio kommuner. Drygt hälften av kommunerna i Storgöteborg och gruppen ”övriga kommuner med färre än 25 000 invånare” uppger att de har senior- bostäder. Totalt 43 kommuner bedömer att det kommer att påbörjas 1 300 seniorbo- städer under de närmaste två åren. I första hand rör det sig om nybyggnation. Trygghetsbostäder Trygghetsbostäder är enligt Boverkets beskrivning en så kallad mellanboen- deform som överbryggar glappet mellan vanligt boende och särskilda boenden med heldygnsomsorg. I 150 av landets kommuner finns det trygg- hetsbostäder. Antalet trygghetsbostäder uppgår till närmare 9 800 lägenheter. Men det kan finnas fler bostäder av denna boendeform, eftersom tio kommu- ner valt att inte besvara frågan i enkäten. Det finns också stora regionala skillnader. I de större högskoleorterna har 15 av 17 kommuner trygghetsbo- städer. I Storstockholm, Storgöteborg och kommungruppen ”övriga kommu- ner med färre än 25 000 invånare ”finns det däremot trygghetsbostäder i färre än hälften av kommunerna. Sammanlagt uppger 107 av de 150 kommunerna med trygghetsbostäder att de inte hade några outhyrda trygghetsbostäder den 1 januari 2016. Motsva- rande siffra för 2015 var 98 kommuner. I 24 kommuner finns det outhyrda trygghetsbostäder i en mindre del av beståndet och endast tre kommuner uppger att de har outhyrda trygghetsbostäder i en större del av beståndet. Väntetiden till särskilt boende har ökat Som framgår av föregående avsnitt, var det något färre kommuner än tidigare som bedömer att de har ett underskott på särskilda boendeformer för äldre. Väntetiden till särskilt boende fortsätter dock öka, från 2013 till 2016 ökade väntetiden med drygt sju dagar, se figur 9. År 2016 var det två kommuner, Bollnäs och Vårgårda, som rapporterade att de inte hade någon väntetid alls till särskilt boende. Hallstahammar rapporterade flest dagar av samtliga kommuner i undersökningen. Här fick man vänta 178 dagar på att få ett erbjudande om inflyttning, efter ansökan om särskilt boende.

[[original_pdf_page=25]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 25 Bostadstillägg för pensionärer Pensionärer som har låg pension kan ansöka om bostadstillägg som är ett skattefritt tillägg och betalas ut samtidigt som den allmänna pensionen. Storleken på bostadstillägget beror på personens inkomster och tillgångar samt bostadskostnad. Bostadstillägget betalas ut med maximalt 5 090 kronor per månad och det genomsnittliga beloppet är cirka 2 400 kronor per månad. Möjligheten att ansöka om bostadstillägg rör personer som fyller 65 år och tar ut hela sin allmänna pension. Det gäller oavsett hur personen bor och om han eller hon äger sin egen bostad. En enkel tumregel är att ensamstående pensionärer kan ha rätt till bostadstillägg om månadsinkomsten är cirka 13 000 kronor efter skatt eller lägre. För sammanboende gäller andra belopp [28]. År 2015 hade 222 417 kvinnor, 65 år eller äldre, bostadstillägg jämfört med 234 405 kvinnor för år 2006. Motsvarande siffra för män, 65 år eller äldre, var 68 760 för år 2015 och 52 639 för år 2006, se figur 10. En förkla- ring till att betydligt fler kvinnor än män har bostadstadstillägg är inkomst- skillnaderna mellan könen. Kvinnor har i genomsnitt lägre inkomster under livet än män, vilket leder till lägre pension [29]. Samtidigt går många pens- ionärer miste om det bostadstillägg som de har rätt till, eftersom de inte ansöker om det. Detta har uppmärksammats av Riksrevisionen som år 2013 beräknade mörkertalet inom bostadstillägget till 37 procent [30]. 50,0 52,4 56,8 57,3 46 48 50 52 54 56 58 2013 2014 2015 2016 Figur 9. Väntetid till särskilt boende Väntetid i antal dagar från ansökningsdatum till erbjudet inflyttningsdatum till särskilt boende. Samtliga rapporterande kommuner 2013–2016. Medelvärde. Källa: www.kolada.se, RKA. Dagar

[[original_pdf_page=26]]
26 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 0 50000 100000 150000 200000 250000 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Antal Kvinnor Män Källa: Pensionsmyndigheten. Figur 10. Antal personer 65 år eller äldre med bostadstillägg till pensionärer den sista december 2006–2015