[[page_pdf=65]]
63öppna jämF örelser 2009 – vård och omsorg om äldre stöd till personer som har drabbats av stroke Stroke är en av våra folksjukdomar som kräver flest vårddagar på sjukhus och stora insatser från kommunernas äldreomsorg och omsorg om personer med funktions- nedsättning. Årligen insjuknar omkring 30 000 personer, varav fyra av fem är 65 år eller äldre. Lika många kvinnor som män drabbas. Efter det akuta skedet på sjukhus krävs i regel omfattande rehabiliterande, medi- cinska och sociala insatser där många olika yrkesgrupper från både landsting och kommun behöver samarbeta runt personen. Resultatet av insatser till personer som insjuknat i stroke blir därför en bra mätare på kvaliteten i den sammantagna vården och omsorgen till äldre personer med stora och varierande behov. Resultatet av vård och omsorg till personer som insjuknat i stroke följs upp av Riks-Stroke, ett av hälso- och sjukvården kvalitetsregister. Tre månader efter insjuk- nandet får personen en enkät med frågor om bl.a. om hälsotillstånd, funktionsför- måga och nöjdhet med kommunens och landstingets stöd. Enkäten vänder sig till både dem som bor i ordinärt boende och i särskilt boende. Enkäten fångar resultaten av de samlade insatserna från både kommun och lands- ting till personer som insjuknat i stroke. Det går således inte att särskilja resultaten av kommunens respektive landstingets insatser. Mer information om Riks Stroke finns på www .riks-stroke.org. För samtliga indikatorer i detta avsnitt redovisas ett genomsnitt för åren 2006, 2007 och 2008. INDIKATOR 18 hälsotillstånD tre månaD er eF ter stro Ke procentandel av alla strokepatienter som bedömer sitt hälsotillstånd som mycket eller ganska gott tre månader efter stroke, kvinnor och män, genomsnitt för 2006, 2007 och 2008. I enkäten från Riks Stroke tillfrågas personerna hur de bedömer sitt hälsotillstånd tre månaders efter den akuta vården. Svarsalternativen är mycket gott, ganska gott, ganska dåligt och mycket dåligt. Indikatorn visar andelen som svarar mycket gott och ganska gott. Personens självupplevda hälsotillstånd tre månader efter insjuknandet är en bred resultatindikator som speglar helheten av sjukvårdens insatser under akutskedet och efter utskrivning från sjukhus, men också av stödet från kommunen. Hälsotillstån- det påverkas även av sådant som landstinget och kommunen kan ha svårt att påverka, exempelvis hur allvarlig stroken var vid det akuta insjuknandet. En god vård och omsorg och rehabilitering från både kommun och landsting bör resultera i bättre hälsotillstånd. Bästa värde på indikatorn är en stor procentandel. Kommun Procent malung-sälen 94 älvdalen 94 Kil 91 vadstena 90 strömstad 90 arvika 90 leksand 90 övertorneå 90 valdemarsvik 89 Boxholm 88 dals-ed 88 eda 88 mora 88 tio i topp tio i topp ÖJ09ÄO.inlaga.indd 63 09-10-26 18.11.35

[[page_pdf=66]]
64 öppna jämFörelser 2009 – vård och omsorg om äldre ANDEL MED gOTT ANTAL HÄLSOTILLSTåND KOMMUNER 81– 94 % 68 72 – 8 0 % 145 54–71% 77 Källa: rIKs sTroKe 2006, 2007 och 2008. Karta 1 7 . Kommunerna rangordnade efter procentandel strokepatienter som tre månader efter stroke anser sig ha gott eller ganska gott hälsotillstånd, genomsnitt 2006–2008. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 64 09-10-26 18.11.36

[[page_pdf=67]]
65öppna jämF örelser 2009 – vård och omsorg om äldre 0 20 40 60 80 100 120 140 160 91–10081–9071–8061–70–60 Procent Antal kommuner Män Kvinnor Resultat Under 2006–2008 uppgav i genomsnitt 75 procent av de som drabbats av stroke att de hade ett gott hälsotillstånd. Figur 24 visar kommunernas fördelning av resultatet efter män och kvinnor. V ariationen är stor mellan kommunerna. Bästa kommunvär- de var 94 procent och sämsta 54 procent. Andelen med gott hälsotillstånd var större för män, 77 procent mot 72 procent för kvinnor. V anligast var en andel i intervallet 71–80 procent för både kvinnor och män. I 15 kommuner var andelen kvinnor med gott hälsotillstånd under 60 procent. Motsvarande resultat för män redovisas för tre kommuner. Figur 24. Kommunerna fördelade efter procentandel strokepatienter som tre månader efter stroke anser sig ha mycket gott eller ganska gott hälsotillstånd, kvinnor och män, genomsnitt 2006–2008. Källa: rIKs sTro Ke 2006, 2007 och 2008. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 65 09-10-26 18.11.37