[[page_pdf=72]]
70 öppna jämF örelser 2009 – vård och omsorg om äldre stöd i livets slutskede V arje år avlider drygt 90 000 personer i Sverige. Närmare nio av tio avlider i en ålder av 65 år eller äldre. Sex av tio är 80 år eller äldre när de dör. Det stora flertalet av dödsfallen är förväntade och det finns därför i regel tid och möjlighet för lindrande vård i livets slutskede eller s.k. palliativ vård. Målet med denna vård är att den sista tiden i livet blir så bra och smärtfri som möjligt. Oftast rör sig denna del av en människas liv om dagar eller några veckor. Palliativ vård och omsorg är en viktig del av kommunernas äldreomsorg. Nästan alla personer i kommunernas särskilda boenden bor kvar till livets slut, vilket också är målet. I normalfallet ska en person med kort tid kvar att leva kunna få de insatser och det stöd som behövs på sitt särskilda boende. Kommunerna ger också stöd till personer i livets slutskede på korttidsboenden och till viss del även i ordinärt bo- ende. Fyra kvalitetsindikatorer hämtas från Svenska palliativregistret, som är ett natio- nellt kvalitetsregister för vården i livets slutskede. Indikatorerna avser förekomsten av informerande samtal till döende personer, förekomsten av smärtskattning sista veckan, andelen avlidna som hade någon hos sig i dödsögonblicket samt andelen närstående som erbjudits eftersamtal. För mer information om registret se www . palliativ .se. Dessa fyra indikatorer finns bland Socialstyrelsens nationella kvalitets- indikatorer för vården och omsorgen om äldre personer. En femte indikator, andel avlidna på sjukhus, hämtas från Socialstyrelsens pa- tientregister. För mer information om registret se www .socialstyrelsen.se. Resultatindikatorerna från palliativregistret redovisas för ett hundratal kom- muner, något varierande för respektive indikator. Kommunen ska ha deltagit under hela år 2008 och ha minst 10 registrerade fall för att vi ska redovisa resultatet i årets öppna jämförelse. Någon fördelning på kvinnor och män har inte kunnat göras på grund av relativt få registreringar. Indikatorerna avser de personer som avlidit på särskilt boende, i korttidsboende eller i ordinärt boende om de hade hemsjukvård, dvs. i huvudsak inom den kommunala vården och omsorgen. Personer som avlider på sjukhus eller är anslutna till landstingens avancerade hemsjukvård ingår inte i de uppgifter som redovisas. Indikatorn andel avlidna på sjukhus redovisas för landets samtliga kommuner. Karta 20 visar kommuner med enheter som har börjat registrerar i palliativregist- ret september 2009. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 70 09-10-26 18.11.40

[[page_pdf=73]]
71öppna jämFörelser 2009 – vård och omsorg om äldre REgISTRERAR I ANTAL PALLIATIVREgISTRET KOMMUNER jA 182 NEj 109 Källa: svensKa pallIaTIvregIsTreT 2009. Karta 20. Kommuner som i september 2009 hade börjat registrera i palliativregistret. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 71 09-10-26 18.11.41