[[page_pdf=82]]
80 öppna jämF örelser 2009 – vård och omsorg om äldre 0 20 40 60 80 100 21–11 till 201 till 10-9 till 0-19 till -10-20 Avvikelse från standard- kostnad Antal kommuner INDIKATOR 26 avvi Kelse F rån stan DarDKostnaD procentuell skillnad mellan äldreomsorgens nettokostnad4 och standardkostnad5, 2008. En kommun med liten avvikelse från standardkostnaden kan sägas ha kostnader för äldreomsorg som ungefär ligger på en förväntad nivå, givet de strukturella förut- sättningarna. I kommuner där den faktiska kostnaden överstiger standardkostnaden kostar äldreomsorgen mer än förväntat. I kommuner där kostnaden är lägre än stan- dardkostnaden kostar verksamheterna mindre än förväntat. Bästa värde på indikatorn har de kommuner fått vars nettokostnad är lägre än standardkostnaden. Resultat Avvikelsen från standardkostnaden visar på stora skillnader mellan kommunerna. Ett tjugotal kommuner överskrider kostnaderna standardkostnaden med mer än 20 procent och i tre kommuner underskrider kostnaderna standardkostnaden med minst 20 procent. Flest kommuner finns i intervallen plus eller minus tio procents avvikelse från standardkostnaden. Kommunen med den lägsta relativa kostnadsnivån ligger 23 procent under sin standardkostnad. Högst relativ kostnadsnivå har en kommun vars kostnad ligger 72 procent över sin standardkostnad. Figur 32. Kommunerna fördelade efter procentuell avvikelse mellan nettokostnad och standardkostnad för äldreomsorg i kommunen, 2008. Källa: sc B: s K ommunernas räK ensK apssammandrag 2008. 4. nettokostnad dvs. bruttokostnad minus interna intäkter och försäljning av verksamhet till andra kommuner och landsting samt minus alla övriga verksamhetsintäkter som riktade statsbidrag, taxor och avgifter, hyresintäkter och andra försäljnings intäkter. 5. den kostnad kommun skulle ha för äldreomsorg om man bedrev verksamheten på en genomsnittlig avgifts-, ambitions- och effektivitetsnivå och med hänsyn till kommunens strukturella faktorer för äldreomsorg enligt skatteutjämningssystemets kostnadsutjämning. Pro- centuell Kommun avvikelse vadstena -22,9 valdemarsvik -2 1,1 Kävlinge -20,0 laholm -1 9,2 linköping -1 9 ,1 Falkenberg -1 6,3 helsingborg -1 5,1 olofström -1 4,7 dorotea -1 4,5 eksjö -1 4,5 vellinge -1 4,5 tio i topp ÖJ09ÄO.inlaga.indd 80 09-10-26 18.11.43

[[page_pdf=83]]
81öppna jämFörelser 2009 – vård och omsorg om äldre AVVIKELSE FRåN ANTAL STANDARDKOSTNADEN KOMMUNER -22,9 till -5,5% 72 -5,4 till 1 0,0% 1 44 1 0,2 till 7 1 ,6% 72 UPPgIFT SAKNAS 2 Källa: scB: s Kommunernas räKensKapssammandrag 2008. Karta 22. Kommunerna rangordnade efter procentuell avvikelse mellan nettokostnad och standardkostnad för äldreomsorg i kommunen, 2008. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 81 09-10-26 18.11.45