[[page_pdf=26]]
24 öppna jämF örelser 2009 – vård och omsorg om äldre indikatorer som fångar hur medicinskt, socialt och annat stöd fungerar. Dessutom redovisas tre resursindikatorer, en mäter kommunernas kostnader för äldreomsorg och två personalens utbildningsnivå. Bland de resultatindikatorer som redovisas i rapporten är följande nya för i år: • Brukarmedverkan i individuell plan • Brukarnas omdöme om särskilt boende som helhet • Brukarnas omdöme om maten inom särskilt boende • Brukarnas omdöme om social samvaro och aktiviteter inom särskilt boende • Brukarnas omdöme om den information som de får inom särskilt boende • Brukarnas omdöme om hemtjänsten som helhet • Brukarnas omdöme om maten inom hemtjänsten • Brukarnas omdöme om social samvaro och aktiviteter inom hemtjänsten • Brukarnas omdöme om den information som de får från hemtjänsten • Smärtskattning sista levnadsveckan resultatinDiKatorer Kommunens information om äldreomsorg Kommunen är enligt Socialtjänstlagen skyldig att informera om socialtjänsten. In- formationen ska vara utformad på ett sätt som är begripligt för medborgaren. Bra och lätttillgänglig information är en förutsättning för den enskilde och dennes när- stående att kunna veta vilka möjligheter som finns att få hjälp av äldreomsorgen. INDIKATOR 1 Kommunens inF ormation Kommunens information om äldreomsorgen på hemsidan, procentandel av högsta möjliga poäng, 2009. Indikator 1 bygger på Jämförelseprojektets granskning av informationen om äld- reomsorg på kommunernas hemsidor. I granskningen undersöks 19 aspekter på in- formationens innehåll och tillgänglighet. Kommunen får poäng om den eftersökta informationen går att hitta på hemsidan inom två minuter. Indikatorn visar hur stor procentandel av högsta möjliga poäng som granskning- en gett. För mer information se www .jamforelse.se. Resultat Flertalet kommuners webbinformation om äldreomsorg får i 2009 års granskning 60–100 procent av högsta möjliga poäng. Genomsnittet för landets kommuner är 68 procent. Tio kommuners hemsidor fick maximal poäng. Flertalet kommuner har fått ett förbättrat resultat sedan förra årets granskning. Kommun Procent Bjuv 100 Bollnäs 100 Borlänge 100 Borås 100 Botkyrka 100 Falkenberg 100 gällivare 100 hofors 100 Kalmar 100 mariestad 100 tio i topp ÖJ09ÄO.inlaga.indd 24 09-10-26 18.11.11

[[page_pdf=27]]
25öppna jämFörelser 2009 – vård och omsorg om äldre PROcENT ANTAL AV MAxPOÄNg KOMMUNER 84–1 00% 77 56–82% 1 41 9–54% 72 Källa: jämFörelseprojeKTeT 2009. Karta 2. Kommunerna rangordnade efter procentandel av högsta möjliga poäng i granskning av information om äldreomsorg på hemsidan, 2009. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 25 09-10-26 18.11.12