[[page_pdf=25]]
23ÖPPNA JÄMFÖRELSER 2009 – VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE Jämförelser mellan kommuner I KAPITLET REDOVISAS de indikatorer som används i jämförelsen av resultat och re- surser inom vård och omsorg om äldre. Vi redovisar 28 indikatorer, varav 25 som av- ser resultat och tre som mäter resurser. Indikatorerna avspeglar viktiga delar av den samlade vården och omsorgen om äldre i landets kommuner. För ﬂ ertalet indikatorer görs en översiktlig redovisning med hjälp av kartor där kommunerna rangordnas och färgläggs efter resultat. Spridningen av resultaten mellan kommunerna redovisas i ﬁ gurer. De tio kommuner med bäst resultat lyfts fram för varje indikator. I avsnittet social omsorg och service redovisas indikatorer som belyser tillgänglig- het, delaktighet, kontinuitet och brukarnas upplevelser av äldreomsorgens kvalitet i sin helhet samt inom tre speciﬁ ka områden: mat, information samt social samvaro och aktiviteter. Indikatorn fallskador avspeglar resultatet i kommunernas förebyggande verksam- het. Samverkan mellan kommuner och landsting är viktig för att åstadkomma en god kvalitet i vården och omsorgen om äldre personer med stora vårdbehov. Vi redovisar KAPITEL 5 ÖJ09ÄO.inlaga.indd 23 09-10-29 16.51.00