[[page_pdf=84]]
82 öppna jämF örelser 2009 – vård och omsorg om äldre 0 20 40 60 80 100 91–10081–9071–8061–7051–60–50 Procent Antal kommuner personalens utbildningsnivå För att det ska vara möjligt att bedriva en bra vård och omsorg om äldre måste det i kommunerna finnas utbildad, kunnig och erfaren personal. Medarbetarnas utbild- ningsnivå är därför ett viktigt mått på förutsättningarna för att åstadkomma bra re- sultat och hög kvalitet inom äldreomsorgen. I detta avsnitt redovisas två indikatorer: andel av personalen med vård- och om- sorgsutbildning på gymnasienivå samt andel av personalen med vård- och omsorgs- utbildning på eftergymnasial nivå. Uppgifterna avser enheter för särskilt boende inklusive korttidsboende i såväl kommunens egen regi som annan regi. Uppgifterna kommer från Socialstyrelsens Äldreguiden. INDIKATOR 27 personal meD vår D- och omsorgsutbilD ning på gymnasienivå procentandel av undersköterskor, vårdbiträden och motsvarande inom särskilt boende och korttidsboende med vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå, 2008. Indikatorn visar hur stor procentandel av undersköterskor, vårdbiträden och motsva- rande inom särskilt boende inklusive korttidsboende som hade vård- och omsorgs- utbildning på gymnasienivå. Bästa värde på indikatorn är en stor procentandel. Resultat T otalt 77 procent av personalen i särskilt boende och korttidsboende hade en vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå. I en kommun hade all personal denna ut- bildningsnivå och i ytterligare 34 kommuner minst 90 procent. I sex kommuner hade mindre än hälften av personalen vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå. Figur 33. Kommunerna fördelade efter procentandel av personalen inom särskilt boende och korttidsboende med vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå, 2008. Källa: socI alsTYrelsen ä ldreguI den 2009. Kommun Procent storfors 100 lekeberg 99 örkelljunga 99 östra göinge 99 emmaboda 98 malå 98 robertsfors 98 Ydre 98 grästorp 97 mullsjö 96 söderhamn 96 Tidaholm 96 tio i topp ÖJ09ÄO.inlaga.indd 82 09-10-26 18.11.45

[[page_pdf=85]]
83öppna jämFörelser 2009 – vård och omsorg om äldre ANDEL AV ANTAL PERSONALEN KOMMUNER 86–1 00% 72 71–85% 1 47 1 2–7 0% 7 1 Källa: socIalsTYrelsen äldreguIden 2009. Karta 23. Kommunerna rangordnade efter procentandel av personalen inom särskilt boende och korttidsboende med vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå, 2008. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 83 09-10-26 18.11.46