[[page_pdf=92]]
90 ÖPPNA JÄMFÖRELSER 2009 – VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE KAPITEL 6 Att mäta effektivitet och produktivitet inom vård och omsorg om äldre 6 Vad man får ut av satsade pengar Frågor som berör vad man får för pengarna ﬁ nns alltid närvarande i den kommunala vardagen. Hur får man ut så goda resultat och så mycket verksamhet som möjligt med de tillgängliga resurserna? Båda begreppen effektivitet och produktivitet har med denna fråga att göra. Tra- ditionellt har dessa begrepp inte fått samma stora utrymme i kommunal verksamhet som i det privata näringslivet. Det beror bl.a. på att det ﬁ nns särskilda metodpro- blem som gör det svårt att mäta dessa mått inom offentlig tjänsteproduktion. I det här kapitlet görs inledningsvis en genomgång av vad effektivitet och pro- duktivitet betyder och vad måtten kan säga om vad som åstadkoms med beﬁ ntliga resurser. Vidare förklaras varför det vore önskvärt att i öppna jämförelser kunna re- dovisa sådana mått. Eftersom måtten är svåra att mäta på rättvisande sätt, presente- 6. Kapitlet bygger delvis på SKL 2005, Analysrapporten november 2005. Produktivitet på andra villkor och SKL 2008, Vad får vi för peng- arna? Om effektivitet och produktivitet inom hälso- och sjukvården. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 90 09-10-29 16.51.53

[[page_pdf=93]]
91öppna jämFörelser 2009 – vård och omsorg om äldre ras i kapitlet alternativa sätt att belysa frågan om vad som kommer ut av de pengar som främst kommunerna använder. Avslutningsvis föreslås några frågor som man på lokal nivå kan utgå ifrån i sitt förbättringsarbete. vad effektivitet och produktivitet betyder Begreppen effektivitet och produktivitet hänger nära ihop, men har olika betydelse. Inom offentlig verksamhet används de många gånger synonymt, trots att det fi nns goda skäl att skilja dem åt. Man kan säga att hög produktivitet oftast är en förutsätt- ning för god effektivitet. eFFeKtivitet = resultat/resursinsats proDuKtivitet = prestation/resursinsats Effektivitet avser vilka resultat som uppnås med de resurser som används. Resurserna utgörs av de anställda, byggnader, förbrukningsartiklar, IT-stöd etc. Hög effektivitet innebär att resurserna används på ett sådant sätt att resultatet på bästa sätt bidrar till att uppfylla de mål som fi nns uppställda för verksamheten. Produktivitet handlar om hur stora prestationer, hur stor produktionsvolym, som åstadkoms med de resurser som används. Hög produktivitet innebär att mycket blir gjort med befi ntliga resurser. Prestationerna är de tjänster som produceras, exempel- vis de utförda hemtjänstinsatserna eller den heldygnsomsorg som ges till personer på särskilt boende. Effektivitet är alltså ett vidare begrepp och inbegriper inte bara att ”göra saker rätt”, utan även att ”göra rätt saker”. effektiviteten viktig, men svår att mäta Det fi nns åtminstone två skäl till att i öppna jämförelser om vård och omsorg om äldre försöka se på verksamheternas effektivitet. Det ena skälet är att eventuella kostnadsskillnader kan ge en bättre förståelse för varför kommunernas resultat skiljer sig åt. Ett av syftena med öppna jämförelser är att sporra till fortsatt utveckling i hela landet genom att lyfta fram de mest fram- gångsrika kommunerna. Men samtidigt vill vi ju gärna veta hur stora resurser de framgångsrika kommunerna har använt för att nå sina goda resultat. Det är inte givet att kommuner med bäst resultat är de mest effektiva. I stället kan de mest effektiva kommunerna fi nnas bland dem som får ut förhållandevis mycket av förhållandevis små resurser. Det andra skälet har med skattefi nansieringen att göra. Ur skattebetalarnas syn- vinkel är kostnadseffektiviteten – hur mycket man får för pengarna – det viktiga. Det kan också av det skälet vara viktigt att lyfta fram kommuner som når goda resul- tat i öppna jämförelser trots låga kostnader. Det är svårt att på nationell nivå mäta effektivitet inom vård och omsorg om äldre. Socialtjänstlagen och andra regelverk som styr vård och omsorg ger allmänna ÖJ09ÄO.inlaga.indd 91 09-10-26 18.11.53

[[page_pdf=94]]
92 öppna jämF örelser 2009 – vård och omsorg om äldre ramar och övergripande mål för verksamheterna och lämnar ett stort utrymme för kommunerna att formulera mål och utforma insatserna efter lokala förutsättningar. Det gör att det är svårt att entydigt definiera och mäta insatser, kostnader, resultat och måluppfyllelse och därmed också verksamhetens effektivitet. Problemen med att mäta kostnaderna har också att göra med att det i vissa delar är två huvudmän som samverkar i vården och omsorgen om äldre. Det är svårt att identi- fiera kommunernas och landstingens samlade kostnader för de aktuella insatserna. I fallet med öppna jämförelser inom vård och omsorg om äldre finns ytterligare ett metodmässigt problem som har att göra med att flera resultatindikatorer ännu inte finns tillgängliga för landets alla kommuner. produktivitet mäts ofta med styckkostnader Det är också önskvärt att i öppna jämförelser kunna mäta och jämföra hur mycket produktion eller verksamhet kommunerna får ut med använda resurser inom vården och omsorgen om äldre. Men för att göra rättvisande mätningar av produktivitet inom offentlig tjänst- produktion måste man först definiera vad som produceras. Är en timmes hemtjänst produkten? Eller antalet personer som är beviljade hemtjänst? Eller den äldres väl- befinnande? Svårigheten att urskilja produkten eller prestationen gör att man i stäl- let ofta använder mått för processen när produktiviteten ska mätas. Det kan t.ex. innebära att antalet utförda hemtjänsttimmar används som indikator på vad som produceras i hemtjänsten. De ”produktivitetsmätningar” som görs avser därför i regel styckkostnader, som är betydligt enklare att mäta men som har en mer begränsad innebörd. Exempel på styckkostnader inom äldreomsorgen kan vara kostnad per utförd hemtjänsttimme, dygnskostnad per plats i särskilt boende eller kostnad per läkemedelsgenomgång på särskilt boende. Mått på styckkostnader säger dock inte så mycket om den producerade tjänstens innehåll eller kvalitet. Det blir därför ofta svårt att tolka de skillnader som fram- kommer vid jämförelser mellan enheter, mellan kommuner eller över tid. Beror en låg timkostnad för hemtjänsten på att personalen är välorganiserad och får mycket gjort, eller på att brukarna i just den verksamheten har förhållandevis begränsade behov som enkelt kan tillgodoses med små medel? Trots nackdelarna med styckkostnader kan det vara intressant att redovisa sådana mått. Det är brist på bra avgränsade mått på äldreomsorgens styckkostnader för lan- dets alla kommuner. Årskostnaden per hemtjänsttagare respektive årskostnaden per plats på särskilt boende är dock två grova mått på styckkostnader inom äldreomsorgen. I denna rapport finns båda med som bakgrundsmått för landets samtliga kommuner. hur man lokalt får bäst nytta för pengarna Det är alltså angeläget men svårt att på ett enhetligt sätt mäta effektivitet och pro- duktivitet inom vård och omsorg om äldre. Men öppna jämförelser kan förhoppningsvis ändå inspirera till lokala diskussio- ner om vad som kan göras för att förbättra kvalitet, produktivitet och effektivitet i verksamheterna. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 92 09-10-26 18.11.53

[[page_pdf=95]]
93öppna jämF örelser 2009 – vård och omsorg om äldre Lokalt prövas nya sätt att organisera och utföra arbetet, med syftet att få ut så mycket och så bra verksamhet som möjligt med de resurser som används. En del av kommunernas och landstingens förbättringsarbete kan vara att använda och ut- veckla mått från denna rapport till egna jämförelser på lokal nivå. En annan del kan vara att verksamhetsledningarna i kommuner reflekterar över följande typ av frågor: • Finns det en tydlig och genomtänkt strategi för att öka kvaliteten i äldreomsorg? • Vilka resultat har verksamheten åstadkommit utifrån äldreomsorgens mål? • Får vi de resultat vi kan förvänta oss utifrån de resurser som satsas? • Hur bra resultat har vår verksamhet i förhållande till andra kommuner, i förhållande till det bästa möjliga resultatet och över tid? • V ad kan vi lära av andra kommuner? ÖJ09ÄO.inlaga.indd 93 09-10-26 18.11.53

[[page_pdf=96]]
94 ÖPPNA JÄMFÖRELSER 2009 – VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE BILAGOR BILAGA 1 Deltagare i referensgrupper BILAGA 2 Indikatorer och källor BILAGA 3 Förteckning över ﬁ gurer och kartor BILAGA 4 Tabeller ÖJ09ÄO.inlaga.indd 94 09-10-29 16.52.37

[[page_pdf=97]]
95öppna jämförelser 2009 – vård och omsorg om äldre Socialchefsgrupp agneta ekman Luleå kommun Bengt gustafsson Strängnäs Ingrid Bäfman Habo jan hellström Sigtuna margareta venizelos Stockholm, äldreförvaltningens stab Referensgrupp Kommunrepresentanter anne-charlotte åkesson Järfälla Bengt eriksson Västerås Berit öström Pajala Bo jönsson Norrköping Börje hoflin Östersund Börje snygg granström Gävle carita Brovall Ulricehamn dan lundgren Habo eva saaw Köping eva ståhlberg Surahammar gerd Ivert Umeå gunnel mårtensson Göteborg johan magnusson Falköping Kaj andreasson Mölndal Kajsa samuelsson Jonköping Keneth löfgren Varberg Kerstin hermansson Borlänge Kerstin nilsson Norberg Kristian damlin Tiohundra (Norrtälje) lena forssell Rättvik lena Isokivelä Gävle malin Westerback Nacka margareta venizelos Stockholm margaretha dahlberg Sollefteå maria liwendahl Nacka marie johansson Karlstad marie palmgren Enköping mats lundahl Sundsvall Bilaga 1: deltagare i referensgrupper ÖJ09ÄO.inlaga.indd 95 09-10-29 11.16.43

[[page_pdf=98]]
96 öppna jämF örelser 2009 – vård och omsorg om äldre sivBritt larsson Umeå stefan österström Jönköping T apani savallampi Karlstad socialstyrelsen ann-christine granberg gert alaby marianne lidbrink Kommundatabasen (rKa) marie stoltz Zara Bohlin sKl annica Blomsten mikael müller peter nilsson Tilsith lacouture ÖJ09ÄO.inlaga.indd 96 09-10-26 18.11.56

[[page_pdf=99]]
97öppna jämF örelser 2009 – vård och omsorg om äldre bilaga 2: Indikatorer och källor Definition av valda indikatorer Kommunens information om äldreomsorg 1. Kommunens information. En sammanfattande bedömning av informa- tionen på kommunens hemsida om äldreomsorgen, procentandel av högsta möjliga poäng, SKL Jämförelseprojektet 2009. social omsorg och service 2. brukarmedverkan i individuell plan. Procentandel brukare som har en individuellt utformad plan och varit delaktiga i att utforma den. Soci- alstyrelsen Äldreguiden 2008. särskilt boende 3. brukarnas omdöme om särskilt boende som helhet. Brukarnas omdöme om hjälpen och omvårdnaden i sin helhet inom särskilt boende enligt Nöjd Kund Index. Nationell brukarundersökning inom vården och om- sorgen om äldre. Socialstyrelsen 2008. 4. brukarnas omdöme om maten inom särskilt boende. Brukarnas omdöme om den mat som erbjuds på det särskilda boendet enligt Nöjd Kund Index. Nationell brukarundersökning inom vården och omsorgen om äldre. Socialstyrelsen 2008. 5. brukarnas omdöme om social samvaro och aktiviteter inom särskilt bo- ende. Brukarnas omdöme om den sociala samvaro och de aktiviteter som erbjuds inom särskilt boende enligt Nöjd Kund Index. Nationell brukarundersökning inom vården och omsorgen om äldre. Socialstyrel- sen 2008. 6. brukarnas omdöme om informationen inom särskilt boende. Brukarnas omdöme om den information de får inom särskilt boende enligt Nöjd Kund Index. Nationell brukarundersökning inom vården och omsorgen om äldre. Socialstyrelsen 2008. 7. väntetid till särskilt boende. Väntetid från det datum brukaren ansöker om plats i särskilt boende till erbjudet inflyttningsdatum, dagar i ge- nomsnitt i kommunen, SKL Jämförelseprojektet 2008. ordinärt boende 8. brukarnas omdöme om hemtjänsten som helhet. Brukarnas omdöme om hjälpen och omvårdnaden i sin helhet från hemtjänsten enligt Nöjd Kund Index. Nationell brukarundersökning inom vården och omsorgen om äldre. Socialstyrelsen 2008. 9. brukarnas omdöme om maten från hemtjänsten. Brukarnas omdöme om den mat som hemtjänsten erbjuder enligt Nöjd Kund Index. Nationell ÖJ09ÄO.inlaga.indd 97 09-10-26 18.11.56

[[page_pdf=100]]
98 öppna jämF örelser 2009 – vård och omsorg om äldre brukarundersökning inom vården och omsorgen om äldre. Socialstyrel- sen 2008. 10. brukarnas omdöme om social samvaro och aktiviteter från hemtjänsten. Brukarnas omdöme om den sociala samvaron och de aktiviteter som hemtjänsten erbjuder enligt Nöjd Kund Index. Nationell brukarunder- sökning inom vården och omsorgen om äldre. Socialstyrelsen 2008. 11. brukarnas omdöme om den information de får inom hemtjänsten enligt nöjd Kund index. Nationell brukarundersökning inom vården och om- sorgen om äldre. Socialstyrelsen 2008. 12. personalkontinuitet inom hemtjänsten. Antal olika personer från hem- tjänstpersonalen som hjälper brukaren under 14 dagar, genomsnitt i kommunerna, SKL Jämförelseprojektet, 2008 och 2009. Förebyggande verksamhet 13. Fallskador. Antal personer med fallskador per 1000 invånare 80 år och äldre som medför inläggning på sjukhus, genomsnitt för åren 2006, 2007 och 2008. Socialstyrelsen Patientregistret 2006, 2007 och 2008. riskfylld användning av läkemedel 14. samtidig förskrivning av tio eller fler läkemedel. Procentandel av invå- nare 80 år och äldre med aktuell läkemedelsbehandling som behandlas med tio eller fler läkemedel. Socialstyrelsen Läkemedelsregistret 2008. 15. samtidig förskrivning av tre eller fler psykofarmaka. Procentandel invå- nare 80 år och äldre med aktuell läkemedelsbehandling som samtidigt behandlas med tre eller fler psykofarmaka. Socialstyrelsen Läkemedels- registret 2008. 16. Förskrivning av riskfyllda läkemedelskombinationer. Procentandel invå- nare 80 år och äldre med riskfyllda läkemedelskombinationer, risk för D-interaktion. Socialstyrelsen Läkemedelsregistret 2008. medicinskt stöd i äldreomsorgen 17. oplanerade inläggningar på sjukhus. Antal oplanerade inläggningar på sjukhus per 1 000 invånare 80 år och äldre. Socialstyrelsen Patientregist- ret 2008. stöd till personer som drabbats av stroke 18. hälsotillstånd tre månader efter stroke. Procentandel strokepatienter som bedömer sitt hälsotillstånd som mycket eller ganska gott tre måna- der efter stroke, genomsnitt för åren 2006, 2007 och 2008. Riks Stroke 2006, 2007 och 2008. 19 . Funktionsförmåga tre månader efter stroke. Procentandel av strokepa- tienter i kommunen som är oberoende av hjälp med förflyttning, toa- lettbesök samt på- och avklädning tre månader efter stroke, genomsnitt för åren 2006, 2007 och 2008. Riks Stroke 2006, 2007 och 2008. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 98 09-10-26 18.11.57

[[page_pdf=101]]
99öppna jämF örelser 2009 – vård och omsorg om äldre 20. andel nöjda med stödet från kommunen eller sjukvården efter sjukhusvis- telsen. Procentandel av strokepatienterna som tre månader efter stroke uppger att de är nöjda med det stöd de fått från kommunen eller sjuk - vården efter sjukhusvistelsen, genomsnitt för åren 2006, 2007 och 2008. Riks Stroke 2006, 2007 och 2008. stöd i livets slutskede 21. informerande samtal med döende. Procentandel av avlidna som före dö- den fått informerande samtal om att de är döende. Svenska palliativre- gistret 2008. 22. smärtskattning sista levnadsveckan. Procentandel av avlidna som smärt- skattades under sista levnadsveckan. Svenska palliativregistret 2008. 23. någon närvarande i dödsögonblicket. Procentandel avlidna som hade nå- gon närvarande vid dödsögonblicket. Svenska palliativregistret 2008. 24. eftersamtal med närstående. Procentandel av närstående till avlidna som erbjudits ett eftersamtal. Svenska palliativregistret 2008. 25. avlidna på sjukhus. Procentandel av samtliga avlidna personer 80 år och äldre som avled på sjukhus. Socialstyrelsen Patientregistret 2006, 2007 och 2008. resursindikatorer 26. avvikelse från standardkostnad. Procentuell skillnad mellan äldreomsor- gens nettokostnad och standardkostnad. SKL och SCB, V ad kostar verk- samheten i din kommun 2008. personalens utbildningsnivå 27. personal med vård och omsorgsutbildning på gymnasienivå. Procentan- del av undersköterskor, vårdbiträden och motsvarande inom särskilt boende och korttidsboende som har vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå. Socialstyrelsen Äldreguiden 2008. 28. Personal med eftergymnasial vård- och omsorgsutbildning. Procentandel av all personal inom särskilt boende och korttidsboende med eftergym- nasial vård- och omsorgsutbildning. Socialstyrelsen Äldreguiden 2008. Kostnader – ej rangordnade bakgrundsvariabler 29. Kostnad ordinärt boende. Kronor per invånare 65 år och äldre. SCB kommunernas räkenskapssammandrag 2008. 30. Kostnad särskilt boende. Kronor per invånare 65 år och äldre. SCB kom- munernas räkenskapssammandrag 2008. 31. Kostnad per brukare i ordinärt boende. Kronor per person som fick in- satser av kommunen i ordinärt boende. SCB kommunernas räkenskaps- sammandrag 2008. 32. Kostnad per brukare i särskilt boende. Kronor per person som bodde i särskilt boende. SCB kommunernas räkenskapssammandrag 2008. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 99 09-10-26 18.11.57