[[page_pdf=28]]
26 öppna jämF örelser 2009 – vård och omsorg om äldre 0 10 20 30 40 81– 10061–8041–6021–400–20 Procent Procentandel kommuner 2008 2009 Figur 7 . Kommunerna rangordnade efter procentandel av högsta möjliga poäng i granskning av information om äldreomsorg på hemsidan, 2008 jämfört 2009. Källa: jämF örelseprojeKTeT 2009. social omsorg och service Social omsorg och service är ett renodlat kommunalt ansvar och omfattar den del av den samlade vården och omsorgen om äldre som utförs efter biståndsbedömning och beslut enligt Socialtjänstlagen. Det handlar om det som i dagligt tal kallas äldre- omsorg, dvs. huvudsakligen hemtjänst och särskilt boende. I Sverige är det knappt 250 000 äldre, över 65 år, som har insatser från kommu- nernas äldreomsorg. Drygt 94 000 finns i särskilt boende och cirka 153 000 får hjälp av hemtjänstens personal i det egna hemmet. Kvaliteten på kommunernas sociala omsorg och service är svår att mäta. Soci- altjänstlagen anger de mål som ska uppnås i relativt vida termer och lämnar stort utrymme åt kommunerna att utforma insatserna efter lokala förutsättningar. Äldre- omsorgens mål och insatser är därför inte entydigt definierade i kommunerna. I årets öppna jämförelser redovisas elva indikatorer som belyser kvaliteten i kom- munernas sociala omsorg och service. En indikator avser äldreomsorgen som helhet, fem indikatorer avser hemtjänsten och fem särskilt boende. Indikatorerna är hämta- de från Socialstyrelsens nationella brukarundersökning inom vården och omsorgen om äldre, Socialstyrelsens Äldreguide samt SKL:s Jämförelseprojekt. Se vidare www . socialstyrelsen.se och www .jamforelse.se. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 26 09-10-26 18.11.12