[[page_pdf=31]]
29öppna jämF örelser 2009 – vård och omsorg om äldre särskilt boende I Sverige bodde drygt 94 000 personer i särskilt boende 2008, åtta av tio var 80 år eller äldre och drygt sju av tio var kvinnor. För de allra flesta handlar det om en bostad de sista ett eller två åren i livet och i stort sett alla har någon form av psykisk och/eller fysisk funktionsnedsättning. Här redovisas fem indikatorer som avspeglar kvaliteten i kommunernas sociala omsorg och service i särskilt boende. Fyra indikatorer hämtas från Socialstyrelsens nationella brukarundersökning och en från SKL:s Jämförelseprojekt. Generellt för alla indikatorer från brukarundersökningen är att brukarnas upp- levda hälsa påverkar omdömet om äldreomsorg. Ju sämre hälsotillstånd, desto sämre omdöme. I särskilt boende är det en större andel anhöriga som svarat på brukaren- käten jämfört med hemtjänst. DEN NATIONELLA BRUKARUNDERSöKNINgEN 2008 i s ocialstyrelsens nationella brukarundersökning inom vården och omsorgen om äldre redovisas brukarnas egna uppfattningar och upplevelser av vården och om- sorgen inom hemtjänst och särskilt boende. undersökningen omfattar kvaliteten inom tolv områden: information, bemötande, inflytande, trygghet, hjälpens omfattning, mat, städning-tvätt-dusch, vårdinsatser, social samvaro och aktiviteter, hjälpens utförande, boendemiljön (endast särskilt boende) samt verksamheten i sin helhet. via en postenkät erbjöds omkring 1 35 000 brukare 65 år eller äldre att delta i undersökningen, motsvarande mer än varannan brukare i landet. I mindre kommuner gjordes en totalundersökning och i större kommuner ett urval. svarsfrekvensen inom särskilt boende var 61 procent och inom hemtjänsten 72 procent. 38 procent av svaren i särskilt boende besvarades av brukaren själv och 7 5 procent av brukaren själv inom hemtjänsten. se vidare www.socialstyrelsen.se. NöjD KUND INDEx (NKI) bru KarunD ers ÖKningen bygger på analysmodellen nöjd Kund Index (nKI), eller nöjd Brukar Index (nBI), som sc B har utvecklat för offentlig sektor. Brukarna bedömer varje enskild fråga på en tiogradig skala, där tio är det bästa värdet och ett är det sämsta. svaren på delfrågorna räknas om till ett sammanlagt indexvärde mellan 0 och 1 00. ju högre värde, desto nöjdare brukare. mer information om nKI finns på www.scb.se. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 29 09-10-26 18.11.14