[[page_pdf=49]]
47öppna jämförelser 2009 – vård och omsorg om äldre 0 10 20 30 40 50 60 70 20–16–2011–156–100–5 Antal personal Antal kommuner IndI kator 12 Personalkontinuitet inom hemtjänsten antal olika personer från hemtjänstpersonalen som hjälper brukaren under 1 4 dagar, genomsnitt i kommunerna, 2008 och 2009. Om brukaren möter få och välkända ansikten från personalen ökar tryggheten och möjligheten att påverka hur service och omvårdnad utförs i den egna bostaden. Om många olika personer kommer in i hemmet och ska utföra insatser är risken stor att kvaliteten blir lidande. Det blir svårt för den enskilde att lära känna personalen och det blir tröttsamt att gång på gång förklara vad som ska göras och hur. Det är därför en viktig målsättning för kommunerna att så få personer som möjligt hjälper den enskilde. Indikatorn personalkontinuitet i hemtjänsten avser hur många olika personer från hemtjänsten som hjälper den enskilde i dennes bostad under en viss tidspe- riod. Personalkontinuitet i hemtjänsten mäts under en fjortondagarsperiod för hem- tjänsttagare med dagliga insatser. Måttet är framtaget av Jämförelseprojektet. Bästa värde på indikatorn är att få olika personer från hemtjänsten hjälper bru- karen. Figur 1 8. k ommunerna fördelade efter antal personer från hemtjänsten som i genomsnitt hjälper den äldre under 1 4 dagar, 2008 och 2009. Källa: jämförelseprojeK tet 2008, 2009. resultat De som fick hemtjänst varje dag besöktes under en tvåveckorsperiod av i genom- snitt 13 olika personer ur hemtjänstpersonalen. Majoriteten av kommunerna har en personalkontinuitet på 11 till 15 olika personer. Bästa kommunvärde är sex personer i genomsnitt och sämsta värde är 22. Det finns 20 kommuner med tio eller färre olika personer som utfört insatser och 17 kommuner med 16 eller fler personer. Resultaten kommun antal nykvarn 6 rättvik 7 salem 7 alvesta 8 malung-sälen 8 Köping 9 nacka 9 sigtuna 9 tyresö 9 Upplands väsby 9 Uppsala 9 varberg 9 tio i toPP ÖJ09ÄO.inlaga.indd 47 09-10-29 11.12.33