[[page_pdf=81]]
79öppna jämF örelser 2009 – vård och omsorg om äldre resursinDiKatorer Främsta avsikten med rapporten är att på kommunnivå spegla resultaten av vården och omsorgen om äldre, men här redovisas även några indikatorer som visar vilka re- surser kommunerna har använt. Resursindikatorer är mått på kommunernas förutsätt- ningar för att åstadkomma ett bra resultat och en hög kvalitet. Resurser behövs för att kunna bedriva en bra vård och omsorg, men det är svårt att säga hur stora resurser som behövs. Resultaten beror på hur resurserna används vad gäller t.ex. kommunens val av organisation, arbetssätt, personalens kunskap och utbildning. Vi redovisar en kostnadsindikator och två indikatorer som avser personalens utbildningsnivå. Kostnader Äldreomsorgens resurser utgörs av den anställda personalen, byggnader, förbruk - ningsartiklar, IT-stöd etc. T otalkostnaden för verksamheten är det samlade måttet på resurserna. Kostnaden per invånare eller kostnaden per brukare är mått som bru- kar användas för att jämföra kommuner med olika invånarantal. Men att rakt av jämföra kommunernas kostnader utan att ta hänsyn till varje kommuns strukturella förutsättningar ger en begränsad indikation på hur mycket resurser en viss kommun använder i förhållande till andra kommuner. Behoven av äldreomsorg beror i stor utsträckning på strukturella förhållanden som kommunerna inte kan påverka, främst de äldre kommuninvånarnas ålderssammansättning, köns- fördelning samt fördelning på civilstånd, etnicitet och yrkesbakgrund. Exempelvis innebär en stor andel riktigt gamla kommuninvånare ett stort vård- och omsorgsbe- hov i befolkningen och därmed många insatser och höga kostnader för kommunen. Det är mer rättvisande att jämföra kommunernas faktiska kostnader med deras respektive standardkostnad enligt det kommunala kostnadsutjämningssystemet. I detta avsnitt redovisas därför måttet avvikelse från standardkostnad. Måttet visar en kommuns faktiska kostnader för äldreomsorg i förhållande till en teoretiskt förvän- tad kostnad enligt de strukturella förutsättningar som råder i kommunen. Uppgifterna avser 2008 och kommer från SKL:s och SCB:s gemensamma publi- kation V ad kostar verksamheten i Din kommun? Bokslut 2008. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 79 09-10-26 18.11.43