[[page_pdf=77]]
75öppna jämF örelser 2009 – vård och omsorg om äldre 0 5 10 15 20 25 30 81–10061–8041–6021–400–20 Procent Antal kommuner INDIKATOR 24 eFtersamtal meD närståenDe procentandel av närstående till avlidna som har erbjudits ett eftersamtal, 2008. Indikatorn visar hur stor andel av de närstående till dem som avlidit och registrerats i palliativregistret som har erbjudits ett eftersamtal. Bästa värde på indikatorn är en stor procentandel. Till kvaliteten på stödet och vården i livets slutskede hör att erbjuda närstående ett uppföljande samtal efter dödsfallet. Ett sådant samtal ger bl.a. möjlighet för när- stående att få svar på frågor om själva skeendet under den sista tiden. Det ger också möjlighet för personal att få upp ögonen för om närstående behöver stödjande kon- takt för att ta sig igenom sorgearbetet. Figur 30. Kommunerna fördelade efter procentandel av närstående till avlidna som har erbjudits ett eftersamtal av dem som registrerats i palliativregistret, 2008. Källa: svensK a pallIa TIvregIsT reT 2009. Resultat I drygt hälften av dödsfallen har närstående erbjudits eftersamtal, i genomsnitt 53 procent i de aktuella kommunerna. Det är stor spridning mellan kommunerna. Tre kommuner erbjöd eftersamtal till samtliga närstående, medan en kommun inte erbjöd ett enda eftersamtal. Figur 30 visar hur de 96 aktuella kommunerna fördelas efter procentandelen närstående som erbjudits eftersamtal. Kommun Procent arvika 100 Tranås 100 ödeshög 100 Karlskrona 95 rättvik 95 hässleholm 93 ronneby 92 hudiksvall 91 Katrineholm 91 o sby 91 tio i topp ÖJ09ÄO.inlaga.indd 75 09-10-26 18.11.41