[[page_pdf=5]]
Förord Denna rapport är den tredje öppna jämförelsen av vård och omsorg om äldre som Sveriges Kommuner och Landsting (SKL) publicerar. Rapporten är ett led i SKL:s ar- bete med att öppet redovisa och jämföra olika verksamheters kvalitet och effektivi- tet. Arbetet bedrivs under vinjetten Öppna jämförelser. Syftet med jämförelserna är att stimulera kommuner till att i samverkan med landstingen utveckla och förbättra vården och omsorgen om äldre. Jämfört med tidigare rapporter ger 2009 års öppna jämförelser en bredare bild av resultat och kvalitet i vården och omsorgen om äldre i landets kommuner. Årets rapport innehåller 28 indikatorer varav betydligt fler än i tidigare rapporter belyser området social omsorg och service dvs. verksamheter som kommunen ensam har an- svar för och som omfattar större delen av insatserna i hemtjänst, särskilt boende och övrig äldreomsorg. De nya indikatorerna är hämtade från Socialstyrelsens nationella brukarundersökning inom vården och omsorgen om äldre 2008. Därutöver redovisas ungefär lika många indikatorer som i 2008 års rapport på resultaten av sådan vård och omsorg vars kvalitet är beroende av att kommun och landsting har en väl fung- erande samverkan. Rapporten har sammanställts av SKL av Tilsith Lacouture, Annica Blomsten, Mi- kael Müller och Peter Nilsson. Vi vill tacka Socialstyrelsen, Riks Stroke och Svenska palliativregistret för ett gott samarbete med att få fram underlag till de redovisade indikatorerna. Arbetet har bedrivits i dialog med en referensgrupp av socialchefer och företrädare från 30 kommuner. Ett stort tack för värdefullt stöd och konstruktiv medverkan i årets öppna jämförelse. Stockholm i oktober 2009 Håkan Sörman VD, Sveriges Kommuner och Landsting ÖJ09ÄO.inlaga.indd 3 09-10-26 18.10.39