[[page_pdf=8]]
6 öppna jämFörelser 2009 – vård och omsorg om äldre sammanFaTTnIng öppna jämförelser 2009 – vård och omsorg om äldre årets Öppna JämFÖrelse av vård och omsorg om äldre är den tredje i ordningen. I rapporten presenteras på kommunnivå 28 indikatorer på resultat och resurser, vilket är fl er än tidigare år. Jämfört med tidigare rapporter ger 2009 års öppna jämförelser en bättre och bredare bild av resultat och kvalitet i vården och omsorgen om äldre i landets kom- muner. Årets rapport innehåller fl er indikatorer som belyser området social omsorg och service, som är ett renodlat kommunalt ansvar och som omfattar större delen av insatserna i hemtjänst, särskilt boende och övrig äldreomsorg. Underlag till dessa in- dikatorer hämtas från Socialstyrelsens nationella brukarundersökning inom vården och omsorgen om äldre 2008. Jämfört med förra året fi nns det fortfarande ungefär lika många indikatorer som mäter resultat och kvalitet i sådan vård och sådana medi- cinska och andra insatser i anslutning till vården som kommunen och/eller landstinget har ansvar för, och där ett bra resultat förutsätter en väl fungerande samverkan. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 6 09-10-26 18.10.47

[[page_pdf=9]]
7öppna jämförelser 2009 – vård och omsorg om äldre Stora skillnader mellan kommunerna för alla indikatorer Det är stora skillnader mellan kommunerna för flertalet indikatorer. Ibland syns geo- grafiska mönster, men som regel är kommuner med goda och mindre goda resultat spridda över landet. Det framgår av kartorna i rapporten. I den sammanfattande tabellen i bilaga 4 har kommunerna rangordnats för varje indikator. Det finns ingen kommun som har grön färg på alla indikatorer och inte hellre någon som har enbart röd eller gul färg. Ingen kommun är alltså bäst på allt, men vissa har mer grönt än andra. Följande kommuner har sammantaget de relativt bästa värdena på indikatorerna. Figur 1 . 20 kommuner med sammantaget bästa resultat. östergötlands län mjölby, motala, norrköping, vadstena, valdemarsvik, Ydre, ödeshög skåne län osby, sjöbo, ängelholm dalarnas län malung-sälen gotlands län gotland hallands län laholm jönköpings län gnosjö Kronobergs län alvesta stockholms län salem södermanlands län Trosa värmlands län forshaga västra götaland Tranemo örebro län lekeberg Vi vill framför allt lyfta fram Malung-Sälen, Ödeshög och Gnosjö som ligger i topp. Bland de 20 redovisade kommunerna med sammantaget bäst resultat har de flesta lägre kostnader för äldreomsorgen än förväntat, mätt med avvikelse från standardkost- naden. Det är alltså möjligt att nå goda resultat trots förhållandevis låga kostnader. Social omsorg och service Social omsorg och service handlar om sådant som självbestämmande, information, inflytande, dygnsrytm, mat, utevistelse, aktiviteter och social samvaro. För brukaren handlar god kvalitet inom äldreomsorgen bland annat om att personalen kommer på utsatt tid, har ett gott bemötande, är lyhörd och i största möjliga utsträckning anpas- sar insatserna efter hur den enskilde vill ha det. I landet som helhet har 65 procent av äldreomsorgens brukare varit delaktiga i ut- formningen av sin individuella plan. Bland kommunerna varierar andelen mellan yt- terligheterna 0 och 100 procent. Väntetiden till särskilt boende var i genomsnitt 46 dagar bland de 74 rapporterande kommunerna, från ansökan till det datum man kunde flytta in. Kommunen med bäst tillgänglighet hade en genomsnittlig väntetid på en dag, och den sämsta hade 115 dagar i medeltal. De som fick hemtjänst varje dag besöktes under en tvåveckorsperiod av i genomsnitt ÖJ09ÄO.inlaga.indd 7 09-10-29 11.06.13

[[page_pdf=10]]
8 öppna jämF örelser 2009 – vård och omsorg om äldre 13 olika personer från hemtjänstpersonalen bland de 105 rapporterande kommunerna. I den bästa kommunen besöktes brukarna av i medeltal sex olika personer. Sämst personalkontinuitet hade en kommun med i snitt 22 olika personer. Brukarna har angivit ett NKI (Nöjd Kund Index) på 70 för särskilt boende som hel- het, och 73 för hemtjänsten som helhet. NKI är ett värde mellan 0 och 100, där 100 betyder största möjliga brukarnöjdhet. Brukarna är alltså något mer nöjda med hem- tjänsten. Brukarnöjdheten för kommunerna varierar från lägsta värde 56 till högsta värde 88 för särskilt boende, och mellan 61 och 89 för hemtjänst. Social samvaro och aktiviteter är det område som brukarna är minst nöjda med, med ett NKI på 52 både för särskilt boende och hemtjänst. För särskilt boende varie- rar brukarnöjdheten bland kommunerna mellan 29 och 73, och för hemtjänst mellan 31 och 73. I särskilt boende får maten ett NKI på 54 och i hemtjänsten 65. Brukarnöjdheten för kommunerna varierar från lägsta värde 41 till högsta värde 79 för särskilt boende, och mellan 46 och 83 för hemtjänst. god vård Som indikator på resultatet av det förebyggande arbetet redovisas förekomsten av all- varliga fallskador bland äldre personer. I Sverige lades knappt 60 av 1 000 personer 80 år och äldre in på sjukhus på grund av fallskada. Bland kommunerna varierar frek - vensen mellan cirka 30 och 80 personer per tusen invånare 80 år och äldre. Som indikator på kvaliteten i det medicinska stödet i äldreomsorgen redovisas fö- rekomsten av oplanerade inläggningar på sjukhus för äldre personer. I Sverige gjordes 520 oplanerade inläggningar per 1 000 invånare 80 år och äldre. Bästa värde för en kommun var 274 och sämsta värde 769. Liten förekomst av riskfylld användning av läkemedel i en kommun indikerar god kvalitet på kommunens och landstingets gemensamma hantering av äldres läkeme- delsbehandling. Cirka 12 procent av alla personer 80 år och äldre med aktuell läkeme- delsbehandling använde tio eller fler läkemedel. Bland kommunerna varierar andelen mellan 5 och 20 procent. Resultatet av insatser till personer som insjuknat i stroke är en bra mätare på kvali- teten i den sammantagna vården och omsorgen till äldre personer med stora och va- rierande behov. Tre månader efter det akuta insjuknandet ansåg 63 procent att de var oberoende av hjälp med förflyttning, toalettbesök samt på- och avklädning. Bland kom- munerna varierar andelen med god funktionsförmåga mellan 33 och 83 procent. Även kvaliteten på de palliativa insatserna i livets slutskede säger någonting om hur den sammantagna vården och omsorgen om äldre fungerar i landets kommuner. En kvalitet på insatserna i livets slutskede är att den enskilde ska få veta att döden är nära förestående. Cirka 30 procent av de avlidna som registrerats i palliativregistret hade genom ett informerande samtal fått veta att de var döende. Här finns en mycket stor spridning mellan kommunerna. I bästa kommunen fick 93 procent av de döende personerna den aktuella informationen. I någon kommun blev ingen alls informe- rad. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 8 09-10-26 18.10.47

[[page_pdf=11]]
9öppna jämF örelser 2009 – vård och omsorg om äldre Kvinnor och män För de flesta av rapportens nio könsuppdelade indikatorer finns det betydande skill- nader mellan kvinnor och män. För vissa indikatorer saknas antingen könsuppdelad statistik eller också har populationen varit för liten för att dela upp. Kön förefaller ha ingen eller liten betydelse för brukares uppfattning om kvali- teten i hemtjänsten. Kvinnor har klart fler allvarliga fallskador än män, medan män oftare än kvin- nor läggs in oplanerat på sjukhus. Det är också en större andel män än kvinnor som avlider på sjukhus. Äldre kvinnor får fler läkemedel än äldre män. En större andel av kvinnorna får tio eller fler läkemedel, liksom tre eller fler psykofarmaka. Däremot finns ingen nämnvärd skillnad mellan könen när det gäller andelen som behandlas med risk - fyllda läkemedelskombinationer. Det ser ut som om män återhämtar sig snabbare än kvinnor efter en stroke. An- delen män som tre månader efter insjuknandet ansåg sig ha ett gott hälsotillstånd var större än motsvarande andel bland kvinnor. En större andel av männen var också oberoende av praktisk hjälp tre månader efter stroke. Ändå var kvinnor och män i stort sett lika nöjda med stödet från kommunen eller sjukvården efter sjukhusvis- telsen. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 9 09-10-26 18.10.47

[[page_pdf=12]]
10 öppna jämFörelser 2009 – vård och omsorg om äldre Inledning år 2007 publiceraDe SKL den första rapporten Öppna jämförelser – vård och omsorg om äldre. Årets utgåva är den tredje som beskriver kvalitet inom vård och omsorg om äldre. Tillgången till statistik har blivit bättre för varje år. I årets rapport kan vi därför presentera 28 indikatorer jämfört med 21 år 2008 och nio 2007. Framförallt har tillgången till uppgifter om äldreomsorgens sociala innehåll för- bättrats, något som i stort sett saknades 2007. I 2008 års rapport kunde vi redovisa fl era indikatorer som belyste det sociala innehållet. Glädjande nog kan vi i år re- dovisa nya indikatorer som belyser social omsorg och service inom äldreomsorgen. De nytillkomna uppgifterna är hämtade från Socialstyrelsens nationella brukarun- dersökning. Äldreomsorgens sociala omsorg och service är ett renodlat kommunalt ansvar. Många av äldreomsorgens brukare har också stora medicinska behov. Därför inne- håller rapporten också indikatorer som belyser resultatet av vård och medicinska och andra insatserna i anslutning till denna vård som ges till äldre personer. Oftast svarar både kommunen och landstinget för insatser inom detta område och ett bra resultat förutsätter som regel en god samverkan. KapITel 1 ÖJ09ÄO.inlaga.indd 10 09-10-26 18.10.50

[[page_pdf=13]]
11öppna jämFörelser 2009 – vård och omsorg om äldre Målet är att rapportens indikatorer på socialt innehåll och vård sammantaget ska ge en allsidig bild av resultatet av den samlade vården och omsorgen om äldre i landets kommuner. syfte och avgränsning Syftet med öppna jämförelser är att stimulera kommuner till att, i samverkan med landsting, utveckla och förbättra verksamhetens resultat och effektivitet. Rapporten ger underlag för analys av vård och omsorg om äldre med syftet att identifi era var för- bättringsarbete kan ske. Ett annat syfte är att ge medborgarna insyn i vad de får för de resurser som satsas i olika delar av kommunernas och landstingens verksamheter. Öppna jämförelser vård och omsorg om äldre redovisas på kommunnivå och vän- der sig främst till verksamhetsledningarna i kommunerna och landstingen. Jämfö- relserna är inte ett underlag för brukarnas val av äldreomsorg. Däremot bidrar öp- penheten i jämförelserna till att medborgarna kan ta del i den offentliga debatten om äldreomsorgens kvalitet. Öppna jämförelser kan förhoppningsvis inspirera till lokala diskussioner om vad som kan göras för att förbättra resultat, kvalitet och ef- fektivitet i vård och omsorg om landets äldre. En del av kommunernas och landsting- ens förbättringsarbete kan vara att använda och utveckla rapportens mått till egna jämförelser på lokal nivå. en nationell strategi för kvalitetsutveckling genom öppna jämförelser inom socialtjänsten och hälso- och sjukvård Tillgång till statistik är en förutsättning för öppna jämförelser. Statistiken måste långsiktigt utvecklas för att ge underlag till fördjupade analyser och jämförelser som stimulerar kommuner och landsting att förbättra kvalitet och effektivitet och med- borgare och patienter att välja vårdgivare. Statistiken ska också ge underlag för poli- cybeslut och oberoende granskning. Med syftet att förbättra förutsättningarna för öppna jämförelser har Socialde- partementet, Socialstyrelsen, Sveriges Kommuner och Landsting, Vårdföretagarna och Riksorganisation för vård och omsorg utan vinstsyfte (FAMNA) tillsammans tagit fram en Nationell strategi för kvalitetsutveckling genom öppna jämförelser inom socialtjänsten och hälso- och sjukvården. Strategin lyfter fram behovet av en långsiktig handlingsplan för datatillgång för öppna jämförelser inom socialtjänsten och hälso- och sjukvården. betydelsen av könsuppdelad statistik Äldreomsorgen är på alla sätt kvinnodominerad och därmed i sig ett viktigt jäm- ställdhetsområde. Omkring sju av tio brukare och nio av tio anställda är kvinnor. Dessutom svarar kvinnor för större delen av anhöriginsatserna. Att bli gammal innebär en ökad sannolikhet för behov av vård och omsorg. Men åldrandet är inte lika för alla. Dess villkor och förlopp är olika beroende på exempel- vis kön och social och kulturell bakgrund. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 11 09-10-26 18.10.50

[[page_pdf=14]]
12 öppna jämF örelser 2009 – vård och omsorg om äldre I rapporten redovisas indikatorerna könsuppdelade när så är möjligt. Syftet är att göra både kvinnor och män synliga i statistiken och att ge underlag för och stimulera till jämställdhetsarbete i äldreomsorgen. I de könsuppdelade indikatorerna synlig- görs likheter och skillnader mellan kvinnor och män i insatser, nyttjande och upp- levelse av äldreomsorgen. Vi hoppas att synliggörandet av dessa uppgifter ska utgöra ett stöd i kommuner, landsting och regioners arbete med att utveckla en jämställd äldreomsorg och övrig vård och omsorg om äldre. rapportens disposition Kapitel 2 ger en översikt av kommunernas uppgifter och ansvar för äldreomsorgen. Även landstingens roll för vården och omsorgen om äldre beskrivs kortfattat. Kapitel 3 redovisar svensk äldreomsorg i ett europeiskt perspektiv. Kapitel 4 beskriver metoden för jämförelser som används i rapporten. Kapitel 5 redovisar resultatet per indikator. V arje indikator beskrivs och presente- ras i sammanfattande figurer och kartor. Kommuner med bästa resultat lyfts fram, och rangordningen för samtliga kommunerna redovisas i bilaga 4. I kapitel 6 förs ett resonemang av effektivitet och produktivitet inom vård och omsorg om äldre. Bilaga 1 redovisar deltagarna i referensgruppen. Bilaga 2 innehåller definitioner av använda indikatorer samt en beskrivning av källorna. En företeckning av figurer och kartor finns i bilaga 3. Sist i rapporten finns i bilaga 4 en tabell där kommunerna är rangordnade efter resultaten av de olika indikatorerna. I tabellen färgas varje rangordnad indikator med grönt, gult och rött. T abellbilagan kan också laddas ned elektroniskt. I den elektroniska publiceringen finns resultaten fördelade på kvinnor och män. Se vidare SKL:s webbplats www .skl. se. Indikatorerna publiceras också i SKL:s databas W ebOr, www .webor.se och på RKA:s webbplats www .kommundatabas.se. På dessa webbplatser kan samtliga kom- muner hämta detaljerade uppgifter om alla indikatorer, göra analyser och själva välja kommuner att jämföra sig med. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 12 09-10-26 18.10.51

[[page_pdf=15]]
13öppna jämFörelser 2009 – vård och omsorg om äldre Kommunens roll och ansvar för äldreomsorg Kommunen har ansvar för att erbjuda vård och omsorg till äldre personer enligt socialtjänstlagen. Den äldre ansöker om bistånd hos kommunen som efter en be- dömning av behovet beslutar om de insatser den äldre ska få. En strävan fi nns att erbjuda stöd som främjar kvarboende i den egna bostaden. Insatserna inom äldre- omsorgen är i allmänhet avgiftsbelagda och består i huvudsak av: • Hemtjänst, hjälp i hemmet med service och omvårdnad • Dagverksamhet och korttidsvård • Anhörigstöd • Särskilt boende KapITel 2 ÖJ09ÄO.inlaga.indd 13 09-10-26 18.10.55

[[page_pdf=16]]
14 öppna jämF örelser 2009 – vård och omsorg om äldre stöd i ordinärt boende Socialnämnden bör underlätta för den enskilde att kunna bo kvar hemma och ha kontakt med andra (SoL 3 kap 6§). Detta kan ske genom hemtjänst, dagverksamhet eller andra sociala stödinsatser. Hemtjänsten omfattar insatser som avser person- lig omvårdnad och service. Personlig omvårdnad är insatser som bidrar till att den äldres fysiska, psykiska och sociala behov tillgodoses. Serviceinsatser omfattar t.ex. städning, inköp, matdistribution och hjälp med ärenden på bank och apotek. Kom- munen ger också annat stöd i form av t.ex. bostadsanpassning, trygghetslarm och i vissa fall hemsjukvård. Dagvård och korttidsboende För äldre som bor hemma anordnar kommunerna dagvård, ofta demensinriktad (SoL 3 kap 6§) och korttidsboende (SoL 5 kap 5§). Korttidsboende är ett särskilt boende som används som ett komplement till hemtjänst för t.ex. avlastning för närstående och för rehabilitering eller omvårdnad efter en sjukhusvistelse. stöd till personer som vårdar närstående Kommunen ska erbjuda stöd för att underlätta för de personer som vårdar en närstå- ende (SoL 5 kap 10§). Denna bestämmelse gäller från 1 juli 2009 och kommunerna får statsbidrag för genomförandet. särskilt boende Kommunerna ska inrätta särskilt boende för service och omvårdnad för äldre som behöver särskilt stöd (SoL 5 kap 5§). Det är kommunen som avgör vilka bostäder som är särskilt boende. Det särskilda boendet är en bostad som den äldre flyttar till och får ett hyreskontrakt för. Som regel finns personal dygnet runt i särskilt boende. Kommunens och landstingets ansvar för hälso- och sjukvård Kommunen har ansvar för hälso- och sjukvård i särskilt boende och i dagverksamhet för äldre (HSL 18§). Dessutom har drygt hälften av landets kommuner även ansvaret för hemsjukvård i ordinärt boende. I övriga kommuner har landstinget detta ansvar. Kommunens ansvar omfattar inte läkarinsatser. läkarmedverkan Landstingen ska sluta avtal med kommunerna om omfattningen av och formerna för läkarmedverkan i den kommunala hälso- och sjukvården (HSL § 26d). Uppfyller inte landstinget sina skyldigheter har kommunen rätt att anlita läkare och få ersätt- ning för kostnaderna av landstinget. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 14 09-10-26 18.10.55

[[page_pdf=17]]
15öppna jämF örelser 2009 – vård och omsorg om äldre vård och omsorg i enskild regi Kommunen har skyldighet att erbjuda äldreomsorg och ansvara för biståndsbedöm- ning och beslut enligt socialtjänstlagen (SoL 2 kap § 5). Det är vanligast att kom- munerna driver äldreomsorg i egen regi men en konkurrensutsättning med ökad verksamhet i privat regi har skett i flera kommuner. Oavsett om tjänsten utförs i egen regi eller av annan utförare har kommunen ansvaret för kvaliteten. valfrihet inom äldreomsorgen Den första januari 2009 trädde lagen om valfrihet (LOV) i kraft. Syftet med lagen är att öka brukarnas möjligheter att välja vårdgivare. I 52 kommuner tillämpas kundval inom hemtjänsten, av dessa har 21 kommuner kundval enligt LOV . Kundval är inte lika vanligt för särskilt boende. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 15 09-10-26 18.10.55

[[page_pdf=18]]
16 ÖPPNA JÄMFÖRELSER 2009 – VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE KAPITEL 3 Svensk vård och omsorg om äldre i ett europeiskt perspektiv I DETTA KAPITEL ges en överblick över förutsättningarna för vård och omsorg till äldre i olika europeiska länder. Uppgifter om den demograﬁ ska utvecklingen, lev- nadsförhålladen samt äldres upplevda hälsa och funktionsförmåga ingår i redovis- ningen. Utformningen av äldreomsorg varierar mycket mellan länderna i Europa och är olika omfattande. I många länder är det familjen som har huvudansvaret för omsorgen om äldre och det ﬁ nns begränsade resurser för personlig omvårdnad och service som ﬁ nansieras genom skatter. Det går därför inte att jämföra länderna med utgångspunkt från ofﬁ ciell statistik. Jämförelser kan bara göras på ett beskrivande sätt genom att se på varje system för sig. Sverige är det land som lägger mest pengar på vård och omsorg om äldre – sett som andel av BNP . ÖJ09ÄO.inlaga.indd 16 09-10-29 17.00.45

[[page_pdf=19]]
17öppna jämFörelser 2009 – vård och omsorg om äldre 0 2 4 6 8 10 12 14 206020502040203020202010 År Procent EU Sverige Den demografi ska utmaningen Europa står inför en demografi sk utmaning de närmaste årtiondena. En kraftig ök- ning förväntas av medellivslängden i länder som idag har en relativt låg medellivs- längd vilket sätter stor press på de europeiska ländernas ekonomi. Det blir relativt sett färre personer i yrkesverksam ålder som ska försörja allt fl er pensionärer och svara för vård och omsorg om den åldersgrupp som har de största behoven. I Sverige blir inte förändringen lika påtaglig som i många andra europeiska länder. Sverige har redan en relativt hög förväntad medellivslängd och ökningen kommer inte vara lika stor som den varit de senaste 50 åren 1. I SCB: s senaste befolkningsprognos beräknar man att om pensionsåldern i Sverige ligger kvar på 65 år så kommer var fjärde person i Sverige vara pensionerad om 50 år. Idag är drygt var sjätte person över 65 år. Figur 2 visar en prognos från Eurostat över andelen personer 80 år och äldre i be- folkningen i Sverige och i genomsnitt i befolkningen i de 27 EU-länder. Andelen 80 år och äldre kommer att mer än fördubblas inom EU från cirka 5 procent till drygt 12 procent inom de närmsta 50 åren jämfört med drygt 10 procent i Sverige. Figur 2. andel av befolkningen 80 år och äldre i genomsnitt i europa och i sverige, prognos 2009–2061 . Källa: hämTaT ur eurosTaT sepTemBer 2009. äldres levnadsstandard Ett mått på äldres levnadsstandard i ett land är andelen av befolkning 65 år och äldre som ligger under en fattigdomsgräns. Här är gränsen 60 procent av den nationella disponibla medelinkomsten, efter sociala överföringar och beräknat på hela befolk- ningen. Det fi nns stora skillnader för äldres levnadsstandard mellan länderna i Europa. I Sverige och i de nordiska länderna fi nns en förhållandevis liten andel äldre med in- komster under fattigdomsgränsen. I Sverige är andelen strax över 10 procent medan den i några av de nya medlemsländerna i Europa som t.ex. de baltiska länderna och Cypern är över 30 procent. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 17 09-10-26 18.10.59

[[page_pdf=20]]
18 öppna jämF örelser 2009 – vård och omsorg om äldre 0 5 10 15 20 Island Danmark Sverige Norge Nederländerna Storbritannien Malta Luxemburg Irland Belgien Spanien Frankrike Slovenien Grekland EU Finland Tjeckoslovakien Österike Rumänien Tyskland Italien Cypern Polen Ungern Litauen Portugal Lettland Estland Slovakien Män Kvinnor Procent PROc ENT 0–9% 10 – 14 % 15 – 19 % 20–24% 25–29% 30%– Karta 1 . a ndel av befolkningen 65 år och äldre med disponibla inkomster som är lägre än 60 procent av medelinkomsten i landet, 2007 . 1. statistiska centralbyrån: sveriges framtida befolkning 2009–2060. 2009. Källa: hämTaT ur eurosTaT sepTemBer 2009.Källa: hämTaT ur eurosTaT sepTemBer 2009. Figur 3. Förväntade återstående friska levnadsår vid 65 års ålder, kvinnor och män, 2007 . ÖJ09ÄO.inlaga.indd 18 09-10-26 18.11.00

[[page_pdf=21]]
19öppna jämF örelser 2009 – vård och omsorg om äldre 0 10 20 30 40 50 60 Storbritannien Irland Sverige Belgien Nederländerna Luxemburg EU Frankrike Malta Österike Spanien Schweiz Finland Grekland Italien Män Kvinnor Procent äldres hälsa Förväntade återstående friska levnadsår är en indikator som mäter antalet år som en person vid 65 års ålder förväntas att leva utan nedsättningar i funktion eller rö- relseförmåga. Skillnaderna mellan länderna i Europa är stora. Sverige och de övriga nordiska länderna ligger i topp med flest antal friska levnadsår både för män och för kvinnor. I de flesta länder har kvinnor något fler friska levnadsår än männen. I Sve- rige förväntas män leva drygt 13 friska år och kvinnor cirka 14 friska år. De baltiska länderna tillhör länderna med lägst antal friska år, cirka fyra år för både män och kvinnor. EU genomför varje år en enkätundersökning om européernas inkomster och lev- nadsstandard (EU-SILC). I undersökningen ingår även några frågor om den egna hälsan. I figur 4 redovisas andelen av de personer 85 år och äldre som svarat på enkä- ten som anser att de har en god eller mycket god hälsa år 2007. Sverige ligger bland de högsta i undersökningen, även om resultatet är något sämre jämfört med 2006. Skillnaden mellan länderna är stora. I Storbritannien anser nästan 50 procent att de har en god hälsa medan det endast är runt 10 procent i Italien. Det kan emellertid finnas kulturella skillnader mellan länderna för hur man uppskattar sin hälsa som gör jämförelser av detta slag svåra. Det finns även en viss skillnad mellan könen. Cirka 26 procent av männen och 23 procent av kvinnorna 85 år och äldre inom EU ansåg att de har en god eller mycket god hälsa. Figur 4. a ndel av invånare 85 år och äldre som anser sig ha god eller mycket god hälsa i europa, 2007 . Källa: h äm TaT ur e uros TaT sepTemB er 2009. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 19 09-10-26 18.11.00

[[page_pdf=22]]
20 öppna jämF örelser 2009 – vård och omsorg om äldre 0 20 40 60 80 100 Sverige Norge Malta Storbritannien Nederländerna Belgien Grekland Spanien EU Irland Danmark Frankrike Portugal Finland Österike Italien Procent I enkäten frågar man även om man under de senaste sex månaderna haft svå- righeter att utföra vanliga aktiviteter på grund av nedsatt rörelseförmåga. Även här finns det stora variationer mellan länderna. Sverige och Norge har lägst andel med nedsatt rörelseförmåga bland invånare 85 år och äldre, drygt 45 procent. Det är fler kvinnor än män inom EU som anser sig ha en nedsatt rörelseförmåga. Bland kvin- norna är andelen cirka 71 procent jämfört med 65 procent för männen. Figur 5. a ndel invånare 85 år och äldre som ansåg att de hade svårt att utföra vanliga aktiviteter på grund av nedsatt rörelseförmåga de senaste sex månaderna, 2007 . Källa: h äm TaT ur e uros TaT sepTemB er 2009. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 20 09-10-26 18.11.00