[[page_pdf=75]]
73öppna jämF örelser 2009 – vård och omsorg om äldre 0 10 20 30 40 50 60 21–16–2011–156–101–50 Procent Antal kommuner INDIKATOR 22 smärtsK attning sista levnaD svec Kan procentandel av avlidna som smärtskattades under den sista levnadsveckan, 2008. Indikatorn visar hur stor andel av dem som avlidit och registrerats i palliativregistret som under den sista levnadsveckan smärtskattades med ett vetenskapligt utvärderat instrument. Den sortens instrument bygger på att personalen regelbundet ber per- sonen att ange hur ont han eller hon har just för stunden. Bästa värde på indikatorn är en stor procentandel. Till kvaliteten på vården i livets slutskede hör att få lindring av eventuell smärta, illamående och andra plågsamma symtom. Den smärta som en person upplever är unik, och det är bara den drabbade som vet hur ont det gör. För att personalen ska kunna erbjuda bästa möjliga smärtlindrande behandling måste man därför försöka förstå och skatta personens smärta. Figur 28. Kommunerna fördelade efter procentandel av avlidna som smärtskattades under sista levnadsveckan av dem som registrerats i palliativregistret, 2008. Källa: svensK a pallIa TIvregIsT reT 2009. Resultat Av dem som avlidit och registrerats i palliativregistret hade i genomsnitt endast 4 procent smärtskattats under sista levnadsveckan. I den bästa kommunen blev 51 procent av de döende personerna smärtskattade. I mer än hälften av kommunerna skedde överhuvudtaget ingen smärtskattning under den sista levnadsveckan. Fi- gur 29 visar hur de 93 aktuella kommunerna fördelas efter procentandelen avlidna som smärtskattades Kommun Frekvens åtvidaberg 51 mörbylånga 20 strömsund 20 östersund 19 östra göinge 18 Trosa 17 ronneby 17 Kil 17 älvdalen 15 Karlskrona 13 tio i topp ÖJ09ÄO.inlaga.indd 73 09-10-26 18.11.41