[[page_pdf=62]]
60 öppna jämF örelser 2009 – vård och omsorg om äldre medicinskt stöd i äldreomsorgen En viktig målsättning inom äldreomsorgen är att personer med medicinska behov i så stor utsträckning som möjligt ska kunna vårdas i sin hemmiljö och inte i onödan läggas in på sjukhus. Allt mer kvalificerad vård utförs numera utanför sjukhusen inom primärvård, hemsjukvård och på kommunernas äldreboenden. De särskilda boendena och hemsjukvården ska kunna erbjuda ett bra omhänder- tagande, en bra medicinsk vård och även en god palliativ vård vid livets slut. Om förberedelser, vårdplanering, tät och kontinuerlig läkarmedverkan när den äldre finns i särskilt boende eller har hemsjukvård i ordinärt boende fungerar kan onödiga inläggningar på sjukhus undvikas. Det ställer stora krav på samarbetet mellan kom- mun och landsting. Det finns starka skäl att undvika oplanerade inläggningar på sjukhus. En oplane- rad inläggning medför ofta ambulanstransport och därefter lång väntan på en akut- mottagning. Sjukhusvistelsen leder inte sällan till utredning och provtagning som egentligen inte är nödvändig. Den kan också leda till att personen får fler läkemedel än vad som är nödvändigt. En planerad inläggning på sjukhus har överenskommits i förväg mellan exempel- vis den ansvariga primärvårdsläkaren och den aktuella sjukhuskliniken. Det kan röra sig om en operation, dialysbehandling, strålbehandling eller liknande. En oplanerad inläggning har däremot inte överenskommits i förväg, utan sker med kort varsel. Det är givetvis rätt åtgärd när det handlar om exempelvis kvalificerad akutvård vid snabbt och allvarligt försämrat hälsotillstånd. Men många gånger läggs äldre in för slutenvård trots att problemet hade kunnat lösas i det särskilda boendet eller genom hemsjukvården. Som indikator på kvaliteten i äldreomsorgens medicinska stöd redovisar vi fö- rekomsten av oplanerade inläggningar på sjukhus för kvinnor och män 80 år och äldre. Uppgifterna är hämtade från Socialstyrelsens patientregister och avser inlägg- ningar då patienten skrivs in för vård på sjukhus och får stanna över natten eller en längre tid. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 60 09-10-26 18.11.33