[[page_pdf=50]]
48 öppna jämF örelser 2009 – vård och omsorg om äldre avser de 105 kommuner som mätt personalkontinuitet i hemtjänsten under 2008 el- ler fram till september 2009. Förebyggande insatser Kommuner, landsting och andra aktörer bedriver en omfattande förebyggande och hälsofrämjande verksamhet riktad till äldre personer. Det rör sig om breda insatser som uppsökande verksamhet, hembesök, sociala träffpunkter, fixartjänster och in- formation om exempelvis mat, rökning, mediciner och motion. Men det handlar också om mer riktade insatser som läkemedelsgenomgångar och kvalificerade häl- sofrämjande och skadeförebyggande insatser för att förhindra exempelvis fallskador, undernäring och trycksår. Som indikator på kvaliteten i kommunens förebyggande arbete redovisar vi ande- len personer 80 år och äldre boende i kommunen som har råkat ut för fallskador som leder till inläggning på sjukhus under ett år. Fall är den vanligaste orsaken till att äldre personer skadar sig och konsekven- serna är ofta allvarliga. V arje år avlider cirka 1 200 personer 65 år eller äldre i sviterna efter fallolyckor. Få allvarliga fallolyckor bland de äldre i en kommun indikerar god kvalitet på det förebyggande arbetet. Goda resultat tyder också på en bra samverkan mellan i första hand kommun och landsting. INDIKATOR 13 FallsKaD or antal personer med fallskador per 1000 invånare 80 år och äldre som medför inläggning på sjukhus under ett år, kvinnor och män, genomsnitt för 2006, 2007 och 2008. Indikatorn mäter antalet kvinnor och män per 1 000 invånare 80 år och äldre som har råkat ut för en eller flera fallskador som medfört inläggning på sjukhus. Bästa värde på indikatorn är en liten frekvens. Indikatorn mäts som ett treårsgenomsnitt för åren 2006, 2007 och 2008. Uppgifterna är hämtade från Socialstyrelsens Nationella Patientregister och av- ser inläggningar i den slutna vården, dvs. då patienten skrivs in för vård på sjukhus och får stanna över natten eller en längre tid. Fallskador som endast leder till besök i primärvården eller vid sjukhusens mottagningar ingår således inte. I huvudsak speg- lar därför indikatorn förekomsten av fall som leder till allvarligare skador. För mer information om registret se www .socialstyrelsen.se. Resultaten redovisas uppdelade på kvinnor och män. Särskilt för befolknings- mässigt små kommuner bör de könsuppdelade uppgifterna tolkas med försiktighet. Kommun Frekvens lekeberg 29 ödeshög 29 åtvidaberg 35 ovanåker 37 Flen 38 grästorp 39 håbo 39 Kinda 39 laxå 39 strängnäs 39 åre 39 tio i topp ÖJ09ÄO.inlaga.indd 48 09-10-26 18.11.26

[[page_pdf=51]]
49öppna jämF örelser 2009 – vård och omsorg om äldre 0 20 40 60 80 100 120 140 71–61–7051–6041–5031–400–30 Frekvens fallskador Antal kommuner Män Kvinnor Resultat I Sverige lades 58 personer per 1 000 invånare 80 år och äldre in på sjukhus på grund av fallskador under åren 2006–2008. En betydligt större frekvens äldre kvinnor än äldre män råkade ut för fallskador, i genomsnitt 65 kvinnor och 43 män. Figur 19 visar hur kommunerna fördelas efter frekvensen kvinnor och män som råkat ut för fallskador som medfört inläggning på sjukhus. Det är stor spridning mellan kommunerna. För kvinnor varierar frekvensen mellan 25 och 94 och för män mellan 14 och 84 procent. V anligaste frekvens var för män 41– 50 och för kvinnor 61–70 per 1 000 invånare 80 år och äldre. Figur 1 9. Kommunerna fördelade efter antal personer med fallskador per 1000 invå- nare 80 år och äldre som medför inläggning på sjukhus under ett år, kvinnor och män, genomsnitt för 2006–2008. Källa: socI alsTYrelsen paTIenT reg IsT reT 2006, 2007 och 2008. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 49 09-10-26 18.11.27

[[page_pdf=52]]
50 öppna jämFörelser 2009 – vård och omsorg om äldre FREKVENS ANTAL FALLSKADOR KOMMUNER 29–48 67 49–58 1 47 59–82 76 Källa: socIalsTYrelsen paTIenTregIsTreT 2006, 2007 och 2008. Karta 1 2. Kommunerna rangordnade efter antal personer med fallskador per 1000 invånare 80 år och äldre som medför inläggning på sjukhus under ett år, kvinnor och män, genomsnitt för 2006–2008. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 50 09-10-26 18.11.28

[[page_pdf=53]]
51öppna jämFörelser 2009 – vård och omsorg om äldre KUNSKAPSöVERSIKT OM FALLSKADOR BLAND ÄLDRE ocKså i 2007 och 2008 års öppna jämförelser redovisades mått på antalet fallskador bland äldre. det fanns stora skillnader mellan olika kommuner. sKl gav Karlstads universitet i uppdrag att analysera resultaten ytterligare. enligt Karlstads universitets kunskapsöversikt inträffar den vanligaste fallolyckan inomhus på plant golv. ofta fi nns det fl era orsaker som bidrar till ett fall. sämre syn, dålig balans och lösa sladdar är några exempel. utomhus kan det bero på trottoarkanter och halka. hög ålder ökar risken för att falla och skada sig. Kvinnor och män faller lika ofta, men kvinnor skadas betydligt oftare. vidare faller ensamboende oftare än de som är sammanboende. personer på särskilda boenden faller betydligt oftare än andra i samma ålder och konse- kvenserna blir allvarligare. de som tidigare har fallit, löper förhöjd risk att falla igen. ökad risk att skada sig vid fall har exempelvis personer som äter mycket läkemedel. Befolkningsstrukturen är en förklaring till skillnader i fallolyckor kommu- nerna emellan. Kommuner med exempelvis många riktigt gamla, många kvinnor och många ensamboende tenderar att ha fl er fallolyckor. men även omfatt- ningen och utformningen av de förebyggande insatserna spelar roll. mer forskning behövs dock för att kunna dra mer långtgående slutsatser. Kunskapsöversikten ger också konkreta för- slag på hur kommuner och landsting kan arbeta förebyggande och minska fallskador bland äldre. riktade insatser till högriskgrupper har visat sig ge goda resultat. Inte minst pensionärer på särskilda boenden bör uppmärksammas. läs mer om resultaten i ”Fallskador bland äldre – en sammanfattning av en kunskaps- översikt om fallskador” . se www.skl.se. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 51 09-10-26 18.11.29

[[page_pdf=54]]
52 öppna jämF örelser 2009 – vård och omsorg om äldre SENIOR ALERT VILL FöREBYggA TRYcKSåR, FALL OcH UNDERNÄRINg s enior a lert är ett nationellt kvalitetsregister kring arbetet med att före- bygga trycksår, fall och undernäring företrädesvis för äldre personer inom vård och omsorg. Kommuner och landsting är välkomna att mot en mindre avgift ansluta sig och låta sina deltagande enheter rapportera in uppgifter. registret vill bidra till att förbättra den enskilda enhetens förebyggande arbete oavsett dess plats i vårdkedjan. Trycksår, fall och undernäring är vanligt bland äldre personer, men går att förebygga i de allra flesta fall. senior alert vill medverka till ett gemensamt och systematiskt preventivt arbetssätt inom hemsjukvård, akutsjukvård och särskilt boende med kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser. arbetssättet innebär att alla berörda personer 65 år och äldre riskbedöms, åtgärder vidtas för dem med risk och resultaten följs upp. eftersom trycksår, fall och undernäring hänger ihop, kan den enskilda enhe- ten åstadkomma goda resultat genom att arbeta med alla områdena samtidigt. en undernärd person har lättare att falla och att utveckla sår, ett sår innebär bl.a. smärta med sänkt aptit och att efter ett fall få en fraktur och bli sänglig- gande innebär en ökad risk att utveckla trycksår. genom kvalitetsregistret stöds och synliggörs det förebyggande arbetet ute i kommunernas och landstingens olika verksamheter. registret ger underlag för att utveckla, utvärdera och jämföra olika enheters arbete med att förhindra skador hos äldre personer och behandla dem som ändå drabbas. den enskilda enheten kan säkra vården och omsorgen för den äldre personen samt jämföra sin vårdkvalitet över tid och med andra enheter. senior alert är i aktiv drift sedan 2008. hittills har ett tiotal kommuner anslutit sig, vilket i dagsläget inte räcker för att sKl ska kunna använda upp- gifterna i öppna jämförelser. när fler kommuner och enheter anslutit sig kan indikatorer från registret användas i kommande rapporter. senior alert är utvecklat av och drivs av landstinget i jönköpings län med stöd av bl.a. sKl. läs mer om registret på www.senioralert.se. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 52 09-10-26 18.11.29