[[page_pdf=55]]
53öppna jämF örelser 2009 – vård och omsorg om äldre riskfylld användning av läkemedel Läkemedel är den dominerande medicinska behandlingsformen för äldre personer, och den tenderar att öka i omfattning. Äldre över 80 år använder i genomsnitt fem läkemedel per person 2. Undersökningar har visat att läkemedelsanvändningen är ännu större bland de personer som får insatser av kommunernas äldreomsorg. Att äldre ofta använder många läkemedel beror förstås på att många i hög ålder lider av flera olika sjukdomar och besvär. I grunden är läkemedelsbehandling positiv och bidrar till förbättrad hälsa och ökad livskvalitet långt upp i åldrarna. Men sam- tidigt ökar riskerna för oönskade effekter med stigande ålder, främst eftersom äldre jämfört med yngre personer är känsligare för läkemedel och oftare får biverkningar. Vissa olämpliga kombinationer av läkemedel medför hälsofara. Det är därför viktigt att läkare i samverkan med bl.a. äldreomsorgens sjukskö- terskor regelbundet ser över och kvalitetssäkrar individens läkemedelanvändning. T anken med sådana s.k. läkemedelsgenomgångar är att ta reda på vilka läkemedel personen använder och i vilka doser samt ta ställning till om alla preparat är nödvän- diga, om doserna måste ses över och om något viktigt medel fattas. I rapporten redovisas tre resultatindikatorer som visar förekomsten av olämplig eller riskfylld läkemedelsbehandling, som alltså bör undvikas: samtidig förskrivning av tio eller fler läkemedel, samtidig förskrivning av tre eller fler psykofarmaka samt förskrivning av särskilt riskfyllda läkemedelskombinationer. Liten förekomst av olämplig eller riskfylld läkemedelsbehandling indikerar god kvalitet på den äldres läkemedelsbehandling. Goda resultat tyder också på en bra samverkan mellan i första hand kommun och landsting. Indikatorerna är hämtade från Socialstyrelsens läkemedelsregister 2008. Samt- liga indikatorer avser förskrivna och uthämtade läkemedel. För mer information om registret se www .socialstyrelsen.se. Vi redovisar även indikatorerna uppdelade på kvinnor och män. För befolknings- mässigt små kommuner kan uppgifterna bygga på relativt få fall och måste därför tolkas med försiktighet, särskilt när det gäller de könsuppdelade uppgifterna. INDIKATOR 14 samtiD ig FÖ rs Krivning av tio eller F ler lä KemeDel procentandel av invånare 80 år och äldre med aktuell läkemedelsbehandling som samtidigt behandlas med tio eller fler läkemedel, kvinnor och män, 2008. Indikatorn visar hur stor andel av kvinnor och män 80 år och äldre med en aktuell lä- kemedelsbehandling 2008 som använde tio eller fler olika mediciner samtidigt. Bästa värde på indikatorn är en liten procentandel. Samtidig användning av många läkemedel medför flera olika risker för indivi- den, främst i form av läkemedelsbiverkningar, att preparaten har icke önskvärda och skadliga effekter samt att olika preparat påverkar varandra på ett olämpligt sätt. Ju 2. sKl 2007 , Förbättrad läkemedelsanvändning och livskvalitet hos äldre. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 53 09-10-26 18.11.29

[[page_pdf=56]]
54 öppna jämförelser 2009 – vård och omsorg om äldre 0 40 80 120 160 200 20,1–15,1–20,010,1–15,05,1–10,00–5,0 Procent Antal kommuner Män Kvinnor fler läkemedel en person tar, desto svårare är det att veta hur de samverkar och vad den totala effekten innebär. En strävan bör därför vara att hålla nere antalet läkeme- del, i synnerhet för äldre personer. Antalet läkemedel i sig behöver inte vara ett problem så länge personen behö- ver och drar nytta av behandlingen. Det viktiga är att personen inte behandlas med olämpliga läkemedel, eller olämpliga kombinationer av läkemedel. Samtidig använd- ning av tio eller fler preparat hos en person bör dock ses som en signal om att det kan finnas risker med läkemedelsbehandlingen. Figur 20. Kommunerna fördelade efter procentandelen som behandlades med tio eller fler läkemedel av kvinnor och män 80 år och äldre med aktuell läkemedelsbehandling, 2008. Källa: socialstyrelsen läK emedelsregistret 2008. Resultat Cirka 12 procent av personer 80 år och äldre med aktuell läkemedelsbehandling hade tio eller fler läkemedel i Sverige 2008. Det är en sänkning med omkring 2 procent- enheter i jämförelse med 2007 års mätning. Bästa kommunvärde var 5,6 procent och sämsta 20,6 procent. Andelen var i genomsnitt större för kvinnor, 13 procent jämfört med drygt 10 procent för män. Figur 20 visar kommunerna efter procentandel kvinnor och män 80 år och äldre med tio eller fler läkemedel. I 75 kommuner var frekvensen högre än 15 procent för kvinnor. För män förekom motsvarande frekvens i 13 kommuner. Kommun Procent jokkmokk 5,6 ödeshög 6,1 ljusnarsberg 6,5 härjedalen 7 ,0 åre 7 ,0 emmaboda 7 ,3 Borgholm 7 ,4 Berg 7 ,5 vansbro 7 ,5 haparanda 7 ,6 söderköping 7 ,6 tio i topp ÖJ09ÄO.inlaga.indd 54 09-11-04 15.09.13

[[page_pdf=57]]
55öppna jämFörelser 2009 – vård och omsorg om äldre ANDEL MED TIO ELLER ANTAL FLER LÄKEMEDEL KOMMUNER 5,6–1 0,3 72 1 0,4–1 3,6 1 46 1 3,7–20,6 72 Källa: socIalsTYrelsen läKemedelsregIsTreT 2008. Karta 1 3. Kommunerna rangordnade efter procentandelen som behandlades med tio eller fl er läkemedel av invånare 80 år och äldre med aktuell läkemedelsbehandling, 2008. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 55 09-10-26 18.11.30