[[page_pdf=21]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 19 Allt fler äldre personer vårdas på grund av alkoholmissbruk Enligt flera studier ökar alkoholkonsumtionen bland personer 65 år eller äldre [18-20]. Det har även skett en stor ökning av andelen kvinnor och män 65 år eller äldre som vårdats på grund av skadligt bruk eller alkoholmissbruk inom såväl hälso- och sjukvården som socialtjänsten under de senaste 10 åren. Den ökande alkoholkonsumtionen bland äldre kan få allvarliga konsekvenser, och ställer nya krav på både äldreomsorgen och beroendevården. Inom hälso- och sjukvården En kontinuerlig ökning har de senaste 10 åren skett av andelen personer 65 år eller äldre som vårdas inom hälso- och sjukvårdens specialiserade öppenvård och slutenvård med diagnoser som är relaterade till alkoholberoende. Den största ökningen har skett inom den specialiserade öppenvården. Ökningen av andelen vårdade gäller såväl män som kvinnor, figur 6. 0 20 40 60 80 100 120 2008 2010 2012 2014 2016 Antal per 100 000 Kvinnor, 65-79 år Kvinnor, 80 år eller äldre Män, 65-79 år Män, 80 år eller äldre Källa: Dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. Andel av alkoholrelaterade dödlighet i åldersgruppen 65–79 år samt 80 år eller äldre. Figur 5. Alkoholrelaterad dödlighet bland kvinnor och män i riket 2007–2016

[[page_pdf=22]]
20 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Figur 6. Specialiserad öppenvård för alkoholberoende Andel invånare som vårdats inom den specialiserade öppenvården med diagnoser relaterade till alkoholberoende*. Kvinnor och män 45 år eller äldre 2006–2016. * ICD10: F101-F106, Z502, Z714. Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. En viss ökning syns även av andelen vårdade äldre inom slutenvården, att jämföra med minskningen som skett av andelen vårdade yngre än 65 år, fram- förallt för män i åldrarna 45–54 år, figur 7. Figur 7. Vårdade inom slutenvården för alkoholberoende Andel invånare som vårdats inom slutenvården med diagnoser relaterade till alkoholberoende*. Kvinnor och män 45 år och äldre 2006–2016. * ICD10: F101-F106, Z502, Z714. Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. Inom socialtjänsten Sedan 2007 har andelen personer 65 år eller äldre som får insatser inom soci- altjänsten för missbruksproblem ökat, vilket framgår av figur 8. Det framgår 0 100 200 300 400 500 600 700 800 2006 2008 2010 2012 2014 2016 Kvinnor 45-54 år 55-64 år Antal per 100 000 0 100 200 300 400 500 600 700 800 2006 2008 2010 2012 2014 2016 Män 65-74 år 75-84 år 85 år + Antal per 100 000 0 100 200 300 400 500 600 700 800 2006 2008 2010 2012 2014 2016 Kvinnor 45-54 år 55-64 år Antal per 100 000 0 100 200 300 400 500 600 700 800 2006 2008 2010 2012 2014 2016 Män 65-74 år 75-84 år 85 år + Antal per 100 000

[[page_pdf=23]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 21 inte av socialtjänststatiken vilket missbruksmedel som främst används bland personer som får frivilliga insatser från socialtjänsten. Emellertid finns mot- svarande uppgifter att tillgå beträffande de personer som står under tvångs- vård med stöd av LVM. Uppgifter från Statens Institutionsstyrelse (SiS) från 2016 visar att för den äldsta åldersgruppen, personer över 60 år, är alkohol det huvudsakliga missbruksmedlet bland dem som är intagna enligt LVM [21]. År 2007 hade 913 män och 189 kvinnor över 65 år någon form av insats från socialtjänsten för missbruksproblem. Motsvarande siffra för 2016 var 1405 män och 337 kvinnor, vilket motsvarar en ökning med 54 procent för män respektive 78 procent för kvinnor. Boende är en insats som socialtjänsten i vissa fall kan erbjuda som bistånd. Det kan handla om personer som på grund av sitt missbruksproblem inte har möjlighet att skaffa ett boende på egen hand. Socialtjänsten kan då erbjuda dessa personer en plats i till exempel ett kategoriboende, inackorderingshem, en försökslägenhet, eller erbjuda dem ett socialt kontrakt. Boende är den van- ligaste insatsen som socialtjänsten erbjuder personer över 65 år med miss- bruksproblem. Andelen personer 65 år eller äldre som beviljats boende har nästan fördubblats under den senaste tioårsperioden, från sex procent av alla som beviljats insatsen 2007 till 11 procent 2016. Det har också skett en ökning av andelen 65 år eller äldre som beviljats in- dividuellt behovsprövade öppna insatser på grund av missbruksproblem. Un- der de senaste tio åren har andelen äldre nästan fördubblats, från fem procent av alla insatser 2007 till nio procent 2016 [22]. Exempel på öppna insatser är motiverande samtal och psykosocial behandling för missbruk och beroende. 0 2 4 6 8 10 12 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 % av alla insatser Boende Frivillig institutionsvård Öppna insatser LVM Källa: Statistik om vuxna med missbruk och beroende, Socialstyrelsen, Andelen personer 65 år eller äldre inom socialtjänstens insatser för personer med missbruk, i procent av alla insatser för personer med missbruksproblem, utvecklingen 2007–2016. Figur 8. Socialtjänstens insatser för personer 65 år eller äldre med missbruksproblem 2007–2016

[[page_pdf=24]]
22 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Andelen personer 65 år eller äldre som vårdats inom institutionsvården, såväl frivilligt som i tvångsvård enligt LVM, varierar över de senaste tio åren, men totalt sett har en ökning skett av antalet vårdade jämfört med 2007. Insatser för kvinnor respektive män Figur 9 och figur 10 (observera att skalorna skiljer sig mellan figur 9 och 10) visar antalet kvinnor respektive män 65 år eller äldre som får insatser inom socialtjänsten för missbruksproblem. Av figuren 8 framgår att antalet äldre kvinnor med boendeinsatser mer än fördubblats mellan 2007 och 2016. Även antalet män som får boendeinsatser har ökat kraftigt under perioden, figur 10. 0 50 100 150 200 250 2008 2010 2012 2014 2016 Antal Boende Institutionsvård Öppna insatser LVM Källa: Statistik om vuxna med missbruk och beroende. Socialstyrelsen. Uppgifterna avser antal personer den1 november 2007–2016 som fått insatserna boende, frivillig institutionsvård, öppna insatser eller vårdats enligt LVM. Figur 9. Antalet kvinnor 65 år eller äldre som beviljats insatser för missbruksproblem, utvecklingen 2007–2016 Institutionsvård är vård eller behandling som sker dygnet runt på nå- gon institution, till exempel ett motivationshem eller behandlingshem. Institutionsvård kan erbjudas som en frivillig insats, men kan även ske i form av tvångsvård på LVM-hem under särskilda förhållanden och förutsättningar. I det senare fallet beslutar förvaltningsrätten efter ansö- kan av socialnämnden om vård enligt LVM.

[[page_pdf=25]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 23 Ökningen av andelen personer 65 år eller äldre med behov av stöd och hjälp för missbruksrelaterade problem ställer i sin tur större krav på verksamhet- erna, dels på att det finns ett väl fungerande samarbete mellan hälso- och sjuk- vården och socialtjänsten, dels på samarbete inom kommunen mellan äldre- omsorgen och missbruks- och beroendevården [23]. Det handlar om samverkan och samarbete mellan olika professioner och aktörer, exempelvis för att ge relevanta stödinsatser till personer med mångårigt missbrukspro- blem eller att utveckla arbetsformer för att tidigt uppmärksamma äldre perso- ner med ett riskbruk av alkohol. Organisatoriska stuprör riskerar att försvåra samarbete mellan olika enheter inom kommunens socialtjänst. De kan ytterst leda till att enskilda äldre inte får stöd i tid och i rätt omfattning. Överenskommelser om samverkan och rutiner för samordning kan fungera som verktyg och stöd för exempelvis biståndshandläggare och hemtjänstper- sonal, två yrkesgrupper som i sitt arbete möter äldre personer med missbruks- problem. Bristande stöd till biståndshandläggare Av 300 kommuner och stadsdelar uppger 106, det vill säga 35 procent, att de har en rutin för hur samordning ska ske med missbruks- och beroendevården [24]. Det finns stora skillnader i landets kommuner när det gäller att stödja bi- ståndshandläggare i deras arbete att uppmärksamma alkohol- och narkotika- problem hos äldre. Av 300 kommuner och stadsdelar uppger 35 (12 procent) att de har en aktuell rutin för hur biståndshandläggare ska agera när det finns tecken på att en äldre person är beroende av eller missbrukar alkohol eller andra former av beroendeframkallande medel. Sådana rutiner är ett stöd och är viktiga mot bakgrund av att långtifrån alla biståndshandläggare har utbild- ning om alkohol och äldre. 0 100 200 300 400 500 600 700 800 2008 2010 2012 2014 2016 Antal Boende Institutionsvård Öppna insatser LVM Källa: Statistik om vuxna med missbruk och beroende. Socialstyrelsen. Uppgifterna avser antal personer den1 november 2007–2016 som fått insatserna boende, frivillig institutionsvård, öppna insatser eller vårdats enligt LVM. Figur 10. Antalet män 65 år eller äldre som beviljats insatser för missbruksproblem, utvecklingen 2007–2016

[[page_pdf=26]]
24 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Vidare är det ett fåtal kommuner som anger att handläggarna har strukturerade metoder för att uppmärksamma äldre personers alkohol- och drogvanor. Tio procent av kommunerna använder Audit, som är ett bedömningsinstrument för att identifiera riskfylld och skadlig alkoholkonsumtion. Sju procent av kommunerna använder instrumentet Dudit för att bedöma om personer har problem med narkotika inklusive beroendeframkallande läkemedel. Bristande stöd till hemtjänstpersonal Hemtjänstpersonal är en yrkesgrupp som ibland möter äldre med riskbruk el- ler missbruksproblem i sitt dagliga arbete. Det kan innebära att personalen ställs inför etiska dilemman. Ett exempel kan vara när en äldre person med al- koholproblem regelbundet ber personalen att åka till systemet och köpa alko- hol. Det är svåra beslut som den enskilda anställda ställs inför. Den äldre per- sonens självbestämmande ska respekteras samtidigt som inköp av alkohol riskerar att förvärra ett missbruk och eller leda till konsekvenser som fallo- lyckor och att den äldre personen far illa [25]. Merparten av kommunerna saknar rutiner inom hemtjänsten för hur perso- nalen ska agera om de misstänker eller upptäcker att en enskild äldre är bero- ende av eller missbrukar alkohol eller andra beroendeframkallande medel. Omkring 35 procent av landets kommuner uppger att det finns en sådan rutin, men endast 34 kommuner och stadsdelar anger att samtliga hemtjänstenheter har en sådan rutin vid misstanke om eller upptäckt av att en äldre person är beroende av alkohol eller missbrukar andra beroendeframkallande medel [26]. Det motsvarar 10 procent av kommunerna och stadsdelarna. Resultaten ligger i linje med tidigare studier som har gjorts. Dessa pekar på att det i ett fåtal kommuner finns ett strukturerat samarbete mellan äldre- omsorgen och missbruksenheten samt att det ofta i kommunerna saknas en policy för hur personalen ska förhålla sig till personer som har missbrukspro- blem [23]. Avsaknaden av rutiner och att ett fåtal kommuner använder bedömningsin- strument indikerar att många kommuner saknar en helhetssyn och ett systema- tiskt arbetssätt när det gäller gruppen äldre med missbruksproblem. Detta kan ytterst leda till att enskilda äldre som riskerar att utveckla ett missbruk eller har ett missbruksproblem av alkohol eller andra droger inte får rätt stöd och sina behov tillgodosedda. Stora skillnader i fråga om åtgärder mot riskbruk Även hälso- och sjukvården har en viktig uppgift att ge förebyggande insatser till äldre med ett riskbruk av alkohol. Hälsoproblem som det är vanligt att per- soner söker för kan ha en koppling till alkoholkonsumtionen. Enligt Socialsty- relsens nationella riktlinjer för prevention och behandling vid ohälsosamma levnadsvanor bör hälso- och sjukvården erbjuda rådgivande samtal till vuxna som har ett riskbruk av alkohol. Avgörande för rekommendationen är att till- ståndet har en stor svårighetsgrad samt att åtgärden kan bidra till en minsk- ning av veckokonsumtionen av alkohol [11]. Det är dock fortfarande få perso- ner med riskbruk som får stöd av hälso- och sjukvården att minska alkoholkonsumtionen. Mindre än en procent av personerna i primärvården fick någon åtgärd mot riskbruk av alkohol 2016 och det är ungefär som 2015.