[[page_pdf=31]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 29 viktigt att bostaden genom sin utformning underlättar, dels för den enskilde att använda moderna och bra hjälpmedel för att kunna klara sig, dels för att personalen ska kunna utföra sitt arbete med effektiva metoder och moderna och bra hjälpmedel utan att riskera sin hälsa11. Trygghetsbostäderna ska också innehålla lokaler för gemensamma aktiviteter. Det är grundläggande att trygg- hetsbostäder bemannas med personal varje dag för att skapa kontakt med de boende, erbjuda gemensamma måltider och erbjuda kulturella aktiviteter m.m.11. Totalt 160 kommuner uppger att de har trygghetsbostäder, vilket är tio kommuner fler än 2016. Knappt 90 procent av de större högskoleorterna (hög- skoleorter med fler än 75 000 invånare) har i dag trygghetsbostäder, medan det i Storstockholm och i kommungruppen ”övriga kommuner med färre än 25 000 invånare” finns trygghetsbostäder i färre än hälften av kommunerna. I Storgöteborg och Stormalmö har ungefär 70 procent av kommunerna trygg- hetsbostäder. Sammanlagt bedömer 74 kommuner att det kommer att byggas närmare 2 700 trygghetsbostäder 2017 och 2018. Det är en minskning jämfört med svaren i 2016 års enkät då kommunerna beräknade att cirka 3 800 bostäder skulle tillkomma under 2016–201712. Väntetiden till särskilt boende Den som beviljats ett särskilt boende ska inte behöva vänta för länge på erbju- dande om att få plats på ett boende. En lång väntan kan få negativa konse- kvenser för den äldres hälsa och även påverka närstående negativt. Kommu- nerna har en skyldighet att, enligt SoL, omedelbart verkställa gynnande biståndsbeslut. IVO kan utkräva en särskild avgift från kommunen om väntet- iden är oskäligt lång. Som framgår av föregående avsnitt, var det fler kommu- ner än tidigare som bedömer att de har ett underskott på särskilda boendefor- mer för äldre. Väntetiden till särskilt boende har minskat med en dag mellan 2016 och 2017 och ligger på 56 dagar, figur 13. Spridningen mellan kommunerna har varit stor, men var som störst 2017. År 2017 rapporterade Ljusnarsbergs kom- mun att de hade en dags väntetid till särskilt boende. Perstorps kommun rap- porterade flest dagar av samtliga kommuner i undersökningen. Där fick en person vänta 295 dagar på att få ett erbjudande om inflyttning, efter att kom- munen beviljat ens ansökan om särskilt boende. Sedan 2015 finns information om väntetider könsuppdelad. Mellan 2015 och 2017 fick kvinnor i genomsnitt vänta 59 dagar i jämförelse med 56 dagar för män (framgår inte av figuren). 11 Värdigt liv i äldreomsorgen, prop. 2009/10:116 s. 86. http://www.regeringen.se/contentas- sets/375c5289fb3b434b8aba108a38d6e1f4/vardigt-liv-i-aldreomsorgen-prop.-200910116 12 Boverket. Äldre. Trygghetsbostäder 2017. Hämtad 2017-09-04 från http://www.boverket.se/sv/samhallsplanering/bo- stadsplanering/bostadsmarknaden/bostadsmarknadsenkaten-i-korthet/bostadsmarknaden-for-olika-grupper/aldre/trygg- hetsbostader/