[[page_pdf=71]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 69 Under kampanjveckan 3–9 oktober 2017 genomfördes en rad aktiviteter över hela landet med Socialstyrelsens material som stöd. Många olika organisat- ioner arrangerade olika evenemang för att lyfta fallproblematiken och visa vad man kan göra själv. Det var bland annat pensionärsorganisationer, civil- försvarsföreningar, kommuner, privata företag, vårdcentraler och många fler. Träning och balansövningar var en vanlig aktivitet, kompletterat med aktivite- ter som rör kampanjens två andra teman. Fallprevention och aktiviteter togs även upp i lokala medier runt om i landet. Individens behov i centrum inom äldreomsorgen Individens behov i centrum (IBIC) är ett stöd som Socialstyrelsen tagit fram för att hjälpa handläggare och utförare att beskriva och dokumentera indivi- dens behov, resurser, mål, resultat och måluppfyllelse, med ett gemensamt synsätt och språk [79, 80]. Det gemensamma synsättet och språket utgår från WHO:s internationella klassifikation av funktionstillstånd, funktionshinder och hälsa (ICF) [81]. När information dokumenteras strukturerat enligt IBIC ger det möjlighet till systematisk uppföljning av individers behov, mål, resul- tat och måluppfyllelse på både individ- och gruppnivå. IBIC stödjer på så sätt det systematiska kvalitetsarbetet och utvecklingen av en evidensbaserad prak- tik. IBIC ger även ett stöd i samtal med närstående för att beskriva deras situat- ion och behov av stöd. Det övergripande målet är att vuxna personer i hela landet får stöd och hjälp av god kvalitet utifrån sina individuella behov. IBIC omfattar alla vuxna personer oavsett ålder eller funktionsnedsättning som be- höver stöd i den dagliga livsföringen utifrån SoL och LSS. IBIC är en vidareutveckling av Äldres behov i centrum (ÄBIC), som lanse- rades 2013. Sedan dess och fram till november 2017 har 279 kommuner samt ett antal privata utförare genom Socialstyrelsen utbildat drygt 1 350 processle- dare för ÄBIC eller IBIC. Flertalet kommuner har påbörjat förändringsarbetet, även om det varierar hur långt de har kommit. I dag finns ett tjugotal region- ala eller lokala nätverk med syfte att stödja kommunerna att införa IBIC27. Av kommunerna använder 100 IBIC helt eller delvis vid utredningar av be- hov inför beslut om särskilt boende och 57 helt eller delvis vid uppföljning av beslutade insatser i denna boendeform. När det gäller användningen av IBIC i ordinärt boende använder 115 kommuner modellen helt eller delvis för utred- ningar av behov och 99 helt eller delvis vid uppföljning av beslutade insat- ser28. 27 Årlig avrapportering till regeringen föruppdrag i regleringsbrev för Socialstyrelsen: Verka för att den nationella mo- dellen för enhetlig och strukturerad information kallad Individens behov i centrum (IBIC), införs i landets samtliga kommuner samt stödja kommunerna vid införandet av modellen – Ej publicerad 28 http://www.socialstyrelsen.se/oppnajamforelser/aldreomsorgochhemsjukvard