[[page_pdf=74]]
72 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Personalkontinuitet i hemtjänsten kan beskrivas genom att mäta ”antal olika hemtjänstpersonal som hjälper den äldre personen under 14 dagar”. Uppgif- terna mäter personer med behov av minst två insatser under tiden 07.00–22.00 veckans alla dagar. Personalkontinuiten har försämrats under perioden 2007–2017, från 12 till 15 olika personal som den äldre personen med hemtjänst möter under en 14- dagarsperiod, vilket figur 27 visar. Dock har utvecklingen stabiliserat sig de senaste fyra åren. Sorsele kommun rapporterade att personer med hemtjänst träffade i medeltal sex olika personer i arbetsgruppen under en 14-dagarspe- riod, 2017, men i Hällefors kommun träffade äldre personer i medeltal 24 olika personer ifrån hemtjänsten under samma period. Insatser för att undvika undernäring hos äldre Många äldre mår bra och lever ett självständigt liv, men med stigande ålder ökar risken för att drabbas av sjukdom och funktionsnedsättningar. Framför- allt bland de allra äldsta finns många personer med stora vård- och omsorgs- behov. Dessa löper därmed också ökad risk att drabbas av sjukdomsrelaterad undernäring. Undernäring kan definieras som ett tillstånd där brist på energi, protein eller andra näringsämnen har orsakat mätbara och ogynnsamma för- ändringar. Sedan den 1 januari 2015 gäller Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd (SOSFS 2014:10) om förebyggande av och behandling vid un- dernäring. Föreskrifterna ska tillämpas av dem som bedriver verksamhet som omfattas av HSL. De ska också tillämpas av verksamheter som bedriver hem- tjänst i ordinärt boende, särskilda boendeformer för äldre och bostäder med särskild service för personer med funktionshinder. Föreskriften ställer krav på rutiner för att förebygga, upptäcka och behandla undernäring. 12 13 13 13 13 13 14 15 15 15 15 0 5 10 15 20 25 30 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 Antal personal Min Max Medel Källa: Kommunernas egna undersökningar, Kolada. Figur 27. Personalkontinuitet för personer 65 år eller äldre med hemtjänst Samtliga rapporterande kommuner 2007–2017, under en 14-dagarsperiod, Medeltal.

[[page_pdf=75]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 73 Socialstyrelsen följer kontinuerligt upp och beskriver kvaliteten på vården och omsorgen om äldre personer, bland annat vad gäller undernäring och risk för undernäring. Detta görs genom att arbeta med indikatorer som beskriver äldre personers vård- och omsorgsprocesser inom såväl kommuner som landsting och region. Tabell 16. Åtgärder vid risk för undernäring. Andel (%) åtgärder vid förebyggande av undernäring för personer 65 år eller äldre, juni 2016 – juni 2017. Indikatorer förebyggande av undernäring Ordinärt boende, (%) Särskilt boende, (%) Andel enheter med rutin för upptäckt av under- näring 70 Andel enheter med rutin för dygnets måltider 40 Erhållit åtgärd efter riskbedömning för undernä- ring 45 63 Erhållit åtgärd efter riskbedömning för ohälsa i munnen 34 51 Andel personer med plan om den äldres önske- mål och behov i samband med måltiderna 79 Andel personer som är nöjda med sin mat och måltidsmiljö 61 Källa: Senior alert, Enhetsundersökningen om äldreomsorg och kommunal hälso - och sjukvård 2017, Öppna jämförelser 2017, vård och omsorg om äldre. Tabell 16 visar att det inom hemtjänsten är 70 procent av enheterna som har en rutin för personalens agerande om de upptäcker undernäring hos den en- skilde. Undernäring är vanligare hos äldre personer i jämförelse med den öv- riga befolkningen. Personalen har möjlighet att förebygga undernäring hos den enskilde genom en tidig upptäckt och åtgärd. Läkemedel eller kroniska sjukdomar kan påverka den äldres aptit negativt och det är därför viktigt att det finns en individanpassad och genomtänkt kost och måltidsmiljö. Av de som bor i särskilt boende har 79 procent en aktuell genomförandeplan som beskriver den enskildes önskemål och behov i samband med måltid. Från 2016 års undersökning är det en minskning med 2 procentenheter. Av enhet- erna har 40 procent rutiner för dygnets måltider. Andel personer på särskilt boende som upplevde att de var nöjda med hur maten smakade och upplevde att måltiderna var en trevlig stund på dagen var 61 procent. Ett sätt att identifiera och bedöma risk för undernäring kan vara exempelvis med hjälp av Mini Nutritional Assessment (MNA), ett verktyg framtaget för att upptäcka undernäring eller risk för undernäring hos personer 65 år eller äldre. MNA ingår i Senior Alert, och ligger till grund för den statistik över hur många personer som är undernärda eller riskerar att bli undernärda. Av de äldre i ordinärt boende som riskbedömts 2016/2017 hade man planerat någon åtgärd för 81 procent av personerna. Hos de personer som bedömts för risk för undernäring fick 45 procent en eller flera åtgärder. Andelen åtgärder för per- soner som har bedömts ha risk för undernäring är betydligt lägre för dem som får insatserna i ordinärt boende än för dem i särskilt boende, och de åtgärder som vidtas behöver utvecklas och förekomma oftare. En stor utmaning är det preventiva arbetet bland personer med behov av vård och omsorg i ordinärt boende.