[[page_pdf=89]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 87 procent) har angett att de har andra typer av välfärdsteknik än de som Social- styrelsen frågade om i enkäten. Det handlar då om epilepsilarm, elektroniska nyckelgömmor för nycklar till hemtjänstens brukare, kommunikationsappar, matlagningsappar, digitala anhörigstöd och kognitiva hjälpmedel. Äldres internetanvändning Varje år kartlägger Internetstiftelsen i Sverige (IIS) befolkningens användning av internet. I rapporten Svenskarna och internet 2017 konstateras att så gott som alla använder internet upp till pensionsåldern [100]. Det är först efter uppnådd pensionsålder som andelen personer som inte använder internet ökar på allvar. I åldrarna 66–75 år är det 8 procent som inte använder internet. Motsvarande siffra för de som är äldre än 75 år är 43 procent [100]. Samtidigt har användandet av internet ökat de senaste fem åren i ålders- grupperna 66–75 år och 76 år eller äldre, vilket framgår av figur 33. År 2013 uppgav 74 procent i åldersgruppen 66–75 år att de använde internet, vilket kan jämföras med 92 procent för 2017. För åldersgruppen 76 år eller äldre är ökningen av internetanvändningen ännu större, från 29 procent 2013 till 56 procent 2017. Även om allt fler äldre personer uppger att de använder internet är det många som fortfarande står utanför det digitala samhället. Nästan 430 000 av de 500 000 personer som inte använder internet i Sverige i dag är äldre än 66 år, enligt IIS. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Andel (%) 2016 2017 Figur 33. Andel kommuner som erbjuder välfärdsteknik i ordinärt boende Källa: Socialstyrelsen. * Trygghetskamera: nattillsyn/fjärrtillsyn med kamera ** Annat: epilepsilarm, elektroniska nyckelgömmor för nycklar till hemtjänstens brukare, kommunikationsappar, matlagningsappar, digitala anhörigstöd eller kognitiva hjälpmedel