[[page_pdf=60]]
58 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Ett första steg mot en nationell demensstrategi Demens är ett samlingsnamn för en rad symtom som orsakas av sjukdom eller skador i hjärnans nervceller. Allt fler personer i världen lever med en demens- sjukdom och WHO, har de senaste åren uppmärksammat demens ur ett glo- balt folkhälsoperspektiv. Alzheimers sjukdom är den vanligaste demenssjuk- domen. Symtomen kommer ofta smygande och tilltar efterhand. Andra exempel på vanliga demenssjukdomar är vaskulär demens, Lewykroppsde- mens och frontotemporal demenssjukdom. I Sverige lever i dag cirka 160 000 personer med en demenssjukdom varav en majoritet är personer 65 är eller äldre. Antalet personer med en demens- sjukdom kommer att öka efter 2020, då de som föddes på 1940-talet uppnår en hög ålder. Antalet dödsfall till följd av demens fortsätter att öka, figur 25. En anledning till detta är att betydligt fler lever längre i dag. Det är också bland personer 85 år eller äldre som denna dödsorsak ökat mest. Detta förkla- rar dock inte hela ökningen, och även hänsyn tas till åldersfördelningen kan en klar ökning ses. Fram till 2050 förväntas antalet personer med demenssjukdom nästan för- dubblas. I juni 2017 överlämnade Socialstyrelsen ett underlag för en bred nat- ionell strategi om demenssjukdomar och en plan med inriktning på priorite- rade insatser inom området fram till 2022 till regeringen. Inom området demens har Socialstyrelsen identifierat sju övergripande pro- blemområden som i sin tur inkluderar många delområden. Alla dessa är vik- tiga i en långsiktig demensstrategi. Totalt föreslår Socialstyrelsen att 21 insat- ser prioriteras till 2022 [60]. Nedan redovisas de sju problemområdena. 0 100 200 300 400 500 600 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Antal per 100 000 Kvinnor ≥65 år Män ≥65 år Båda könen ≥65 år Källa: Dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. Andel avlidna personer 65 år eller äldre med demens som underliggande dödsorsak. Utvecklingen mellan 1987–2016, fördelat efter kön. Figur 25. Dödsfall med demens som underliggande dödsorsak

[[page_pdf=61]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 59 Problemområde 1– Samverkan Socialstyrelsens föreslår fyra prioriterade insatser inom området samverkan: • Inför ett standardiserat insatsförlopp i samband med diagnosbesked, i sam- verkan mellan landsting och kommun. • Ta fram en digital kontaktyta för att underlätta insatser från diagnosbesked. • Möjliggör mer ändamålsenlig dokumentation kring personer med demens- sjukdom. • Utveckla lokala demensteam som är gränsöverskridande mellan hälso- och sjukvård och socialtjänst. Problemområde 2 – Personal Inom området personal föreslår Socialstyrelsen följande insatser: • Ta fram en nationell rekryteringsstrategi. Problemet med personalkontinuitet förs fram med stor samstämmighet, både från baspersonal inom hemtjänst och från primärvårdens sjuksköters- kor och läkare. • Sätt tydliga mål för utveckling av specialiserade kompetenser utifrån befolkningens och samhällets behov. Problemområde 3 – Kunskap och kompetens Socialstyrelsen föreslår en rad prioriterade insatser inom området kunskap, kompetens och forskning: • Säkerställ att all baspersonal som arbetar med personer med demenssjuk- dom har utbildning motsvarande gymnasiets omvårdnadsprogram och sär- skild utbildning om demenssjukdom. • Inför grundläggande demensutbildning för personal i hemtjänsten. • Sprid kunskap om våld i nära relationer vid demenssjukdom. • Sprid kunskap om vård i livets slutskede vid demenssjukdom. • Sprid kunskap om utrikesföddas behov och förutsättningar vid demenssjuk- dom. • Ge Svenskt Demenscentrum ett uppdrag som är mer stabilt och långsiktigt. • Satsa på forskning inom demensområdet, särskilt om förebyggande insat- ser, läkemedel, omvårdnad, socialt arbete och stöd i det dagliga livet. • Utveckla kommunernas dagverksamheter i tillgång och innehåll. Problemområde 4 – Uppföljning Inom området uppföljning föreslår Socialstyrelsen: • Förbättra möjligheterna för kommunerna och primärvården att använda uppgifter i SveDem för sin egen analys och verksamhetsutveckling. • Utveckla SveDem med registerdata för dels lätt kognitiv svikt (MCI), dels parametrar som kan stödja utvecklingen av kommande demensspecifika lä- kemedel.