[[page_pdf=12]]
10 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN om äldreomsorgen 2017. Den visade bland annat att många äldre inte upp- lever måltiden som en trevlig stund på dagen, vilket anknyter till mål 2 som bland annat rör förbättrad nutrition: Mål 2: Ingen hunger. Avskaffa hunger, uppnå tryggad livsmedelsförsörjning och förbättrad nutrition samt främja ett hållbart jordbruk. Socialstyrelsens öppna jämförelser utgör ett stöd för kommuner och lands- ting i att bedöma kvaliteten i vården och omsorgen. Myndigheten har till ex- empel publicerat öppna jämförelser av bland annat kostnadsmått som tas fram för socialtjänsten avseende vård och omsorg om äldre. Öppna jämförelser ger insyn och kan användas för att utveckla socialtjänstens och hälso- och sjuk- vårdens verksamheter, något som ansluter till mål 5 om jämställdhet. Mål 5: Jämställdhet. Uppnå jämställdhet och alla kvinnors och flickors egenmakt. Datakällor som använts för att ta fram rapporten Socialstyrelsens analyser och slutsatser bygger på flera källor: • aktuella utredningar och rapporter med relevans för utvecklingen inom hälso- och sjukvården och socialtjänsten • öppna jämförelser inom hälso- och sjukvården och socialtjänsten • Socialstyrelsens hälsodataregister och socialtjänstregister, dödsorsaksre- gistret, Nationella planeringsstödet (NPS-registret), Patientregistret (PAR), statistik om vuxna med missbruk och beroende, läkemedelsregistret, tand- hälsoregistret samt nationella kvalitetsregister • Kommun- och landstingsdatabasen, KOLADA • Pensionsmyndigheten • Statens beredning för medicinsk och social utvärdering (SBU) • Statistiska centralbyråns (SCB) register över kommunernas och landsting- ens räkenskaper • specialbearbetningar och analyser av intervju- och enkätundersökningar, till exempel Nationella väntetidsdatabasen och Nationella patientenkäten • Inspektionen för vård och omsorg (IVO): resultat som gäller klagomål, lex Sarah- och lex Maria-anmälningar