[[page_pdf=81]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 79 finns det inom omsorgen demografiska skillnader; kvinnor är ofta äldre, de le- ver oftare ensamma, och besväras i betydligt högre grad än män av ensam- hetskänslor och känslor av oro och ångest. Dessa skillnader verkar dock inte avspeglas i hur nöjd den äldre är med sin omsorg. Några slutsatser: • Den absoluta majoriteten av äldreomsorgsbrukarna är nöjda med sin äldre- omsorg, och det gäller såväl män som kvinnor. • Kvinnor är ofta äldre, lever oftare ensamma, och har oftare sämre hälsa och besvär av ängslan, oro och ångest. • I storstäderna är det fler som är mindre nöjda med hemtjänsten än i övriga landet, oavsett kön. • Det finns ingen signifikant skillnad mellan könen i hur nöjda de äldre är med den vård de får. • Det finns dock en konsekvent liten icke-signifikant skillnad mellan könen, som tyder på att äldre kvinnor kan vara något mindre nöjda än männen. Palliativ vård behöver bli bättre och mer jämlik Socialstyrelsens utvärdering av den palliativa vården visade att det finns ett antal förbättringsområden inom såväl landstingen och regionerna som kom- munerna [88]. Både vården och omsorgen behöver lägga ytterligare kraft för att i ännu högre grad följa det nationella kunskapsstödet kompletterat med det nationella vårdprogrammet som ska utgöra en gemensam grund för en god och jämlik palliativ vård i livets slutskede [89, 90]. Nedan finns några exempel på förbättringsområden som har identifierats för landstingen och regionerna samt kommunerna: • Erbjuda fortbildning till personal för att kunna ge en god palliativ vård. • Fler personer med behov av palliativ vård i livets slutskede behöver få munhälsobedömning. • Öka andelen personer med behov av palliativ vård i livets slutskede som smärtskattas. • Fler personer med behov av palliativ vård i livets slutskede behöver få brytpunktssamtal. • Samverka för att få en gemensam syn på processen för en god palliativ vård. • Fler personer behöver vårdplaneras tillsammans med samtliga aktörer för att vården ska vara patientsäker. • Fler verksamheter behöver tillgång till palliativa rådgivningsteam. • Fler verksamheter behöver erbjuda stöd till närstående. • Fler verksamheter behöver ha rutiner för efterlevandesamtal. Som en del av förbättringsarbetet har Socialstyrelsen under 2017 tagit fram sex nationella målnivåer för den palliativa vården [91]. Utgångspunkten för målnivåarbetet är de indikatorer som har tagits fram inom ramen för det nat- ionella kunskapsstödet. Syftet med målnivåer är att ge hälso- och sjukvården tydliga kvalitetsmål att arbeta mot samt att bidra till att personen får en god

[[page_pdf=82]]
80 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN vård som är jämlik i hela landet. Målnivåerna anger hur stor andel av patient- gruppen som bör få en viss behandling eller åtgärd. Svenska palliativregistrets (SPR), ett kvalitetsregister för vård i livets slut- skede är baserat på Socialstyrelsens nationella kunskapsstöd för god palliativ vård och Nationellt vårdprogram för palliativ vård. Syftet med SPR är att för- bättra vården för människor i livets slutskede inom landstingens, regionernas och kommunernas olika vård- och boendeformer. Omkring 90 000 personer avlider i Sverige per år. År 2016 dog drygt 91 000 personer varav knappt 58 600 avlidna personer inrapporterades till SPR, vilket motsvarar en täck- ningsgrad på cirka 64 procent av alla dödsfall i landet. Av de dödsfall som rapporterades till SPR kom 32 procent från landstingens och regionens vård- och boendeformer, och 31 procent från kommunernas vård- och boendefor- mer. Skillnaderna i täckningsgrad på kommunnivå (sammanslagning av sjuk- husens rapportering och kommunens rapportering) varierade från 87 procent till 37 procents täckningsgrad. Målet är att identifiera palliativa behov hos 80 procent av den döende befolkningen för att kunna erbjuda en jämlik vård i landet35. Den palliativa vården är till för att möta behov hos den enskilda individen och hos närstående när sjukdom eller ålder gör att livet går mot sitt slut. Äldre personer med en successiv försämring av hälsotillståndet och med flera samti- diga sjukdomar, funktionsnedsättning eller kognitiv svikt har många gånger stora behov av att vården har ett palliativt förhållningssätt och ger adekvata palliativa insatser. De flesta personer får vård från flera vårdformer under den sista tiden i livet och den palliativa vården omfattar alla, oavsett ålder och dia- gnos. Socialstyrelsens utvärdering av den palliativa vården visar att lands- tingen, regionerna och kommunerna inte lever upp till viktiga delar av kun- skapsstödet. Den palliativa vården skiljer sig åt beroende på var i landet man bor. Det finns till exempel stora skillnader när det gäller smärtskattning, mun- hälsobedömning och brytpunktsamtal. I tabell 17 redovisas Socialstyrelsens nationella målnivåer för palliativ vård. Tabell 17. Socialstyrelsens nationella målnivåer för palliativ vård. Indikator Målnivå* Munhälsobedömning under sista levnadsveckan ≥ 90 % Smärtskattning under sista levnadsveckan 100 % Vidbehovsordination av opioid mot smärta under sista levnadsveckan ≥ 98 % Vidbehovsordination av ångestdämpande läkemedel under sista lev- nadsveckan ≥ 98 % Utan förekomst av trycksår under sista levnadsveckan ≥ 90 % Brytpunktssamtal ≥ 98 % * Målnivå på gruppnivå. Smärtskattning är en av målnivåerna. Smärta är ett vanligt symtom i livets slutskede. Obehandlad smärta ger minskad livskvalitet och ökar också risken för medicinska komplikationer. För att i tid fånga upp och minimera smärt- upplevelsen för patienten krävs systematisk smärtskattning. Uppgifter från SPR visar att bara 42 procent av personer i livets slutskede smärtskattades un- 35 Årsrapport för Svenska Palliativregistret verksamhetsåret 2016.

[[page_pdf=83]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 81 der sista levnadsveckan. Målnivån som nu fastställs är att regelbunden smärt- skattning bör göras på alla personer i livets slutskede, 100 procent, under den sista levnadsveckan. Med utgångspunkt i 2016 års uppgifter skulle det inne- bära att ytterligare 29 000 personer borde ha smärtskattats. En annan av målnivåerna är munhälsobedömning. Dålig munhälsa under den sista tiden i livet försämrar livskvaliteten betydligt. Många personer har läkemedel som påverkar munhälsan och skulle därför behöva få en munhälso- bedömning, särskilt de i åldersgruppen över 80 år. Dessa patienter har ofta flera läkemedel som kan ge muntorrhet, och tillhör samtidigt den patientgrupp som har svårast att sköta munhälsan själv. År 2016 fick omkring hälften av de palliativa patienterna möjlighet till en munhälsobedömning. Den nu satta mål- nivån anger att minst 90 procent bör ha fått en munhälsobedömning genom- förd under sista levnadsveckan. Ytterligare en målnivå är brytpunktssamtal, det vill säga individuellt anpas- sade läkarledda samtal och ett dokumenterat beslut om vårdens inriktning och mål. God palliativ vård i livets slutskede innebär bland annat att den enskilde och de närstående informeras om att sjukdomen och tillståndet har nått en punkt där såväl botande som bromsande behandling oftast inte längre är verk- sam och vården övergår till palliativ vård i livets slutskede. Att vara informe- rad har ett värde i sig och ger den enskilde möjlighet att fatta beslut om hur han eller hon vill ha det under den sista tiden. Vid brytpunktssamtal för perso- ner 65 år eller äldre i livets slutskede inom kommunens olika boendeformer (ordinärt eller särskilt boende) deltar också ansvarig sjuksköterska och om möjligt även omsorgspersonal, för att i samråd med läkaren planera för bästa möjliga livskvalitet och symtomlindring. Socialstyrelsens fastställda målnivå anger att minst 98 procent bör ha fått möjlighet till brytpunktssamtal. Under 2016 fick drygt 6 av 10 personer (62 procent) i livets slutskede ett brytpunkts- samtal före sin död [92]. Utbildningsmaterial om vård i livets slutskede Betaniastiftelsen har under 2017 publicerat ett utbildningsmaterial i tre delar – Palliationspraktikan36. Det baseras på de riktlinjer och kunskapsstöd som So- cialstyrelsen har tagit fram inom området palliativ vård. Den första delen innehåller praktisk fackkunskap om vad man behöver veta för att ge god vård i livets slutskede. I en bilaga finns kunskap som mer speci- fikt riktar sig till sjuksköterskor och läkare om bland annat utredning av smärta och farmakologisk behandling. Den andra delen innehåller reflektions- material i form av fördjupningstexter och reflektionsfrågor som exempelvis kan användas i samband med möten på arbetsplatsen. Den tredje delen är ett informationshäfte som vänder sig till närstående. Där beskrivs kortfattat vilket stöd närstående kan och har rätt att få, men också vad som händer i kroppen under livets sista tid. Samtliga delar av Palliationspraktikan går att ladda ned kostnadsfritt från webbplatsen Palliationsakademin som drivs av Betaniastiftelsen. 36 Betaniastiftelsen: Palliationspraktikan Hämtad 2017-10-27 från http://palliationsakademin.se/publikationer/