[[page_pdf=15]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 13 I takt med att den svenska befolkningens livslängd ökar, växer både antalet och andelen personer 65 år och äldre i befolkningen. År 2050 beräknas antalet äldre som är 75 år eller äldre att ha fördubblats jämfört med 2015. Eftersom äldre har ett större behov av hälso- och sjukvård och omsorg kommer därmed behovet av hälso- och sjukvården och omsorgen att öka. Det krävs att både hälso- och sjukvården och omsorgen kan anpassa sig till att möta behoven för denna växande befolkningsgrupp. En viktig del i det är att säkerställa att vår- den och omsorgen är anpassad efter individens olika behov och att de äldre ges möjligheten att vara aktiva och delaktiga i sin egen vård och omsorg. Få har avstått från vård på grund av kostnader Myndigheten för vård- och omsorgsanalys (Vårdanalys) publicerar varje år den svenska delen av en stor internationell undersökning om hälso- och sjukvården som leds av The Commonwealth Fund i USA. Undersökningen 2017 The Commonwealth Fund’s 2017 International Health Policy Survey of Adults in 11 Countries (IHP-undersökningen) riktar sig till befolkningen 65 år eller äldre [5]. Undersökningen visar att Sverige har fortsatt starka resul- tat när det gäller hur stor andel av de 65 år eller äldre som har avstått vård på grund av kostnaden. Tidigare IHP-undersökningar visar att Sverige genomgå- ende varit det land där minst andel personer behövt avstå från vård och be- handling på grund av kostnaden, och så även 2017. I Sverige rapporterar tre procent att de behövt avstå från behandling på grund av kostnaden, figur 2. Även avseende tandvården har Sverige starka resultat jämfört med de andra länderna – sju procent har avstått från tandvård på grund av kostnaden. 3 4 4 * 5 * 7 * 9 * 10 * 11 * 11 * 13 * 23 * 0 5 10 15 20 25 30 Sverige Norge Storbritanien Frankrike Nederländerna Kanada Tyskland Nya Zeeland Schweiz Australien USA Procent Sverige Norge Storbritanien Frankrike Nederländerna Kanada Tyskland Nya Zeeland Schweiz Australien USA Under de senaste 12 månaderna, hände det då att du avstod från att hämta ut receptbelagd medicin eller hoppade över doser av din medicin, inte besökte en läkare eller avstod från att göra ett medicinskt test, behandling eller uppföljning som rekommenderades av en läkare på grund av kostnaden. Figur 2. Andel (%) personer 65 år eller äldre från 2017 års IHP - studie som avstått från vård eller behandling på grund av kostnaden Källa: Vårdanalys. Vården ur patienternas perspektiv - 65 år och äldre. PM 2017:2 * Statistisk signifikant på 95 procentnivån mot det svenska resultatet. Bas: Alla 7 000 responders.