[[page_pdf=54]]
52 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Indikator Förändring 2.7 Urinvägsinfektion Trimetoprimets roll tonas ned. Samma behand- ling (nitrofurantoin, pivmecilllinam) rekommen- deras för cystit hos kvinnor och män. Nitro- furantoin bör undvikas vid eGFR < 40 ml/min. 2.9 Demenssjukdom Tillägg om att demensläkemedel bör prövas om det finns indikation för sådan behandling, men också att kognitiv sjukdom ska ha fastställts ge- nom adekvat demensutredning, och att gynn- sam effekt ska kunna påvisas vid uppföljning av behandlingen, för att den ska fortgå. 2.10 Depression Lyfter fram att evidensläget i dag är bristfälligt för läkemedelsbehandling av depression hos personer över 80 år, och för personer med om- fattande samsjuklighet. Betonar också behovet av en korrekt depressionsdiagnos, inför behand- ling med antidepressiva läkemedel. 2.12 Förmaksflimmer, strokeprofylax Ny diagnosspecifik indikator 2.13 Osteoporos Ny diagnosspecifik indikator 3.1 Läkemedel och allvarliga biverk- ningar Ny indikator inom ett nytt område ”3. Indikatorer för läkemedel i relation till andra aspekter på hälsa och sjukdom”. Presenterar checklistor som kan användas för att identifiera, och på sikt fö- rebygga, läkemedelsbiverkningar som leder till akut inläggning på sjukhus av äldre. Tandvård och tandhälsa Fortsatt positiv utveckling av äldres tandhälsa Tandhälsan kan beskrivas med två övergripande mått: antal kvarvarande och antal intakta tänder. De beskriver hur många egna tänder en person har och hur många av dessa som är utan karies eller tidigare fyllningar. Måtten ger också en indikation om framtida behov av tandvård, eftersom tidigare lagade och inte intakta tänder har ökad risk att behöva ny behandling. Över tid visar siffrorna att tandhälsan bland befolkningen förbättras och att fler personer har fler egna tänder kvar, figur 24. Sedan 2009 har antalet tänder för personer i ål- dern 60–90 år ökat med i genomsnitt drygt en tand, vilket är positivt. Det in- nebär dock samtidigt att behovet av tandvård och förebyggande åtgärder kom- mer att öka, eftersom dessa tänder ofta är lagade sedan tidigare och att fler äldre har protetiska konstruktioner, exempelvis kronor och tandimplantat.

[[page_pdf=55]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 53 Ett ökat antal kvarvarande tänder leder också till att risken för att drabbas av parodontit (tandlossningssjukdomar) ökar. Detta visar sig genom att andelen som behandlas för parodontit ökar mellan 2011 och 2016, figur 23. I ålders- gruppen 70–79 år ökade till exempel behandlingen för parodontit med 5 pro- centenheter, från cirka 26 till 31 procent, under denna tidsperiod. Äldre besöker tandvården i hög utsträckning År 2016 var det 72 procent i åldersgruppen 20 år eller äldre, som har besökt tandvården någon gång under de senaste två åren och 77 procent som har gjort ett besök någon gång under de tre senaste åren. Skillnaden mellan könen är relativt stor, 81 procent av kvinnorna och 74 procent av männen har besökt 0 5 10 15 20 25 30 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90 Antal tänder Kvarvarande tänder 2016 Ej intakta tänder 2016 Kvarvarande tänder 2009 Ej intakta tänder 2009 Källa: Tandhälsoregistret, Sodialstyrelsen. Figur 22. Medianvärdet av kvarvarande och ej intakta tänder bland personer som besökt tandvården 2009 och 2016 Ålder 0 5 10 15 20 25 30 35 60-69 70-79 80-89 90+ Procent Ålder 2011 2016 Andel som besökt tandvården som behandlats för parodontit (tandlossningssjukdomar) år 2011 och 2016. Födelat på åldersgrupper. Figur 23. Behandling för parodontit Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=56]]
54 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN tandvården under en 3-årsperiod, figur 24. Skillnaden mellan olika ålders- grupper är större. Personer i åldern 70–79 år är de som besöker tandvården i störst utsträckning, 85 procent under en 2-årsperiod och 89 procent under en 3-årsperiod. Att äldre oftare besöker tandvården är nära kopplat till att dessa personer många gånger har ett större behov av tandvård, på grund av tidigare lagningar. I de allra äldsta åldersgrupperna besöker en jämförelsevis liten an- del tandvården. Det finns dock en risk att besöksfrekvensen i de högsta ålders- grupperna underskattas eftersom viss tandvård inte ingår i den befintliga sta- tistiken. Det gäller den landstingsfinansierade tandvården för vuxna, så kallad uppsökande verksamhet och nödvändig tandvård, som till största delen ges till äldre. Det är vanligast med regelbundna tandvårdsbesök för undersökning i ålders- grupperna 60–69 och 70–79 år, 79 respektive 82 procent. Andelen som bara gör akutbesök är i stället högst bland de allra äldsta. I åldrarna 90 år eller äldre gjorde 10,9 procent endast akutbesök i tandvården under 2014–2016. Totalt i den vuxna befolkningen var motsvarande siffra 6,9 procent. År 2013 infördes ett särskilt tandvårdsbidrag (STB), som är en del av det statliga tandvårdsstödet. STB syftar till att öka den förebyggande tandvården så att allvarliga tandsjukdomar kan undvikas. Socialstyrelsen har i uppdrag att utvärdera tandvårdsstöden som regleras i lagen (2008:145) om statligt tand- vårdsstöd och i förordningen (2008:193) om statligt tandvårdsstöd [55]. Del- rapporten visar att majoriteten av de som använde sig av STB minst en gång under perioden 1 januari 2013–31 december 2016 var i åldersgruppen 65–84 år. Det är däremot få i åldersgruppen 85 år och äldre som tar del av bi- draget. En förklaring till detta kan vara att den gruppen i större utsträckning omfattas av tandvårdsstöden uppsökande verksamhet och nödvändig tand- vård. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Kvinnor Män Kvinnor Män Kvinnor Män Kvinnor Män Kvinnor Män Kvinnor Män Kvinnor Män Kvinnor Män 20-29 år 30-39 år 40-49 år 50-59 år 60-69 år 70-79 år 80-89 år ≥90 år Procent 2016 2015 ej besök 2016 2014 ej besök 2015 eller 2016 Figur 24. Befolkningen som besökt tandvården 2014–2016 Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen Andel (%) av befolkningen som besökt tandvården 2014–2016, fördelat efter senaste be- söksåret, ålder och kön.

[[page_pdf=57]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 55 Socialstyrelsens nationella förskrivarstöd inom hjälpmedelsområdet Enligt Socialstyrelsens definition är hjälpmedel för det dagliga livet en indivi- duellt utprovad produkt som syftar till att bibehålla eller öka aktivitet, delak- tighet eller självständighet genom att kompensera en funktionsnedsättning. Exempel på hjälpmedel för det dagliga livet är rollatorer, griptänger, hörappa- rater, förstoringssystem och applikationer för påminnelser. Hjälpmedel er- bjuds ofta som en del av habilitering eller rehabilitering. Majoritet av hjälp- medelsanvändare är personer 65 år eller äldre [56]. Förskrivning av hjälpmedel – utbildning Socialstyrelsens nationella förskrivarstöd består av ett utbildningsmaterial och ett stödmaterial [57]. Materialet lanserades i december 2016 och reviderades i augusti 2017 med anledning av att nya HSL trädde ikraft. Utbildningsmateri- alet innehåller en webbutbildning med tillhörande diskussionsmaterial. Syftet med utbildningen är att stärka kompetensen när det gäller förskrivning av hjälpmedel och bidra till en god hjälpmedelsförsörjning över hela landet. Det långsiktiga målet med utbildningen är att skapa förutsättningar för en jämlik, jämställd och behovsanpassad hjälpmedelsförskrivning. Utbildningen är uppdelad i fyra delar, introduktion, teoretisk fördjupning, exempel på förskrivning av hjälpmedel och situationer att reflektera över. De- larna består av en eller flera moduler som riktar sig specifikt till olika roller. Förskrivning av hjälpmedel – stödmaterial Stödmaterialet samlar på en övergripande nivå aktuell kunskap om förskriv- ning av hjälpmedel utifrån HSL. Det riktar sig till förskrivare och chefer för förskrivare och kompletterar och fördjupar innehållet i webbutbildningen. Användning av materialet De yrkesgrupper som använder stödet mest är arbetsterapeuter, fysioterapeu- ter och sjuksköterskor, men alla förskrivargrupper finns representerade. De delar som riktar sig till vård- och omsorgspersonal som inte är förskrivare har minst deltagare i nuläget. Socialstyrelsen har under hösten gjort extra sats- ningar för att sprida information om utbildningen till cheferna för vård och omsorgspersonal för att nå ut till personalen. Utbildningsmaterial Förskrivning av hjälpmedel, https://utbildning.socialstyrelsen.se/course/view.php?id=225 Stödmaterial Förskrivning av hjälpmedel – Stöd vid förskrivning av hjälpmedel till personer med funktionsnedsättning, http://www.socialstyrelsen.se/pub- likationer2016/2016-8-2

[[page_pdf=58]]
56 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Till och med 31 oktober 2017 hade 4 595 personer loggat in i webbutbild- ningen, Förskrivning av hjälpmedel. Av dessa hade 1 734 personer genomfört minst en modul och 2 006 personer genomfört alla delar i förskrivarutbild- ningen samt skrivit ett kunskapstest och fått ett kursbevis. Antalet förskrivare i landet uppskattas till cirka 22 500. Det innebär att på nio månader har nästan 17 procent av förskrivarna påbörjat eller genomfört utbildningen i sin helhet. I enkäten till verksamheterna uppger 58 procent av verksamhetscheferna inom kommunal rehabilitering att de använder materialet. Under 2018 planerar Socialstyrelsen att utöka förskrivarstödet med ytter- ligare material om kognitivt stöd och hjälpmedel. Utvärdering och konsekvensanalys av fritt val av hjälpmedel Socialstyrelsen publicerade 2016 en utvärdering och konsekvensanalys av fritt val av hjälpmedel, där personer 65 år eller äldre är en stor grupp av de berörda [58]. Fritt val av hjälpmedel är en modell för att tillhandahålla hjälpmedel som funnits sedan 2007. Modellen fanns 2016 i sex landsting och regioner och ett antal kommuner inom två av dessa landsting och regioner. Fritt val in- nebär att hjälpmedelsanvändaren kan köpa ett hjälpmedel utanför huvudman- nens upphandlade hjälpmedelssortiment utifrån ett angivet rekvisitionsbelopp. Hjälpmedelsanvändaren kan lägga till egna medel utöver rekvisitionsbeloppet för att få ett dyrare hjälpmedel. Hjälpmedelsanvändaren äger sedan sitt hjälp- medel och ansvarar själv för service och underhåll. Oftast finns ett service- konto med ett visst belopp kopplat till de hjälpmedel som behöver mer omfat- tande teknisk service. Socialstyrelsens utvärdering visar att modellens målsättning i form av ökad delaktighet och valfrihet inte infriats i förhållande till traditionell förskrivning av hjälpmedel. Dessutom innebär modellen ökade kostnader för både hjälp- medelsanvändare och sjukvårdshuvudmän. Modellen med fritt val av hjälp- medel innehåller också många oklarheter kring information, konsumentråd- givning, serviceansvar och bedömning av när hjälpmedlet ska utrangeras. Många personer med hörselnedsättning känner dessutom en oro för att audio- nomer agerar mer försäljare än hälso- och sjukvårdspersonal vid utprovning av hörapparat inom ramen för modellen med fritt val av hjälpmedel. Äldres upplevelse av hjälpmedelsförskrivning Socialstyrelsen publicerade 2017 en uppföljning av patientlagen (2014:821, PL), inom hjälpmedelsområdet. Syfte var att följa upp kännedom, genomslag och tillämpning av patientlagen i de delar som gäller hjälpmedel inom hjälp- medelsverksamheter i landsting och kommuner. I rapporten redovisas bland annat resultat av hur delaktighet i val av hjälpmedel inom landsting och kom- muner utvecklats sedan införandet av patientlagen 1 januari 2015 [59]. Resultaten visar inte någon förbättrad delaktighet sedan lagen trädde i kraft. Av resultaten framgår dock att äldre upplever en högre delaktighet i valet av hjälpmedel än yngre användare. Bland de äldre upplever kvinnor något högre delaktighet än män vilket framgår av tabell 13.

[[page_pdf=59]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 57 Tabell 13. Delaktighet i val av hjälpmedel Svarsfördelning i procent (%) på fråga om delaktighet i två enkätundersökningar riktade till hjälpmedelsanvändare i åldersgruppen 65 år eller äldre. Postal enkätundersökning 2016 och 2017. Fick du möjlighet att vara delaktig i val av hjälpmedel? ≥65 år** 2016 (n=65 972) 2017 (n=63 136) Ja Totalt 71 71 Män 70* 70* Kvinnor 72 72 Delvis Totalt 22 22 Män 22 22 Kvinnor 21 21 Nej Totalt 7 7 Män 8 8 Kvinnor 7 7 * 95 procent signifikant skillnad gentemot kvinnor. ** Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen 2016 och 2017, Socialstyrelsen . Uppföljningen visar också att delaktighet har betydelse för i vilken utsträck- ning personen använder hjälpmedlet. Bland äldre är delaktigheten extra bety- delsefull i detta avseende. Av de som var 65 år eller äldre var det: • 89 procent av de som svarade ja på frågan om delaktighet i val av hjälpmedel som också svarade ja på frågan om hjälpmedlet underlättar vardagen • 70 procent av de som svarade nej på frågan om delaktighet i val av hjälpmedel som svarade ja på frågan om hjälpmedlet underlättar vardagen. Det är dock bara en procent bland de äldre som inte tycker att hjälpmedlet alls underlättar vardagen. Förskrivna hjälpmedel underlättar i större utsträckning för äldre än för yngre användare vilket framgår av tabellen nedan. Tabell 14. Upplevd nytta av hjälpmedlet i vardagen Svarsfördelning i procent (%) på fråga om hjälpmedlet underlättar vardagen i två enkätun- dersökningar riktade till hjälpmedelsanvändare i åldersgruppen 65 år eller äldre, 2017. Underlättar hjälpmedlet din var- dag? Kön 65 år eller äldre (%)** (n=68 309) Ja Totalt 84 Män 82* Kvinnor 85 Delvis Totalt 15 Män 17* Kvinnor 14 Nej Totalt 1 Män 1 Kvinnor 1 * 95 procent signifikant skillnad gentemot kvinnor. ** Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen 2016 och 2017, Socialstyrelsen .