[[page_pdf=28]]
26 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Brott mot äldre behöver förebyggas och upptäckas Äldre personer kan ofta vara rädda för att utsättas för brott, trots att brottssta- tistik visar att de löper en relativt liten risk att drabbas. Generellt sett är de äldre kvinnorna mer rädda att utsättas för brott än de äldre männen. Vanliga brott som de äldre kan vara rädda för är att bli rånade och misshandlade utom- hus och att få inbrott i den egna lägenheten. Det finns också brott mot äldre som begås av vårdpersonal eller av närstående, exempelvis maken eller ma- kan eller de egna barnen. För att upptäcka våld mot äldre personer så tidigt som möjligt är det centralt med kunskap och medvetenhet hos yrkesgrupper som ofta möter äldre, till exempel inom hälso- och sjukvården och äldreomsorgen. Socialsty- relsen har tagit fram en utbildning om våld mot äldre som främst riktar sig till personer som kommer i kontakt med äldre i sitt arbete [29]. Syftet med utbild- ningen är att stödja kommuner och andra aktörer i deras kvalitets- och ut- vecklingsarbete när det gäller att förebygga, upptäcka, förhindra och hantera våld mot äldre personer. Socialstyrelsen har även uppdaterat handboken om socialtjänstens och hälso- och sjukvårdens arbete med våld i nära relationer. Handboken är ett komplement till Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd (2014:4) om våld i nära relationer. En tioårig nationell strategi för att förebygga och bekämpa mäns våld mot kvinnor började gälla den 1 januari 2017 [30]. Liksom alla kvinnor, omfattas äldre kvinnor av strategins mål. Socialstyrelsen har i uppdrag att stödja ge- nomförandet och uppföljningen av den nationella strategin för att förebygga och bekämpa mäns våld mot kvinnor. Länsstyrelserna fick i regleringsbrevet för 2017 i uppdrag ta fram regionala strategier och handlingsplaner i enlighet med målsättningarna i strategin. 0 5 10 15 20 25 30 35 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Antal per 100 000 Kvinnor Män Källa: Dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. Andel avlidna män och kvinnor 65 år eller äldre orsakade av suicid, under perioden 2004 till 2016. Figur 12. Suicid bland män och kvinnor 65 år eller äldre