[[page_pdf=69]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 67 Säker vård och omsorg Socialtjänstens myndighetsutövning ska präglas av rättssäkerhet och vården och omsorgen ska vara trygg och säker. I det här avsnittet presenterar Social- styrelsen material som belyser olika aspekter av säker vård och omsorg. Säkerhet och trygghet för äldre personer Äldre människor är klart överrepresenterade vad gäller dödsfall och skador på grund av olyckor. Främst gäller det fallolyckor, som fortfarande är en av de vanligaste dödsorsakerna om man inkluderar komplikationer som uppstår ef- ter t.ex. ett lårbensbrott. Kommunernas krisberedskap Kommuner och olika myndigheter har en viktig uppgift i att aktivt förebygga olyckor och risker i de äldres närmiljö. Socialstyrelsen skickar regelbundet ut en enkät till alla landets kommuner om vilken krisberedskap de har för äldre- omsorgen [77]. År 2017 angav 57 procent av kommunerna att de har en fast- ställd plan för hur de ska kunna evakuera personer som bor på ett särskilt bo- ende vid en allvarlig händelse [77]. Utöver att kunna ta beslut om att ordna tillfälliga bostäder på hotell eller i tomma fastigheter, bör planen även besk- riva hur friskt vatten eller ett portabelt el-aggregat ska tillhandahållas i det be- fintliga boendet om kranvattnet blir otjänligt eller ett längre elavbrott inträffar. Vid större allvarliga händelser som berör flera kommuner har länsstyrel- serna ett ansvar att samordna arbetet tillsammans med de berörda kommu- nerna, om det till exempel krävs evakuering av boende. Ett exempel på en så- dan situation var skogsbranden i Västmanland 2014. Olika situationer såsom elavbrott och dricksvattenstörningar kan leda till ett behov av att evakuera personer i olika boendeformer. Planen när det gäller evakuering ska dock i första hand innebära att man kan bo kvar och att personal kan komma till bo- endet. Krisberedskapen för verksamheter som kommunen bedriver i egen regi behöver också säkerställa evakueringslokaler för särskilt sårbara grupper i olika boendeformer. I enkätundersökningen frågade Socialstyrelsen om kommunerna har en plan för att minska olägenheterna för äldre om det dagtid är varmare än 26 grader i tre dagar eller längre. Av kommunerna svarade 60 procent att de har en sådan plan för personer på särskilt boende och 56 procent att de har det för personer med hemtjänst. Bränder som dödsorsak är vanligast bland äldre Äldre är den åldersgrupp som har störst risk att dö i en brand24. Under de sen- aste åren har personer 65 år eller äldre svarat för ungefär hälften av alla som dör i bränder. År 2015 dog 50 personer som var 65 år eller äldre i en brando- lycka25, under 2016 var motsvarande siffra 33 personer, figur 26. Personer i 24 https://www.msb.se/sv/Om-MSB/Nyheter-och-press/Nyheter/Nyheter---Statistik/Doda-i-brander-minskar---en-trend/ 25 Socialstyrelsens statistikdatabas. Hämtad 2017-12-19.

[[page_pdf=70]]
68 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN åldersgruppen 80 år eller äldre är kraftigt överrepresenterade i dödsbränder. Vanliga orsaker till bränderna är glömda spisplattor, obevakade stearinljus och sängrökning. Fallolyckor kan förebyggas Årligen vårdas cirka 70 000 personer på sjukhus efter att ha fallit, merparten är personer 65 år eller äldre. Över 1 000 personer avled till följd av fallolycka under 2016. I avsnittet Hälsosamt åldrandet lyftes vikten av fysisk aktivitet för äldre människors hälsa och välbefinnande. Under 2017 har Socialstyrelsen tagit fram en webbutbildning om fallpre- vention Ett fall för teamet – en utbildning om att förebygga fall riktad till verksamheter inom hälso- och sjukvård och social omsorg26. Utbildningen ska uppmuntra till ett teambaserat arbetssätt där personalen arbetar systematiskt med riskbedömningar, planering, effektiva åtgärder och uppföljning för att fö- rebygga fall. Utbildningen ger exempel på individens väg genom vård- och omsorgsprocessen. Den lyfter effektiva åtgärder som att träna styrka och ba- lans, att äta näringsriktig och god mat samt att se över läkemedelsanvänd- ningen. Utbildningen består av interaktiva övningar, teoretiskt underlag, och kunskapstest. Den innehåller även stödmaterial som ger förslag på hur utbild- ningen kan användas i verksamheten. Webbutbildningen är publicerad på So- cialstyrelsens utbildningsportal26. Socialstyrelsen har även ansvarat för en nationell kampanj, med syfte att ge äldre personer kunskap om vad som påverkar risken för fallolyckor och vad de själva kan göra för att förebygga fallolyckor. Kampanjen kallas Balansera mera – Tips och råd för att förhindra fall i vardagen [78]. Fokus var på tre te- man: mat, motion och medicin. Broschyrer och annat kampanjmaterial stöt- tade på olika sätt de tre temana. 26 http://www.kunskapsguiden.se/utbildning/Ett-fall-for-teamet-en-utbildning-om-att-forebygga-fallolyckor/Sidor/de- fault.aspx 0 5 10 15 20 25 30 35 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Antal Män Kvinnor Exponering för rök och öppen eld. Fördelat på kön. Figur 26. Antal personer 65 år eller äldre omkomna i bränder mellan 2006–2016 Källa: Socialstyrelsens statistikdatabas. Hämtad 2017-12-19.