[[page_pdf=29]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 27 Rapporten Våld mot äldre kvinnor – en forsknings- och kunskapsöversikt visar att äldre kvinnor utsätts för försummelse, ekonomiskt utnyttjande, samt fy- siskt, psykiskt eller sexuellt våld [31]. Försummelsen kan vara såväl aktiv och medveten som passiv och omedveten. Äldre kvinnor utsätts även för nätbase- rade övergrepp såsom nättrakasserier och nätstalkning. Forskningen visar att ju allvarligare våldet är, desto högre andel av förövarna är en nuvarande part- ner eller barn (inklusive ingifta) till kvinnan. De äldre kvinnorna berättar i minst utsträckning om våldet när förövaren är kvinnans nuvarande partner. Kvinnor som utsätts för våld av hemtjänst- eller vårdpersonal berättar i störst utsträckning för någon om situationen. Äldre kvinnor som blivit utsatta för våld rapporterar det generellt i mindre utsträckning än vad yngre kvinnor gör. En orsak skulle kunna vara generationsbetingade normer, som att våld av en partner inte är något man ska berätta om för utomstående. Forskningen om våld mot äldre kvinnor av en partner är begränsad. Studier visar dock att situationer där en äldre kvinna utsätts för våld av sin partner kan se olika ut. I en del fall kan kvinnan ha varit utsatt för våld från sin partner un- der större delen av sitt vuxna liv. I andra fall kan en partner börja utsätta en äldre kvinna för våld först efter det att hon blivit äldre. Kvinnan kan också in- leda en ny relation där partnern utsätter henne för våld [30, 31]. Kunskapen om vilka typer av brott som främst drabbar äldre personer och vilka särskilda utmaningar som äldre brottsoffer ställs inför är väldigt begrän- sad i Sverige. Brottsförebyggande rådet (Brå) har därför ett pågående forsk- ningsprojekt om äldre som ska öka kunskapen om äldres utsatthet och oro för brott samt äldres förtroende för rättsväsendet. Projektet beräknas vara klart under våren 2018. Boendesituation för äldre Olika former av boenden för äldre En gång om året genomför Boverket en bostadsmarknadsenkät som skickas ut till landets kommuner. Nedan redovisas de huvudsakliga resultaten från undersökningen 2017 för särskilda boendeformer, seniorbostäder och trygg- hetsbostäder. Särskilda boendeformer Enligt SoL är kommuner skyldiga att inrätta särskilda boendeformer för ser- vice och omvårdnad för äldre människor som är i behov av särskilt stöd. Bo- stad i särskilt boende beviljas som bistånd enligt SoL, och i regel till äldre personer som inte längre kan få sina behov tillgodosedda i det egna hemmet och som behöver tillsyn eller/och omvårdnad dygnet runt. Nästan hälften av kommunerna i Sverige uppger att de har balans i utbudet av särskilda boendeformer för äldre personer, vilket är ungefär lika många som 2016. Antalet kommuner som bedömer att de har ett överskott på sär- skilda boendeformer har minskat sedan förra årets undersökning, från 21 till 15 kommuner. Sammanlagt 125 kommuner bedömer att de har ett underskott på särskilda boendeformer för äldre. Det är en ökning med 16 kommuner jämfört med 2016 års enkät, då 109 kommuner bedömde att de hade ett underskott.

[[page_pdf=30]]
28 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Det är i första hand i kommungruppen ”högskolekommuner med färre än 75 000 invånare” som har brist på särskilda boendeformer för äldre och 50 procent av dessa kommuner uppger i enkäten att de har ett underskott. Ofta har situationen varit bättre för kommuner utanför storstadsområdena med ett litet invånarantal. I 2017 års enkät anger dock 44 procent av kommunerna i kommungruppen ”övriga kommuner med färre än 25 000 invånare” att de har ett underskott på särskilda boendeformer för äldre, vilket är samma nivåer som storstadskommunerna redovisar. Samtidigt uppger 62 procent av kommu- nerna i gruppen ”övriga kommuner med fler än 25 000 invånare” att de har balans i utbudet när det gäller särskilda boendeformer för äldre och det är den högsta andelen i 2017 års enkät. Sammanlagt 98 kommuner bedömer att det kommer att tillkomma 5 600 bostäder i särskilda boendeformer för äldre 2017 och 2018, varav hälften vän- tas ha påbörjats under 2017 och den andra halvan har planerad byggstart un- der 2018. De flesta bostäder i särskilda boendeformer för äldre förväntas till- komma genom nybyggnation9. Seniorbostäder Seniorbostäder är, enligt Boverkets beskrivning, helt vanliga bostäder som det ska vara enkelt och bekvämt att åldras i, med möjlighet till gemenskap med andra. Till skillnad från de särskilda boendeformerna tillhandahålls inte seni- orbostäder som bistånd från socialtjänsten, utan de finns att tillgå på den re- guljära bostadsmarknaden. Totalt 196 kommuner uppger att de har seniorbostäder, vilket är 13 kom- muner fler än 2016. I Storstockholm och på högskoleorterna finns det senior- bostäder i nästan samtliga kommuner. Sammanlagt 63 av landets kommuner uppger att det kommer att påbörjas knappt 2800 seniorbostäder under de kom- mande två åren. I första hand handlar det om nybyggnation10. Trygghetsbostäder Boverket beskriver trygghetsbostäder som en relativt ny boendeform för äldre personer. Den överbryggar glappet mellan vanligt boende och särskilda boen- den med heldygnsomsorg. Även trygghetsbostäderna tillhandahålls på den re- guljära bostadsmarknaden och inte som bistånd enligt SoL. Kommunerna, men också andra, kan få investeringsstöd för att inrätta trygghetsbostäder, enligt förordningen (2007:159) till äldrebostäder m.m. Vad som avses med trygghetsbostäder framgår av 2 § i den nämnda förordningen. Där anges att trygghetsbostäder är sådana bostäder där det finns personal som dagligen på olika sätt kan stödja de boende under vissa angivna tider. Bostä- derna kan vara hyresrätter, kooperativa hyresrätter eller bostadsrätter. Bostä- derna ska innehas av personer som fyllt 70 år. När det gäller makar, sambor eller syskon räcker det att en av personerna i hushållet fyllt 70 år. Vidare ska trygghetsbostäder vara planerade så att det är möjligt att bo kvar om man får en funktionsnedsättning som kräver hjälpmedel för förflyttning. Det är därför 9 Boverket. Äldre. Särskilda boendeformer för äldre. 2017. Hämtad 2017-09-04 från: http://www.boverket.se/sv/sam- hallsplanering/bostadsplanering/bostadsmarknaden/bostadsmarknadsenkaten-i-korthet/bostadsmarknaden-for-olika- grupper/aldre/sarskilda-boendeformer-for-aldre/ 10 Boverket. Äldre. Seniorbostäder. 2017. Hämtad 2017-09-04 från http://www.boverket.se/sv/samhallsplanering/bo- stadsplanering/bostadsmarknaden/bostadsmarknadsenkaten-i-korthet/bostadsmarknaden-for-olika-grupper/aldre/senior- bostader/