[[page_pdf=43]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 41 Socialstyrelsen undersöker årligen de äldres uppfattning om äldreomsorgen. I 2017 års undersökning Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? fick 216 220 personer med äldreomsorg möjlighet att medverka [40]. Av dessa svarade 130 125 personer (60 procent) på enkäten. Rapporten redovisar för första gången också resultaten på frågor som anhöriga fått om deras egna upplevelser om omsorgen som ges till den enskilde äldre. Frågorna ställdes till anhöriga till personer på särskilt boende och kunde besvaras om den anhörige besvarade webbenkäten utan den enskildes medverkan. Av anhöriga som deltagit i undersökningen är 83 procent nöjda med den vård och omsorg som ges till deras närstående. När äldre svarar helt själva är 84 procent lika nöjda. Av dem som bor hemma med stöd från hemtjänsten uppger 82 procent att personalen alltid eller oftast har tid att utföra sina upp- gifter, och 86 procent uppger att det är ganska eller mycket tryggt att bo hemma med stöd av hemtjänst. Upplevelsen av hälsan och omsorgen ser däre- mot olika ut beroende på diagnos och om den äldre bor i ordinärt boende eller särskilt boende. Personer med multisjuklighet som bor i ordinärt boende skat- tar den egna hälsan som mindre god och upplever sig ha mer besvär av ängs- lan än den genomsnittliga hemtjänsttagaren. Majoriteten av de som svarat på enkäten känner förtroende för personalen som arbetar i hemtjänsten eller på det särskilda boendet. Sammanfattande iakttagelser Medellivslängden i Sverige har ökat med nästan 2,5 år sedan 2000. Antalet förväntade friska levnadsår vid 65 år ålder är bland de högsta i EU både för män och för kvinnor. Samtidigt är det vanligt med ohälsosamma levnadsvanor hos äldre befolkningen. Alkoholkonsumtionen ökar bland personer över 65 år och allt fler beviljas öppna insatser på grund av missbruksproblem. Många kommuner tycks i dag sakna en helhetssyn och ett systematiskt arbetssätt när det gäller gruppen äldre med missbruksproblem. Detta kan leda till att enskilda äldre som riskerar att utveckla ett missbruk eller har ett missbruksproblem, inte får rätt stöd och sina behov tillgodosedda. Socialstyrelsens kartläggning av hemlösheten i Sverige 2017 visar att 1850 personer, motsvarande 7 procent, var 65 år eller äldre och över 61 procent hade varit hemlösa i mer än fyra år. En majoritet av de hemlösa äldre har om- fattande behov av vård och omsorg och är i behov av samordnade insatser från flera aktörer. Mellan 2013 och 2016 ökade antalet personer 65 år eller äldre inom den kommunala hälso- och sjukvården från 308 400 personer 2013 till 325 500 personer 2016. Ungefär 68 procent av personerna 65 år eller äldre i ordinärt boende erhöll både sammanhängande hemsjukvård och socialtjänstinsatser. Väntetiden till särskilt boende har minskat med en dag mellan 2016 och 2017 och ligger på 56 dagar, samtidigt bedömer fler kommuner än tidigare år att de har ett underskott på särskilda boendeformer för äldre.