[[page_pdf=72]]
70 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Fast vårdkontakt och samordnad individuell plan I Sverige har ett fåtal personer med omfattande behov av hälso- och sjukvård erbjudits en fast vårdkontakt, trots att rätten till fast vårdkontakt infördes i HSL, 2010. Personer som behöver insatser från både kommun och landsting kan behöva en samordnad individuell plan. Socialstyrelsen har publicerat en vägledning om fast vårdkontakt och samordnad individuell plan [82]. Vägled- ningen beskriver i huvudsak • varför en fast vårdkontakt ska utses • vem som kan utses till fast vårdkontakt • när, var och hur en fast vårdkontakt kan arbeta • vilka bestämmelser som gäller Utöver vägledningen, har Socialstyrelsen publicerat en broschyr 29 och frågor och svar30 om fast vårdkontakt. När det gäller samordnad individuell plan har tidigare ”frågor och svar” reviderats31. Därutöver hänvisas till SKL målgrupp- sanpassade material om samordnad individuell plan. Utskrivningsklara personer i behov av kommunala insatser Ett sätt att belysa utmaningarna med en effektiv och säker vård- och omsorgs- process är genom uppgifter om andelen utskrivningsklara patienter som är i behov av kommunala insatser efter utskrivning och som vistats på sjukhus. Uppgifterna i tabell 15 nedan beskriver antalet dagar som en person fick vänta kvar på sjukhus innan hemgång efter att personen bedömts vara utskrivnings- klar. För jämförelse mellan 2015, 2016 och 2017 har samma period valts. I 11 av 21 län har antalet dagar i snitt, från bedömning till utskrivning minskat. Antalet dagar varierar på länsnivå mellan 2,5 dagar i Kalmar och Kronoberg län och 7,4 dagar i Uppsala län. På riksnivå ses en liten förbättring från före- gående år. Antalet registreringar varierar stort och ska tolkas i förhållande till lokala förutsättningar som exempelvis befolkningens ålder, förekomst och im- plementering av goda samverkansrutiner med landstingets primärvård och slutenvård samt antal vårdplatser i den slutna vården. Kommunerna klarade i stor utsträckning av att inom fem dagar, efter att patienten bedöms vara ut- skrivningsklar, tillhandahålla nödvändiga insatser från socialtjänsten till ho- nom eller henne, för att patienten skulle kunna lämna den slutna vården, och återvända till sin bostad. Enligt, den numera upphävda, lagen (1990:1401) om kommunernas betalningsansvar för viss hälso- och sjukvård (betalningsan- svarslagen) var kommunen skyldig att från den sjätte dagen betala för varje vårddygn som den utskrivningsklara patienten blev kvar i den slutna vården. Den 1 januari 2018 ersattes betalningsansvarslagen med en ny lag–lagen (2017:612) om samverkan vid utskrivning från sluten hälso- och sjukvård. 29 http://www.socialstyrelsen.se/publikationer2017/2017-10-26 30 http://www.socialstyrelsen.se/fragorochsvar/fastvardkontakt1 31 http://www.socialstyrelsen.se/fragorochsvar/samordnadindividuellplan-sip