[[page_pdf=9]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 7 Sammanfattning I denna lägesrapport beskriver Socialstyrelsen tillståndet och utvecklingen inom vården och omsorgen om personer 65 år eller äldre. Syftet med rappor- ten är att ge en samlad bild av området. De flesta äldre med äldreomsorg är nöjda med vården och omsorgen Medellivslängden i Sverige är bland de högsta i EU, för män är den 80,4 år och för kvinnor 84,1 år. Allt fler personer 65 år eller äldre med större behov av vård och omsorg bor kvar i det ordinära boendet, en ökning som dock har stannat av de senaste åren. Majoriteten av de som har äldreomsorg tycker att den är bra. Fler kommuner än tidigare år bedömer att de har ett underskott på särskilda boendeformer för äldre. Allt fler äldre får hemsjukvård och insatser från socialtjänsten Utvecklingen med minskad andel äldre med insatser från socialtjänsten har planat ut. Antalet personer 65 år eller äldre med hemsjukvård och socialtjänst- insatser fortsätter att öka och var 2016 drygt 221 000. I takt med att medel- livslängden ökar insjuknar också allt fler äldre personer i kroniska sjukdomar varmed behovet av hälso- och sjukvård också ökar. Vanligt förekommande di- agnoser hos äldre personer är hjärtinfarkt, hypertoni och diabetes. Kravet på kunskaper i arbetet ökar på omsorgspersonalen eftersom de enskilda blir äldre och sjukare. Hemlösheten ökar bland personer som är 65 år eller äldre Socialstyrelsens kartläggning av hemlösheten i Sverige 2017 visar att 1850 personer, motsvarande 7 procent, var 65 år eller äldre och över 61 procent av dessa hade varit hemlösa i mer än ett år. En tredjedel av personerna har varit hemlösa längre än 10 år. En majoritet av de hemlösa äldre har omfattande be- hov av vård och omsorg och är i behov av samordnade insatser från flera ak- törer. En stor andel har missbruks- eller beroendeproblem samt psykisk ohälsa. Idag saknas kunskap om hur hemlöshet påverkar behov av äldre- omsorg och kommunal hälso- och sjukvård.