[[page_pdf=62]]
60 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Problemområde 5 – Anhöriga och närstående Inom området anhöriga och närstående föreslår Socialstyrelsen att det: • Satsas på stödinsatser såsom utbildning, handledning, anhörigträffar och avlösningsmöjligheter. Problemområde 6 – Digitalisering och välfärdsteknik Inom detta område föreslår Socialstyrelsen följande insats: • Se över möjligheten till en samlad utvärdering av välfärdstekniska produk- ter, nationellt eller nordiskt. Problemområde 7 – Samhälle Inom området samhälle föreslår Socialstyrelsen att det: • Satsas på demensvänlig service i dagligvaruhandel, apotek, banker och kol- lektivtrafik. • Genomförs en nationell informationskampanj om demenssjukdomar, riktad till medborgarna. Övergripande förslag för fortsatt arbete med en demensstrategi Erfarenheter från andra nordiska länders arbete med demensstrategier visar att förändringar behöver få ta tid. Socialstyrelsen bedömer att det kommer att be- hövas ett fortsatt arbete med strategiska frågor och föreslår att det därför inrät- tas en samordningsfunktion för kontinuerligt arbete med att följa upp insatser, utveckla långsiktiga strategiska frågor och hantera nya frågor. Nationella riktlinjer för vård och omsorg vid demenssjukdom Socialstyrelsens nationella riktlinjer fokuserar i första hand på frågeställningar där behovet av vägledning är särskilt stort. Därför omfattas främst kontrover- siella områden och åtgärder samt åtgärder där det finns stora praxisskillnader eller där behovet av kvalitetsutveckling är stort. Fokus är att vägleda riktlin- jernas primära mottagare, det vill säga beslutsfattare inom hälso- och sjukvår- den och socialtjänsten, såsom politiker, tjänstemän och verksamhetschefer. Riktlinjerna ska bidra till att hälso- och sjukvårdens och socialtjänstens re- surser används effektivt, fördelas efter befolkningens behov samt styrs av sys- tematiska och öppna prioriteringsbeslut. Syftet är att höja kvaliteten i hälso- och sjukvården och socialtjänsten genom att rätt åtgärd används för rätt person. Målet är att bidra till att alla får en jämlik och god vård och omsorg. I december 2017 publicerades Nationella riktlinjer för vård och omsorg vid demenssjukdom [61]. Riktlinjerna, som är en revidering, ersätter de tidigare riktlinjerna från 2010. I samband med publiceringen av riktlinjerna lanserade Svenskt Demenscentrum en ny version av utbildningsmaterialet Demens ABC. Demens ABC bygger på de nationella riktlinjerna och har uppdaterats utifrån ändringarna i den reviderade versionen av riktlinjerna.