[[page_pdf=85]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 83 Tabell 18. Antal och andel (%) personer 65 år eller äldre och vilket land de kommer ifrån. Uppgifterna avser 2016 och baseras på totala antalet utrikesfödda personer. Land Antal Andel Finland 76666 30 Tyskland 17611 7 Forna Jugoslavien 15589 6 Norge 14057 6 Danmark 13771 6 Polen 11440 5 Irak 7750 3 Bosnien och Hercegovina 7596 3 Iran 6966 3 Ungern 5376 2 Övriga länder 74956 30 Källa: SCB. Nationella minoriteter – språk och kultur i äldreomsorg De fem nationella minoriteterna är judar, romer, samer, sverigefinnar och tor- nedalingar. Gemensamt för minoritetsgrupperna är att de har befolkat Sverige under lång tid samt att de utgör grupper med en uttalad samhörighet. Samer, sverigefinnar och tornedalingar har särskilda rättigheter enligt lagen (2009:724) om nationella minoriteter och minoritetsspråk (minoritetslagen). Enligt denna lag ska de kunna få hela eller delar av äldreomsorgen av perso- nal som pratar finska, meänkieli eller samiska om de så begär. De har också rätt att ta kontakt med myndigheter muntligen och skriftligen på sina minori- tetsspråk. Detta gäller i så kallade förvaltningsområden. Den enskilt största svårigheten för kommunerna när det gäller att erbjuda äldreomsorg på minoritetsspråk är personalförsörjningen och brist på personal med språkkompetens konstaterar uppföljningsmyndigheterna Länsstyrelsen i Stockholms län och Sametinget i en rapport 2017 [94]. Förvaltningsområden är en framgångsfaktor när det gäller de enskildas rätt till äldreomsorg på finska, meänkieli eller samiska konstateras det i rapporten. Utanför förvalt- ningsområdena är det exempelvis ingen kommun som erbjuder minoritetskul- turella aktiviteter inom ramen för hemtjänsten. En kommun uppger att de har ett särskilt boende för den judiska minoriteten. Ingen kommun uppger att de har en sådan verksamhet för den romska minoriteten. Kulturella aktiviteter an- ordnas ofta av eller sker i samarbete med minoritetsföreningar enligt rappor- ten. Föreningssamarbetet ses av kommunerna som en tillgång, det gör den kulturella inriktningen levande. Sammanfattningsvis bedömer uppföljnings- myndigheterna Länsstyrelsen i Stockholms län och Sametinget att insatserna för att säkerställa rätten till service och omvårdnad inom äldreomsorgen på nationella minoritetsspråk är otillräckliga. I juni 2017 presenterade utredningen om en stärkt minoritetspolitik och översyn av lagen om nationella minoriteter och minoritetsspråk sitt betän- kande [95].