[[page_pdf=73]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 71 Målet med den nya lagen är att främja en trygg och effektiv utskrivning för patienter i behov av socialtjänst, kommunal hälso- och sjukvård eller primär- vård efter sjukhusvård. Om ingen annan överenskommelse om tidpunkt upp- rättats har kommunen rätt till tre dagars frist för att förbereda uppdraget av kommunala insatser inför patients hemgång, innan betalningsansvaret tillträ- der. Detta så till vida att kommunen informerats av slutenvården om att pati- enten är inskriven på sjukhuset och är utskrivningsklar samt att landstingets fasta vårdkontakt kallat till samordnad individuell planering när det finns be- hov av insatser från både landsting och kommun. Tabell 15. Antal dagar i genomsnitt som personer får vänta på sjukhus efter besked om utskrivningsklar 2017 jämfört med 2015 och 2016 Januari till och med september 2017 2016 2015 Stockholms län 4 4 4 Uppsala län 7 7 8 Södermanland 5 6 6 Östergötland 6 6 6 Jönköpings län 5 5 4 Kalmar län 3 3 3 Gotland 6 5 6 Blekinge 3 3 3 Skåne 4 4 4 Halland 4 4 4 Västra Götaland 3 4 4 Värmland 5 5 5 Örebro län 6 6 7 Västmanland 3 3 4 Dalarna 5 5 4 Gävleborg 4 4 3 Västernorrland 3 3 3 Jämtland 4 5 4 Västerbotten 4 4 4 Norrbotten 7 6 5 Kronoberg 3 2 Uppgifter ej lämnade Riket 4 4 4 Källa: Kvalitetsportalen.se. Hämtad januari 2018. Personalkontinuitet i hemtjänsten Kontinuitet är en viktig kvalitetsaspekt vid vård och omsorg om äldre. Perso- nalkontinuitet innebär att den äldre i största möjliga mån, får vård och omsorg av samma personal. Många personer med hemtjänst möter i sin vardag perso- nal från olika yrkesgrupper och olika verksamheter och utförare. För de flesta personer är det mer tryggt att få stöd och hjälp av personal som de känner igen och där man har byggt upp en ömsesidig relation.