[[page_pdf=46]]
44 Vû…RD OCH OMSORG OM û„LDRE SOCIALSTYRELSEN Antalet specialistsjukskûÑterskor minskade med sju procent i fûÑrhûËllande till befolkningen mellan 2009 och 2014 [45]. Utvecklingen skiljer sig mycket mellan olika specialiteter. Inom internmedicin och kirurgi har antalet specia- listsjukskûÑterskor minskat med nûÊstan 40 procent medan antalet inom ambu- lanssjukvûËrd har ûÑkat med cirka 80 procent. Trots att antalet specialistsjukskûÑ- terskor minskar, har fler utbildats de senaste ûËren jûÊmfûÑrt med 1995ã€“2006. Sedan 2007 har cirka 2 000 sjukskûÑterskor ûËrligen utbildats till specialister. û…r 2014 fanns inom specialiteten vûËrd av ûÊldre 5,9 specialistsjukskûÑterskor per 100 000 invûËnare, en ûÑkning sedan 2009 med 33,6 procent. Det saknas en gemensam nationell insamling av uppgifter om personal och antal anstûÊllda inom ûÊldreomsorgen. Uppgifter frûËn betûÊnkandet LûÊs mig! Nat- ionell kvalitetsplan fûÑr vûËrd och omsorg om ûÊldre (SOU 2017:21) visar dock att antalet anstûÊllda i kommunalt finansierad vûËrd och omsorg om ûÊldre (kom- munalt anstûÊllda och anstûÊllda hos enskilda utfûÑrare) har ûÑkat under tidspe- rioden [46]. Exempelvis har antalet underskûÑterskor och vûËrdbitrûÊden ûÑkat med drygt 23 700 personer mellan 2009 och 2015. Professionsmiljarden 2016 ã€“ satsning fûÑr att stûÊrka hûÊlso- och sjukvûËrden FûÑr att frûÊmja ett bûÊttre resursutnyttjande inom hûÊlso- och sjukvûËrden slûÑts en ûÑverenskommelse mellan regeringen och Sveriges Kommuner och Landsting (SKL) i januari 2016. Den ûÑvergripande mûËlsûÊttningen fûÑr ûÑverenskommelsen var att stûÊrka fûÑrutsûÊttningarna fûÑr en god, jûÊmlik och effektiv hûÊlso- och sjuk- vûËrd. û–verenskommelsen och tillhûÑrande statsbidrag har gûËtt under namnet professionsmiljarden. Professionsmiljarden omfattar tre prioriterade utvecklingsomrûËden: ã€Â IT-stûÑd och processer fûÑr fûÑrenklad administration och bûÊttre tillgûËng till information fûÑr vûËrdens medarbetare ã€Â Smartare anvûÊndning av medarbetarnas kompetens ã€Â StûÑd till planering av lûËngsiktig kompetensfûÑrsûÑrjning Socialstyrelsen har gjort en fûÑrsta uppfûÑljning av satsningen [47]. Denna visar att de prioriterade omrûËdena i ûÑverenskommelsen ûÊr sûËdant som landstingen och regionerna har arbetat med under en lûÊngre tid. De ses som en helhet som tillsammans bidrar till bûÊttre resursutnyttjande, och medlen frûËn ûÑverenskom- melsen har i stor utstrûÊckning anvûÊnts fûÑr att fûÑrstûÊrka sedan tidigare planerat utvecklingsarbete. En fûÑljd av detta ûÊr att det ûÊr svûËrt att sûÊrskilja effekter av satsningen frûËn resultat av landstingens och regionernas ordinarie utvecklings- arbete. Vidare ûÊr det svûËrt att vûÊrdera enskilda initiativ och insatser vilket bland annat beror pûË landstingens och regionernas olika fûÑrutsûÊttningar. Det pûËgûËr arbete med olika former av uppgiftsvûÊxling frûËn vûËrdpersonal till servicepersonal och medicinska sekreterare samt mellan olika grupper av vûËrdpersonal. VûËrdnûÊra service uppges ha bidragit till att ûÑka vûËrdpersonalens tid fûÑr personnûÊra arbete. Som ett sûÊtt att rekrytera och behûËlla nya medarbe- tare redovisar knappt hûÊlften av landstingen och regionerna att de erbjuder nûË- gon form av kliniskt introduktionssûËr. Det beskrivs underlûÊtta ûÑvergûËngen