[[page_pdf=48]]
46 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN nal om hur de har beslutat att använda stimulansmedlen. På så vis får äldre- omsorgens personal en större kännedom om hur kommunen arbetar för att för- bättra äldreomsorgen med hjälp av stimulansmedlen. I intervjuerna med äldre personer var det flera som uttryckte sig vara nöjda med omsorgen. Samtidigt beskrev de att det fanns sådant som kunde förbätt- ras, t.ex. som att några önskade att få vara utomhus mer, få röra sig mer, er- bjudas något att se fram emot, få mer kontinuitet och förutsägbarhet, samt större utrymme för flexibilitet. Kommunerna redovisar i stor utsträckning att de är positiva till satsningen, men de uttrycker också viss oro för att bemanningen kommer att minska när stimulansmedlen upphör. Några kommuner redovisar dock att stimulansmed- len gjort det möjligt att pröva arbetssätt som de planerar att göra permanenta vid satsningens slut, vilket kan ge långsiktiga effekter i dessa kommuner. Uppföljningsresultaten visar också att det behövs lösningar på strukturella problem i äldreomsorgen. Framförallt när det gäller hur arbetet i hemtjänsten organiseras, vilket också har betydelse för hur personalen inom äldreomsor- gen ska räcka till. Sammanfattande iakttagelser Hälso- och sjukvården är ett område där det råder stor brist på kompetent per- sonal. Professionsmiljarden är stöd till planering av långsiktig kompetensför- sörjning är ett prioriterat utvecklingsområde. Även inom äldreomsorgen har satsningar gjorts för att öka bemanningen. Socialstyrelsens uppföljningar tyder så här långt på att stimulansmedlen har bidragit till ökad trygghet och kvalitet för den enskilde, samt utrymme för per- sonalen att tillbringa mer tid med den enskilde.