[[page_pdf=79]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 77 Eftersom inte alla kan antas förbereda sig för framtiden genom att upprätta framtidsfullmakter, har kompletterande regler om företrädarskap genom anhö- riga också införts. De nya reglerna gäller för personer som på grund av sjuk- dom eller liknande inte längre kan ta hand om sina ekonomiska angelägen- heter. Anhöriga ska kunna var behöriga att ta hand om ekonomiska angelägenheter om den enskilde inte längre har förmåga att göra det själv. Anhörigas behörighet kan också gälla vid tillfällig beslutsoförmåga, till skill- nad från en framtidsfullmakt. Behörigheten för anhöriga ska omfatta rätts- handlingar som har anknytning till den enskildes dagliga livsföring. I första hand avses vardagliga betalningar hänförliga till bostaden, tjänster av olika slag och inköp av mat och kläder. Sammanfattande iakttagelser Äldre personer är överrepresenterade vad gäller skador och dödsfall på grund av olyckor. Fallolyckor är vanligt och cirka 70 000 personer vårdas på sjukhus efter att ha fallit. Men fallolyckor går att förebygga och under 2017 har en nationell kampanj anordnats med syfte att öka kunskapen hos äldre personer. För många äldre är det mer tryggt att få stöd och hjälp av personal som de känner igen och har en relation till. Under de senaste tio åren har personalkon- tinuiteten inom vården och omsorgen om äldre försämrats. År 2017 mötte en äldre person med hemtjänst under en 14-dagars period 15 olika personal. Mot- svarande siffra för 2007 var 12 personal. I jämförelse med den övriga befolkningen är undernäring vanligt hos äldre personer. En stor utmaning för vården- och omsorgen är att förebygga under- näring bland personer i ordinärt boende. Andelen åtgärder för personer som bedöms ha risk för undernäring är idag betydligt lägre för dem som får insat- ser i ordinärt boende än för dem i särskilt boende. IVO tar varje år emot anmälningar och klagomål som rör vården och om- sorgen om äldre. Under 2016 gjordes totalt 294 lex Maria-anmälningar. Detta är en ökning jämfört med 2013 då antalet var 259. Samtidigt har lex Sarah-an- mälningarna minskat från 606 år 2013 till 464 år 2016.