[[page_pdf=65]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 63 behandling, såväl under- som överbehandling, är särskilt stor när en person li- der av flera sjukdomar samtidigt och vården tillämpar rekommendationer från flera olika riktlinjer parallellt. För att kunna ge personer god vård och omsorg är det nödvändigt att an- passa riktlinjernas rekommendationer efter dessa personers särskilda förutsätt- ningar. Vägledning om detta finns i dokumentet Mest sjuka äldre och nation- ella riktlinjer som finns att ladda ner från Socialstyrelsens webbplats21 [73]. Stöd för äldre med nedsatt beslutsförmåga att uttrycka sin vilja Socialstyrelsen har tagit fram ett webbaserat metodstöd som ger råd om hur personalen i äldreomsorgen kan göra för att stödja äldre personer med nedsatt beslutsförmåga att uttrycka sin vilja när de blir erbjudna insatser. Metodstödet vänder sig till både handläggare och utförare och bidrar till att öka självbe- stämmandet och delaktigheten för den äldre personen. Verksamheten i socialtjänsten bygger på att äldre personer som ansöker om eller redan har insatser är aktiva och kan uttrycka sin vilja. Detta kan dock vara svårt för de äldre personer vars beslutsförmåga är nedsatt. Risken är att dessa personer blir utan eller får fel insatser. Det kan också vara svårt för per- sonalen att erbjuda eller ge insatser, eftersom personen kan uppfatta dem som tvångsåtgärder. Metodstödet publicerades som ett tema inom området äldre på Kunskaps- guiden22. Temat är strukturerat utifrån olika områden, bland annat: • Personens vilja är viktig introducerar begreppet Bästa tillgängliga vilja och beskriver varför det är viktigt att äldreomsorgen stödjer personer, vars beslutsförmåga är nedsatt. • För bästa tillgängliga vilja tar upp åtta steg för att skapa förutsättningar för en äldre person att uttrycka sin vilja. Utgångspunkten är den äldres självbestämmande och de åtta stegen kan användas både vid handläggning och vid arbete med genomförandeplaner. • Konkret stöd tar upp att det ofta finns personer runt den äldre att ta hjälp av. Det kan handla om personer som står den äldre nära eller olika yrkes- grupper som man kan ta hjälp av. Samtidigt ges exempel på vad handläg- gare och utförare kan överväga att göra själva. Till metodstödet har även en introduktion med diskussionsfrågor tagits fram. Materialet finns tillgängligt på Kunskapsguiden och kan användas vid exem- pelvis arbetsplatsträffar. Det innehåller diskussionsfrågor för både handläg- gare och utförare. 21 www.socialstyrelsen.se. 22 Socialstyrelsen: Stödja äldre personers vilja. Hämtad 2017-12-15 från http://www.kunskapsguiden.se/aldre/Te- man/stodja-aldre-personers-vilja/Sidor/default.aspx