[[page_pdf=45]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 43 Kostnaderna för vård och omsorg om äldre som andel av BNP har minskat från 2,8 till 2,7 sedan 2012. Kostnaderna för äldreomsorgen uppgick 2016 till 19,1 procent av kommunernas totala kostnader för egen verksamhet, vilket är en minskning jämfört med föregående år och jämfört med en femårsperiod. Som andel av kostnaderna för socialtjänsten har kostnaderna för vård och om- sorg av äldre också minskat, från 53,0 procent till 52,3 procent 2016, figur 18. Personalförsörjning Resurser för att tillhandahålla god vård och omsorg är till exempel persona- lens kompetens, medicinsk utrustning, läkemedel och lokaler. Verksamhets- området omsorg och sociala tjänster är den största yrkesbranschen med flest anställda. Socialtjänstens verksamheter har dessutom genomgått stora föränd- ringar de senaste åren. Inom omsorgen har kravet på kunskaper i arbetet ökat eftersom de enskilda blir äldre och sjukare. Personalen utför mer omvårdnads- arbete och mer kvalificerade arbetsuppgifter. Hälso- och sjukvård är också ett av de största yrkesområdena med närmare en halv miljon sysselsatta. Kvinnor dominerar de flesta yrkena inom båda verksamhetsområdena. Hälso- och sjukvård ligger på fjärde plats av samtliga yrkesområden där det råder brist på kompetent personal, bedömer arbetsförmedlingen för första halvåret 2018. Exempelvis kommer det att vara brist på undersköterskor inom hemtjänst och äldreboende, specialistsjuksköterskor inom allmän hälso- och sjukvård och läkare [41]. Socialstyrelsens nationella planeringsstöd har bland annat följt hur till- gången till läkare inom de medicinska specialiteterna har förändrats över de senaste 19 åren. Det finns 63 olika specialiteter för läkare, vilket är flest av de legitimerade yrkesgrupperna. Den varierande tillgången till olika specialistlä- kare genom åren ger en tydlig och detaljerad bild av inom vilka specialistom- råden som hälso- och sjukvården har utvecklats [42-44]. 0 10 20 30 40 50 60 70 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Procent Individ och familjeomsorg Insatser till personer med funktionshinder Vård och omsorg om äldre Figur 18. Andelar av socialtjänstens kostnader Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2001-2016, Statistiska centralbyrån Socialtjänstens totalkostnader fördelat efter verksamhetsområde åren 2001–2016.