[[page_pdf=16]]
14 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Undersökningen visar också att de som är 65 år och äldre i den svenska be- folkningen fortfarande upplever större problem med tillgänglighet, samord- ning av vårdens olika delar, kontinuitet och möjligheter till delaktighet jäm- fört med befolkningen i andra länder som är på en liknande välfärdsnivå som Sverige. Hälsosamt åldrande – och ohälsosamma levnadsvanor bland äldre Ett hälsosamt åldrande innebär att ha möjlighet till oberoende och självstän- dighet och att fortsätta vara en del av ett socialt sammanhang med positiva re- lationer till andra människor. Hälsa och välmående för den äldre personen be- tyder också ekonomiska förutsättningar, fortsatt möjlighet till fysisk aktivitet och goda levnadsvanor [6]. Förutsättningarna för ett hälsosamt åldrande och god hälsa påverkas av livs- villkor och av individens levnadsvanor. Många människor har flera ohälso- samma levnadsvanor samtidigt. Det innebär dels fler risker för sjukdom, dels att riskerna förstärker varandra. Undersökningar av svenskars levnadsvanor kopplade till hälsa visar att det finns ett starkt samband mellan sociala fak- torer och ohälsosamma levnadsvanor där personens utbildning, ekonomiska och geografiska förhållande och födelseland påverkar den enskildes hälsa och livskvalitet [7-9]. Enligt Världshälsoorganisationen (WHO) förebygger hälsosamma levnads- vanor uppkomsten av hjärt- och kärlsjukdomar och cancer, samt fördröjer uppkomsten av typ 2-diabetes1. Den som äter hälsosamt, inte röker, är fysiskt aktiv och har en måttlig konsumtion av alkohol kommer i genomsnitt att leva 14 år längre än den som har ohälsosamma levnadsvanor på dessa områden [10]. Ohälsosamma levnadsvanor såsom dåliga matvanor, tobaksbruk, riskbruk av alkohol och otillräcklig fysisk aktivitet påverkar den enskildes hälsa och livskvalitet. Dessa fyra levnadsvanor har stor betydelse för uppkomst av sjuk- domar och bidrar mest till den samlade sjukdomsbördan i Sverige [11]. Sjuk- domsbördan är ett internationellt mått, utvecklat av WHO och Världsbanken, för att mäta vilka sjukdomar som leder till mest ohälsa och för att kartlägga vilka riskfaktorer som har störst betydelse för uppkomst av sjukdomar2. Ohälsosamma levnadsvanor är vanligt, och enligt Folkhälsomyndighetens nationella enkät har 13 procent av kvinnorna och 19 procent av männen två ohälsosamma levnadsvanor [12]. Andelen med fler än två ohälsosamma lev- nadsvanor är 5 procent av kvinnorna och 13 procent av männen. För den som har drabbats av sjukdom är det dock möjligt att snabbt förbättra sin hälsa ge- nom förändrade levnadsvanor och livsstil [13]. 1 WHO. Cardiovascular disease, Fact sheet 317; Cancer, Fact sheet 297; Diabetes mellitus, Fact sheet 312. http://www.who.int/mediacentre/factsheets/en/ Hämtad 171106. 2 WHO. Tillgänglig http://www.who.int/healthinfo/global_burden_disease/metrics_daly/en/. Hämtad 171114.

[[page_pdf=17]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 15 Äldres levnadsvanor Nedan följer en översiktlig redovisning av levnadsvanorna för personer i ål- dern 65–84 år från Folkhälsomyndighetens nationella folkhälsoundersökning Hälsa på lika villkor, tabell 3. Tabell 3. Andel (%) av kvinnor och män 65 till 84 år och deras levnadsva- nor 2016 Levnadsvanor Andel kvinnor 65–84 år Andel män 65–84 år Frukt/grönsaker ≤ 1,3 g/dag* 15 29 Fisk/skaldjur ≥ 2 g/vecka 42 33 Övervikt** 36 49 Fetma*** 20 17 Fysisk aktivitet ≥ 30 min/dag**** 58 61 Daglig tobaksrökning 8 10 Dagligt snusande 2 13 Riskbruk av alkohol***** 8 14 * Folkhälsomyndigheten (2016). Syfte och bakgrund till frågorna i nationella folkhälsoenkäten, s 52. ** Body Mass Index (BMI) där ett värde mellan 25–29,9 klassas som övervikt (vikt (kg)/längden [m2]). *** BMI 30 eller mer klassas som fetma. **** Mätvärde t.o.m. 2015 ***** Mer än 14 standarglas per vecka för män och mer än nio standardglas per vecka för kvinnor. www.can.se Källa: Folkhälsomyndigheten. Övervikt och fetma Andelen kvinnor och män med rapporterad övervikt (BMI 25–29,9)3 i ålders- gruppen 65–84 år har förändrats mellan 2007 och 2016. För kvinnor har en ökning skett från 34 procent till 36 procent under den här tidsperioden, för män har en minskning skett från 51 procent till 49 procent. Rapporteringen av fetma (BMI 30 eller högre)4 i åldersgruppen 65–84 år har ökat mellan 2007 och 2016 för båda könen. Fetma förekommer oftare hos kvinnor än hos män. Fysisk aktivitet Enligt Yrkesföreningar för fysisk aktivitet (YFA) rekommenderas att personer som är 18 år eller äldre bör vara fysiskt aktiva minst 150 minuter per vecka (vilket motsvarar 30 minuters fysisk aktivitet fem dagar per vecka) eller så ak- tiva som tillståndet medger. På så vis förbättrar man sin fysiska kapacitet, fö- rebygger sjukdom och främjar hälsa. Personer 65 år och äldre behöver även träna balans. Fysisk aktivitet innefattar till exempel friluftsliv, motion och fy- sisk träning, trädgårdsarbete, promenader och cykling som bör utföras med minst måttlig intensitet5. 3 Body Mass Index (BMI) (vikt (kg)/längden x längden [m2]) där ett värde mellan 25-29,9 klassas som övervikt 4 BMI > 30 klassas som fetma. 5 Yrkesföreningar för fysisk aktivitet (YFA). Hämtad 171006 http://www.yfa.se/rekommendationer-for-fysisk-aktivitet/

[[page_pdf=18]]
16 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Andelen kvinnor och män i åldersgruppen 65–84 år, som är fysiskt aktiva minst 30 minuter per dag har varit relativt oförändrat 2007–2015 och har un- der åren legat kring 60 procent 6. Rökning och snusning Andelen kvinnor och män i åldersgruppen 65–84 år som uppger att de röker dagligen har minskat sedan 2007. Minskningen har varit störst bland kvinnor. Rökstopp, oavsett ålder, har goda hälsoeffekter med minskad risk för hjärt- kärlsjukdomar, lungsjukdomar och olika typer av cancer. Ett rökstopp ger goda hälsoeffekter på både kort och lång sikt och förlänger livet [14]. Andelen kvinnor och män i åldersgruppen 65–84 år som uppger att de snu- sar dagligen har varit tämligen konstant mellan 2007 och 2016 och det är fler män än kvinnor som snusar dagligen. Alkohol Alkohol är en avgörande riskfaktor för sjukdomsbördan, och en hög konsumt- ion kan orsaka en rad olika sjukdomar, till exempel hjärt- och kärlsjukdomar, cancer och levercirros samt ge upphov till olycksfall och skador [15]. 6 År 2016 mättes fysisk aktivitet enligt fysiskt aktiv minst 150 minuter per vecka 0 2 4 6 8 10 12 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014* 2015* 2016* Liter Kvinnor 17–29 år Kvinnor 30–49 år Kvinnor 50–64 år Kvinnor 65–84 år* Källa: CAN:s Monitormätningar. Figur 3. Självrapporterad alkoholkonsumtion för kvinnor * Övre åldersgräns 80 år t.o.m. 2013. Tillförandet av 81–84-åringar innebär att åldersgruppen utökats med respondenter med mera återhållsamma alkoholvanor. Detta har en viss betydelse för resultaten. Medelvärde i liter ren (100 %) alkohol per år för kvinnor 17–84 år som konsumerat alkohol under de senaste 30 dagarna. 2004–2016.