[[page_pdf=10]]
8 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Helhetssyn saknas för äldre med missbruksproblem Den ökande alkoholkonsumtionen bland äldre kan få allvarliga konsekvenser och ställer nya krav på både äldreomsorgen och beroendevården. Allt fler kvinnor och män 65 år eller äldre uppger att de dricker alkohol på ett sådant vis att det innebär ett riskbruk. Positivt är att fler har fått hjälp i någon form från socialtjänsten för missbruksproblem. Samtidigt saknar många kommuner en helhetssyn och ett systematiskt arbetssätt när det gäller gruppen äldre med missbruk. Detta kan ytterst leda till att enskilda äldre som riskerar att utveckla ett missbruk eller redan missbrukar alkohol eller andra droger inte får rätt stöd och sina behov tillgodosedda. Förändringar i behandling av smärta hos äldre Förskrivningen av läkemedel som bedöms olämpliga för äldre fortsätter att minska. Förskrivningen av opioider (morfin och morfinlika smärtstillande me- del) som helhet har minskat något under de senaste tio åren. Dock har den för- ändrats påtagligt vad gäller valet av preparat. Bland annat har förskrivningen av opioider som ges i plåsterform ökat. Fortsatt långa väntetider för äldre på landets akutmottagningar Personer 80 år eller äldre riskerar att få lång väntetid på landets akutmottag- ningar bland annat eftersom denna ålderskategori skrivs in i slutenvården i högre utsträckning jämfört med yngre personer. Väntetiden på landets akut- mottagningar fortsätter att öka för personer 80 år eller äldre. Medianvistelseti- den har ökat med 33 minuter och är nu 3 timmar och 58 minuter för personer 80 år och äldre jämfört med förra mätningen. Ojämn utveckling av e-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna Digitaliseringen av trygghetslarmen har gått fort även om kommunerna inte har nått regeringens mål att samtliga trygghetslarm skulle var digitala vid 2016 års utgång. Användningen av övrig välfärdsteknik ökar i kommunerna, och det gäller främst olika typer av passiva larm och sensorer samt vårdplane- ring via videokonferens. Utvecklingen av e-tjänster i kommunerna är dock svag. Även om en majoritet av äldre personer använder internet, är det många som fortfarande står utanför det digitala samhället. Drygt 60 procent av kom- munerna erbjuder i dag internetanslutning till personer som bor i särskilda bo- enden.