[[page_pdf=11]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 9 Inledning Socialstyrelsen har i uppdrag att årligen redovisa och analysera tillståndet och utvecklingen inom vården och omsorgen om äldre. Syftet med lägesrapporten är att presentera en samlad bedömning av till- ståndet och utvecklingen inom vården och omsorgen om äldre. Rapportens huvudmålgrupp är beslutsfattare på nationell nivå, men den kan vara av in- tresse även för andra målgrupper. Rapportens upplägg Rapporten är i huvudsak en sammanställning av andra rapporter och redovis- ningar i syfte att ge en samlad lägesbeskrivning. Socialstyrelsen har även gjort analyser särskilt för denna rapport. Där så är möjligt redogör Socialstyrelsen för skillnader mellan kvinnor och män samt resonerar om tänkbara orsaker. I årets lägesrapport lyfter myndig- heten särskilt missbruksproblem bland äldre samt boendesituation för äldre. God vård och omsorg Socialstyrelsens analyser i den här rapporten utgår från målen för god vård och omsorg. Begreppet god vård utgår från bestämmelserna i hälso- och sjuk- vårdslagen (2017:30), HSL, och tandvårdslagen (1985:125), TL. Dessa anger att hälso- och sjukvården och tandvården ska bedrivas så att den uppfyller kraven på en god vård och tandvård. Inom socialtjänsten utgår man från be- greppet god kvalitet som det anges i socialtjänstlagen (2001:453), SoL, och la- gen (1993:387) om stöd och service till vissa funktionshindrade, LSS [1, 2]. I rapporten utgår Socialstyrelsen från olika kvalitetsområden, till exempel kunskapsbaserad, jämlik, säker och tillgänglig vård och omsorg. Agenda 2030 FN har tagit fram globala utvecklingsmål – Agenda 2030. Målen syftar till att utrota fattigdom och hunger, förverkliga de mänskliga rättigheterna för alla, uppnå jämställdhet och egenmakt för alla kvinnor och flickor samt säkerställa ett varaktigt skydd för planeten och dess naturresurser. Socialstyrelsen arbetar i Sverige tillsammans med 80 andra myndigheter med att genomföra målen. Våren 2017 lämnade Socialstyrelsen in en uppdaterad kartläggning till re- geringen om hur arbetet med Agenda 2030 utvecklas på myndigheten [3]. Agenda 2030 består av totalt 17 globala mål och denna rapport ansluter bland annat till mål 2 och mål 5. Fullvärdig kost är en förutsättning för att dels upprätthålla hälsan, dels förebygga undernäring och därför är det viktigt att äldre personers måltids- situation anpassas till individens förutsättningar och behov. Under 2017 publicerade Socialstyrelsen en rikstäckande undersökning om äldres upp- fattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende – Så tycker de äldre