[[page_pdf=51]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 49 Förändringar i opioidanvändningen över tid Figur 20 och 21 visar förskrivningen av de vanligaste typerna av opioider, hos kvinnor respektive män 75 år och äldre, under perioden 2006 – 2016 (mätning den 31 december respektive år). Förskrivningen av opioider (uttryckt som an- del äldre som får sådana läkemedel) har som helhet minskat något under denna tid – från 9,7 till 8,6 procent hos kvinnor och från 6,3 till 5,2 procent hos män. Däremot har det skett påtagliga förändringar inom gruppen opioider. Oxikodon har ökat mest och är i dag den dominerande opioiden hos både kvinnor och män. Förskrivningen av morfin har också ökat, men bara fram till 2012, och vid senaste mätningen 2016 är den bara knappt hälften så stor som den för oxikodon. Förskrivningen av kodein har varit i stort sett oförändrad, och ligger i dag på en nivå vid eller något över den för morfin. Bland de opioider som används i plåsterform – fentanyl och buprenorfin – ökade förskrivningen av buprenorfin kraftigt, men från en låg nivå, från 2008 fram till 2012. Därefter har den mer eller mindre planat ut. Förskrivningen av fentanyl är mindre omfattande och har inte ökat på samma vis som buprenor- fin. 2006 var tramadol den dominerande opioiden hos äldre. Den har sedan dess minskat dramatiskt i förskrivning, med drygt 70 procent hos både kvin- nor och män. 0,0 0,5 1,0 1,5 2,0 2,5 3,0 3,5 4,0 2006 2008 2010 2012 2014 2016 Procent Morfin Oxikodon Kodein Tramadol Fentanyl Buprenorfin Källa: Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen. Figur 20. Användning av opioider hos kvinnor 75 år eller äldre, 2006–2016