[[page_pdf=49]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 47 Kunskapsbaserad vård och omsorg En kunskapsbaserad vård och omsorg baseras på bästa tillgängliga kunskap och ska bygga på vetenskap och beprövad erfarenhet. I detta avsnitt beskrivs Socialstyrelsens kunskapsstödjande arbete med fokus på bland annat läkeme- delsanvändning, tandvård bland äldre och nationella riktlinjer. Äldre förskrivs färre olämpliga läkemedel Sjukdom i kombination med åldersbetingade kroppsliga förändringar gör äldre mer känsliga än andra för läkemedel. Det beror på sjukdomar i kombi- nation med åldersbetingade kroppsliga förändringar [49]. Därtill medför den omfattande läkemedelsanvändningen, som äldre ofta har, en ökad risk för lä- kemedelsbiverkningar och att läkemedel påverkar varandra (interagerar). Det finns därför ett stort behov av att fördjupa kunskapen om hur en omfattande behandling med läkemedel påverkar äldre människor. Personer som är 75 år eller äldre använder i dag i genomsnitt knappt fem olika läkemedel [50]. Äldre som är multisjuka och äldre som bor i särskilt bo- ende, som på grund av sviktande funktioner eller olika sjukdomar är de mest känsliga för läkemedel, använder i genomsnitt närmare tio olika läkemedel [51]. Förskrivningen av olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer hos personer 75 år eller äldre har minskat under perioden 2005–2016, se figur 19. Socialstyrelsen har mätt förändringen med hjälp av fem olika indikatorer. Samtidigt tilltar emellertid den totala användningen av läkemedel. Andelen äldre med tio eller fler läkemedel har ökat med 25 procent. Den påtagliga ök- ning som sågs 2009–2010 vände till en minskning 2011–2012. Därefter har andelen åter ökat något, från 9,7 till 10,9 procent. Under 2005–2016 har kvaliteten i läkemedelsbehandlingen förbättrats på flera sätt. Läkemedel som är olämpliga för äldre – en indikator i Socialstyrel- sens indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre [52] – har minskat med 53 procent. Användningen av antikolinerga läkemedel minskade under samma tid med 27 procent. Dessa läkemedel kan orsaka förvirringstillstånd hos äldre och ingår i indikatorn om olämpliga läkemedel för äldre. Samtidig förskriv- ning av tre eller fler psykofarmaka, en annan indikator för god läkemedelsbe- handling hos äldre, har minskat med nio procent.

[[page_pdf=50]]
48 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Mellan 2005 och 2016 har det också skett en påtaglig minskning av läkeme- delskombinationer som kan ge upphov till så kallade D-interaktioner. Med det menas att de kan påverka varandras omsättning eller verkan på ett sätt som kan leda till allvarliga biverkningar eller utebliven effekt. Mellan 2005 och 2011, när mätningarna baserades på den interaktionskälla som användes i FASS, sjönk förekomsten med 21 procent. Från och med 2011 baseras mät- ningarna på källan SFINX, numera Janusmed interaktioner, tillgänglig i ﬂer- talet patientjournalsystem. Värdena för indikatorn ligger med denna interakt- ionskälla generellt lägre, men har fortsatt att sjunka påtagligt, med 49 procent under 2011–2016. Denna minskning kan dock delvis förklaras av att några av de läkemedelskombinationer som tidigare klassificerats som D-interaktioner under senare tid har omklassificerats till C-interaktioner. Förskrivning av opioider till äldre Opioider (morfin och morfinlika smärtstillande medel) ordineras vid svårare smärta då det inte ger tillräcklig smärtlindring att behandla med enbart ett pe- rifert verkande smärtstillande medel – hos äldre i första hand paracetamol. Äldre är dock mer känsliga för opioider på grund av fysiologiska förändringar och ökad känslighet i centrala nervsystemet. De löper därför en ökad risk för biverkningar som trötthet, kognitiva störningar och fall [53]. Nedan presente- ras resultat av årsvisa mätningar av förskrivningen av opioidläkemedel hos äldre under den senaste 2006–2016. 0 2 4 6 8 10 12 14 16 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Användning, % Tio eller fler läkemedel Tre eller fler psykofarmaka Olämpliga läkemedel Antikolinerga läkemedel D-interaktioner – FASS D-interaktioner – SFINX Källa: Socialtjänstregistret och dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. * Analysen av interaktioner baserades t.o.m. 2011 på den källa som användes i FASS (Farmaceutiska Specialiteter i Sverige) som är en sammanställning av läkemedelfakta från läkemedelsindustrin till olika förskrivare av läkemedel, främst läkare och apotekspersonal. FASS utges årligen av Läkemedelsindustriföreningens Service AB (LIF). ** Fr.o.m. 2011 baserades analysen på en annan källa, SFINX, numera Janusmed interaktioner, tillgänglig i ﬂertalet patientjournalsystem. Andel personer 75 år och äldre som förskrivs olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer enligt fem indikatorer. Figur 19. Olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer hos de allra äldsta