[[page_pdf=63]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 61 Riktlinjerna ger rekommendationer om utredning och uppföljning, multi- professionellt arbete, olika typer av stödinsatser, läkemedelsbehandling och tillskott samt utbildning av personal. Jämfört med de gamla riktlinjerna från 2010 har de nya reviderade riktlinjerna ett tydligare styr- och ledningsper- spektiv, vilket har påverkat urvalet av frågeställningar. Det har också lett till att antalet frågeställningar har reducerats. Att en åtgärd har utgått betyder inte att åtgärden inte bör erbjudas, det betyder bara att den har fallit utanför de nya avgränsningarna. Socialstyrelsen har genomfört en utvärdering av vården och omsorgen för personer med demenssjukdom Nationella riktlinjer – Utvärdering 2018 – Vård och omsorg vid demenssjukdom20. Utgångspunkten för utvärderingen har varit de centrala rekommendationerna i Socialstyrelsens nationella riktlin- jer för vård och omsorg till personer med demenssjukdom, från 2010 respek- tive 2017. Socialstyrelsen publicerade en liknande utvärdering 2014 [62], där ett antal förbättringsområden för vården och omsorgen identifierades. I årets rapport följer Socialstyrelsen också upp vad som har hänt inom dessa områ- den. Nya kunskapsstöd inom demensområdet Under 2017 har en rad kunskapsstöd tagits fram inom demensområdet. Nedanstående kunskapsstöd går att ta del av kostnadsfritt via Svenskt De- menscentrums webbplats. Demenssjukdom och sexualitet Sexualitet och demenssjukdom – En skrift för dig som arbetar med personer som har demenssjukdom är namnet på en publikation som har tagits fram av Svenskt Demenscentrum och Närhälsan Kunskapscentrum för sexuell hälsa i Västra Götalandsregionen [63]. Den vänder sig till personal som arbetar med personer som har demenssjukdom. Frågor som tas upp är bland annat vad det är som händer med sexualiteten vid demenssjukdom och hur man kan ta upp detta tema för samtal om man ar- betar inom vården och omsorgen och möter personer med demenssjukdom samt närstående. Ett syfte med skriften är att spegla bredden av frågeställningar som perso- nalen kan möta inom vården och omsorgen. Ett annat syfte är att möjliggöra samtal kring sexualitet. Förutom att läsas från pärm till pärm kan skriften också användas som un- derlag för gruppdiskussioner på arbetsplatser eller i studiesammanhang på vård- och omsorgsutbildningar, då den innehåller bland annat exempel från vård- och omsorgsverkligheten. Kunskapsstöd för poliser och ordningsvakter Svenskt Demenscentrum har tagit fram ett kunskapsstöd som vänder sig till poliser och ordningsvakter. Det är två yrkesgrupper som i många olika situat- ioner möter personer med demenssjukdom. Kunskapsstödet är avgiftsfritt och består av två delar – en webbutbildning och en skrift. 20 http://www.socialstyrelsen.se/riktlinjer/nationellariktlinjer/utvardering