[[page_pdf=47]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 45 från studier till yrkesliv för nyutexaminerade sjuksköterskor. Vidare beskrivs studielön till specialistutbildning för sjuksköterskor kunna bidra till att fler vi- dareutbildar sig och ges möjlighet till kompetensutveckling. En majoritet av landstingen och regionerna erbjuder sådana tjänster. Bemanning inom äldreomsorgen Socialstyrelsen har för andra året i rad följt upp satsningen på en ökad beman- ning inom äldreomsorgen [48]. Alla kommuner rekvirerade stimulansmedel under 2016 för sin och enskilda utförares verksamheter. Under 2016 användes 97 procent av de tillgängliga stimulansmedlen. Satsningen påbörjades i juli 2015 och har sedan dess finansierat ungefär 5 000 årsarbetare i olika yrkeska- tegorier hos kommunala och enskilda utförare av äldreomsorg. Stimulansmedlen har i olika äldreomsorgsverksamheter använts på ett sätt som främjar förbättringar för en god vård och omsorg om äldre personer. Några återkommande teman i kommunernas redovisningar är att de med sti- mulansmedlen har åstadkommit bland annat: • förbättrad kontinuitet i bemanningen • bättre nattbemanning • team för trygg hemgång efter sjukhusvistelse • förbättrat arbete med aktiviteter för en meningsfull tillvaro för äldre perso- ner med omsorgsinsatser, såväl enskilt som i grupp. Några kommuner redovisar också att de har använt stimulansmedlen för att förbättra organisationen när det gäller utveckling och åtgärdande av trygghets- larm, ökad kvalitet i rehabiliteringen eller förstärkt bemanning när det finns äldre personer med mycket oro vid boendet. I 2017:s undersökning har frågeformuläret som årligen skickas till kommu- nerna kompletterats med intervjuer med äldreomsorgschefer, personalgrupper samt äldre personer med insatser från socialtjänsten. Så här långt tyder uppföljningarnas resultat på att stimulansmedlen har bi- dragit till ökad trygghet och kvalitet för den enskilde, samt utrymme för per- sonalen att tillbringa mer tid med den enskilde, i de verksamheter som har ta- git del av stimulansmedlen. Att kunna använda stimulansmedlen på ett sådant sätt att personalen får en möjlighet att gemensamt utveckla verksamheten har visat sig vara större när chefer och personal har en gemensam bild av vad stimulansmedlen finansie- rar. För att stimulansmedlen ska leda till att personalen får större möjligheter att gemensamt utveckla verksamheten bör det i fler verksamheter kommunice- ras till personalen vad stimulansmedlen finansierar i den egna verksamheten. I äldreomsorgsverksamheter som inte har nåtts av stimulansmedlen vet inte alltid personalen att satsningen pågår. Samtidigt uttryckte personalen i flera verksamheter att det inte satsas tillräckligt på att äldreomsorgen ska fungera bra. Tänkvärt är att Socialstyrelsen får dessa svar mitt under den pågående satsningen. För att få mer engagemang och bättre resultat av satsningen är det önskvärt att fler kommuner på ett tydligare sätt informerar sin omsorgsperso-