[[page_pdf=76]]
74 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Anmälningar och klagomål inom vården och omsorgen om äldre För vården och omsorgen om äldre har det kommit in 294 lex Maria-anmäl- ningar och 464 lex Sarah-anmälningar under 2016, figur 28 [83]. Detta är en ökning jämfört med 2013 då antalet lex Maria-anmälningar var 259. Samtidigt har lex Sarah-anmälningarna minskat från 606 år 2013 till 464 år 2016. I anmälningar till IVO är det vanligast att ärendena handlar om brister i om- sorg och omvårdnad, det vill säga en insats som utförts felaktigt eller kanske inte alls. På hälso- och sjukvårdsområdet, i lex Maria-anmälningar och klago- mål enligt patientsäkerhetslagen (2010:659), PSL, där IVO har riktat kritik, dominerar ärenden som rör brister i läkemedelshantering och vård och be- handling, både inom hemsjukvården och äldreomsorgen. Klagomål enligt patientsäkerhetslagen Patienter, närstående eller enskilda personer kan lämna klagomål på personal eller verksamheter enligt PSL. Under 2016 avslutade IVO 121 klagomålsären- den gällande patientsäkerhet och där äldre varit patienter. Av dessa ledde 58 till kritikbeslut. I figur 29 redovisas antal avslutade ärenden och antal kritik- beslut för 2013–2016. 0 100 200 300 400 500 600 700 2013 2014 * 2015 2016 Antal Lex Maria Lex Sarah Antal lex Maria och lex Sarah – anmälningar inom vården och omsorgen om äldre under perioden 2013 till 2016. Källa: IVO. Figur 28. Anmälningar enligt lex Maria och lex Sarah * Rev. antal av IVO 2016.

[[page_pdf=77]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 75 Nya föreskrifter om utredning och om anmälan om vårdskador, lex Maria Den 1 september 2017 trädde två nya föreskrifter om utredning och om anmä- lan om vårdskada ikraft. Föreskrifter och allmänna råd (HSLF-FS 2017:40) om vårdgivares systematiska patientsäkerhetsarbete från Socialstyrelsen och föreskrifter (HSLF-FS 2017:41) om anmälan av händelser som har medfört eller hade kunnat medföra en allvarlig vårdskada (lex Maria) från IVO. I Soci- alstyrelsens föreskrifter finns bland annat regler om hur en vårdskada ska ut- redas, vilka uppgifter som ska dokumenteras och hur lärdomar av det inträf- fade och utredningen kan bidra till det systematiska kvalitetsarbetet. IVO:s föreskrifter reglerar bland annat vem som ska lämna en sådan anmälan, vad den ska innehålla och hur anmälan ska göras. Som stöd vid anmälan av lex Maria har IVO lanserat en e-tjänst som vårdgivare kan använda när anmälan sker32. Klagomål inom socialtjänstens äldreomsorg Personer som anser att det finns brister inom socialtjänstens äldreomsorg kan anmäla dessa till IVO. IVO har ingen skyldighet att utreda allt som anmäls utan myndigheten avgör själv om det finns skäl till tillsyn. En sådan bedöm- ning utgår från vad enskilda personer anmäler samt andra uppgifter som IVO har om verksamheten33. År 2016 utredde IVO 85 klagomål på socialtjänstens äldreomsorg och 11 av dessa ledde till krav på åtgärd. Antalet utredda anmäl- ningar var betydligt färre 2016 än 2013, 2014 och 2015, vilket framgår av fi- gur 30. 32 IVO, Anmälan av allvarlig vårdskada/som kunnat medföra allvarlig vårdskada. 33 IVO, https://www.ivo.se/for-privatpersoner/klaga-pa-socialtjansten/. Hämtat 2017-12-12 0 50 100 150 200 250 300 2013 2014 2015 2016 Antal Antal avslutade ärenden Varav kritikbeslut Antal inkomna och avslutade ärenden hos IVO, avseende klagomål enligt patientsäkerhetslagen (2010:659) inom äldreomsorgen 2013till 2016. Figur 29. Ärenden enligt patientsäkerhetslagen (2010:659) inom vården om äldre Källa: IVO.