[[page_pdf=66]]
64 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Evidensbaserad praktik i socialtjänsten Socialstyrelsen genomför vart tredje år en undersökning om evidensbaserad praktik riktad till ett slumpvist urval enhetschefer inom individ och familje- omsorg samt funktionshinder och äldreomsorg. Undersökningen har tidigare genomförts 2007, 2010 och 2013. Den senaste undersökningen genomfördes hösten 2016 och omfattar svar från 815 chefer (svarsfrekvens 82 procent) från två tredjedelar av Sveriges kommuner och stadsdelar i storstäderna [74]. En majoritet av cheferna (74 procent) hade ansvar för mer än ett verksam- hetsområde. Det genomsnittliga antalet sakområden som cheferna ansvarade för var 2,76; 83 procent hade minst fyra sakområden. Det var 26 procent som enbart ansvarade för äldre- och funktionshinderomsorg (ÄFO) och 26 procent som ansvarade för både individ- och familjeomsorg (IFO)/ÄFO. Tre av fyra chefer uppgav att de var påtagligt intresserade av evidensbase- rad praktik och en lika stor andel uppgav att de använde standardiserade be- dömningsmetoder inom missbruk och beroende. Andelen som uppgav att de i någon omfattning använde ”evidensbaserade” insatser är generellt sett oför- ändrad, cirka 20 procent vid alla undersökningstillfällen. Cheferna för ÄFO upplevde dock i något mindre utsträckning att det fanns ett behov av nya metoder för att följa upp verksamheten (46 procent) eller nya behandlingsmetoder för vård och omsorgstagare (27 procent) än övriga grup- per. Chefernas främsta kanaler för att ta del av forskningsrön är webbplatser, konferenser och föreläsningar. Chefer som enbart ansvarade för ÄFO, och i viss mån även IFO/ÄFO, sökte dock i mindre utsträckning efter forskning än IFO-chefer. Av cheferna använder 96 procent Socialstyrelsens hemsida för att söka efter forskning och en alltmer ökande andel besöker Kunskapsguiden i samma syfte (en fördubbling sedan senaste mätningen från 18 till 40 procent). Mer än hälften till två tredjedelar av cheferna uppgav att deras verksamheter använder Socialstyrelsens handböcker i sitt arbete. De nationella riktlinjer som har relevans för socialtjänsten är riktlinjerna för vård och omsorg vid demenssjukdom, för missbruks- och beroendevård, för psykosociala insatser vid schizofreni eller schizofreniliknande tillstånd, samt för vård vid depression och ångest. Undersökningen visar att cheferna använ- der riktlinjerna i varierande grad beroende på sakområde. Mest känd och an- vända i socialtjänstens arbete generellt är riktlinjerna för missbruk och bero- endevård. Störst relevans för ÄFO-cheferna har de nationella riktlinjerna för vård och omsorg vid demenssjukdom. Denna grupp använde dem också i större utsträckning än övriga grupper. En tredjedel av ÄFO-cheferna använde dem i sitt arbete och ytterligare en tredjedel av ÄFO-cheferna kände till dessa riktlinjer och hade tagit del av dem men inte använt dem. En signifikant lägre andel, fyra till åtta procent av ÄFO-cheferna, hade använt riktlinjerna i arbetet och 31–39 av denna grupp procent kände inte till dem. Stöd till yrkesintroduktion för baspersonal Socialstyrelsen har tagit fram ett webbaserat stöd till yrkesintroduktion för baspersonal inom äldreomsorgen. Stödet publicerades som ett särskilt tema på