[[page_pdf=67]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 65 webbplatsen Kunskapsguiden i slutet av januari 2017 och ger en samlad bild av vad som kan ingå i ett introduktionsprogram. Det vänder sig till personer som i sitt arbete introducerar eller planerar för introduktion av nyanställd bas- personal, exempelvis undersköterskor och vårdbiträden. Materialet kan med fördel även användas av handläggare och andra som söker kunskap inom äldreområdet. Temat består av åtta olika områden – Om yrkesintroduktionen, Delaktighet och bemötande, Uppdrag och ansvar, Hälsa, Äldres särskilda behov, Samver- kan, Arbeta utifrån individens behov samt Trygghet och säkerhet. Varje om- råde innehåller fördjupad information och länkar till aktuella kunskapsstöd inom respektive område [75]. Temat länkar till olika kunskapsstöd, exempel- vis: • Äldreomsorgens nationella värdegrund – Ett vägledningsmaterial. Social- styrelsens utbildningsmaterial om den nationella värdegrunden. • Webbutbildningen Jobba säkert med läkemedel som har tagits fram av Sve- riges Kommuner och Landsting och förvaltas av Svenskt Demenscentrum. • Bra mat i äldreomsorgen för omsorgspersonal i särskilt boende och hem- tjänst. Råd från Livsmedelsverket. • Handläggning och dokumentation inom socialtjänsten. Handbok från Soci- alstyrelsen. Utgångspunkt för temat har varit Socialstyrelsens allmänna råd (SOSFS 2011:12) om grundläggande kunskaper hos personal som arbetar i socialtjäns- tens omsorg om äldre. Mer forskning inom äldreområdet behövs En ökad andel äldre ställer ökade krav på socialtjänsten och hälso- och sjuk- vården. Samtidigt finns det omfattande kunskapsluckor när det gäller forsk- ning kring äldre personer. Äldre är ett viktigt strategiskt område att prioritera när det gäller kunskapsluckor. Det påpekar Statens beredning för medicinsk och social utvärdering (SBU) i en rapport om behoven av praktiknära forsk- ning och vetenskaplig utvärdering [76]. Enligt rapporten behövs en tydligare koppling mellan att identifiera veten- skapliga kunskapsluckor inom äldreområdet och att fylla dem. För att detta ska kunna ske krävs en ökad samverkan mellan alla berörda parter, exempel- vis akademi, forskningsråd och professioner inom hälso‐ och sjukvården och socialtjänsten. Det är också viktigt att de närmast berörda grupperna, så som brukarorganisationer, den enskilde och närstående, deltar i prioritering av forskningsbehov. SBU har även sammanfattat myndighetens systematiska översikter som rör hälsa hos äldre – demens, urinläckage, svårläkta sår, fallförebyggande åtgär- der och rehabilitering hemma efter stroke respektive höftfraktur23. Ett annat exempel på område där mer kunskap behövs är mammografiscre- ening. Socialstyrelsen rekommenderar att mammografi erbjuds till alla kvin- nor mellan 40 och 74 år. Kvinnor som är 75 år eller äldre faller utanför den 23 SBU. http://www.sbu.se/contentassets/0bf7b4ca7c02466d9b85ad7f971770c7/behov_av_praktiknara_forsk- ning_och_vetenskaplig_utvardering_inom_viktiga_omrade_smf_2017.pdf