[[page_pdf=78]]
76 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Ett samlat stöd inom patientsäkerhet I maj 2017 lanserade Socialstyrelsen webbplatsen Samlat stöd för patientsä- kerhet34, för att stödja hälso- och sjukvården i patientsäkerhetsarbetet. Den yt- tersta målsättningen är att ingen person ska drabbas av en skada som hade kunnat undvikas i kontakten med hälso- och sjukvården. Webbplatsen är en tjänst som samlar och hänvisar till kunskapsstödjande material på nationell nivå, till exempel handböcker, vägledningar och webbutbildningar. Nya regler om företrädarskap Sedan den 1 juli 2017 gäller en lag (2017:310) om framtidsfullmakter. Den ger enskilda en möjlighet att utse någon som kan ha hand om deras personliga och ekonomiska angelägenheter om de senare i livet inte själva kan det. Bak- grunden till den nya lagen är att många personer får svårt att ta hand om sig själva och sin ekonomi på grund av sjukdom eller nedsatt hälsotillstånd. Be- hovet av hjälp ökar i och med att antalet äldre i befolkningen blir allt fler [21]. Framtidsfullmakter utgör ett alternativ till ordningen med god man och för- valtare och är ett komplement till vanliga fullmakter. Framtidsfullmakten blir giltig när den enskilde blir beslutsoförmögen. Det är den som har fått uppdra- get – fullmaktshavaren – som avgör när detta inträffar. Det finns därutöver möjlighet att få frågan prövad av domstol. I begreppet personliga angelägenheter ingår frågor om socialtjänst, till ex- empel att fullmaktsgivaren har ett lämpligt boende, hemtjänst eller kontakt- person. Till personliga angelägenheter hör också att hjälpa fullmaktsgivaren i sina kontakter med hälso- och sjukvården och den sociala omsorgsverksam- heten. Vård- och behandlingsåtgärder inom hälso- och sjukvården ingår inte i begreppet personliga angelägenheter [22]. 34 www.patientsakerhet.socialstyrelsen.se 0 50 100 150 200 250 300 350 2013 2014 2015 2016 Antal Antal beslut Varav beslut med krav på åtgärd Antal klagomålsbeslut till IVO inom socialtjänstens äldreomsorg, samt beslut med krav på åtgärd 2013 till 2016. Figur 30. Klagomål inom socialtjänstens äldreomsorg. Källa: IVO.