[[page_pdf=64]]
62 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Webbutbildningen innehåller bland annat grundläggande kunskaper om de- menssjukdomar och hur man bör bemöta en person som har svårt att minnas och att uttrycka sig på grund av sjukdom [64]. Den tar ungefär 30 minuter att genomföra. Som komplement till webbutbildningen finns en skrift, som bland annat ger kunskap om typiska tecken på demenssjukdom [65] . I detta häfte finns, förutom lärande exempel, även flera konkreta tips och råd, till exempel om hur man bör bemöta en person som har svårt att minnas och att ut trycka sig på grund av sjuk- dom. Det handlar bland annat om att skapa förtroende, undvika att visa stress, be- kräfta personens upplevelser och att tala långsamt med korta meningar. Handbok om demenssjukdom på sjukhus Svenskt Demenscentrum har tagit fram handboken Om demenssjukdom på sjukhus [66]. Den vänder sig i första hand till vårdpersonal som arbetar inom akutsjukvården. Bakgrunden är att sjukhusmiljön sällan är bra för personer med kognitiv svikt. Handboken tar dels upp hur sjukhusmiljön kan förbättras, dels hur personalen bör bemöta personer med en demenssjukdom. Innehållet bygger på intervjuer med experter på området och yrkesverksamma inom vår- den med erfarenhet av att arbeta med personer som har en demenssjukdom. Handboken är tänkt som ett komplement till webbutbildningen Demens ABC plus Sjukhus som i första hand vänder sig till personer som arbetar på sjukhus. Bok för personer med demenssjukdom Under 2017 publicerades En bok för dig med demenssjukdom, som i första hand vänder sig till personer som nyligen har fått en demensdiagnos [67]. Boken har tagits fram av Svenskt Demenscentrum och innehåller konkreta tips och råd om hur personer med en demenssjukdom kan övervinna svårig- heter i vardagen. Den ger även tips om vart han eller hon kan vända dig för att få stöd och hjälp. I boken intervjuas flera personer med demenssjukdom och berättar om sin tillvaro. Flera nya nationella riktlinjer Under 2017 har Socialstyrelsen även publicerat Nationella riktlinjer för vård vid depression och ångestsyndrom i en reviderad form [68]. Socialstyrelsen har även publicerat reviderade remissversioner av Nationella riktlinjer för prevention och behandling vid ohälsosamma levnadsvanor, Nationella riktlin- jer för vård och stöd vid schizofreni och schizofreniliknande tillstånd samt Nationella riktlinjer för vård vid stroke [11, 69, 70]. De slutliga versionerna väntas under 2018. Som ett led i Socialstyrelsens arbete med att hålla riktlin- jerna uppdaterade har myndigheten även gjort en översyn av Nationella rikt- linjer för diabetesvård och Nationella riktlinjer för vård och stöd vid missbruk och beroende, där utvalda rekommendationer har uppdaterats i respektive riktlinje [71, 72]. Äldres särskilda förutsättningar, till exempel eventuell svår samsjuklighet och skörhet, kan dock påverka tillämpbarheten av Socialstyrelsens nationella riktlinjer. Att följa enskilda rekommendationer i riktlinjerna kan i vissa fall riskera att leda till felbehandling när det gäller dessa personer. Risken för fel-