[[page_pdf=39]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 37 De flesta äldre som avlider har kommunalt finansierad hälso- och sjukvård Under 2016 avled nästan 80 200 personer i åldrarna 65 år eller äldre, tabell 7. Av dessa var cirka 55 200 ”inskrivna” i kommunal hälso- och sjukvård när de dog, närmare 16 000 av dessa avled på sjukhus. Det innebär att drygt 39 200 avled i bostad med särskild service för vuxna enligt LSS eller i särskilt boende enligt SoL, vilket motsvarar 49 procent av alla personer 65 år eller äldre som avled 2016. Tabell 7. Antal personer som avled i olika boendeformer 2016. Personer 65 år eller äldre med eller utan kommunal hälso- och sjukvård. Boendeform Antal personer ≥65 år som avled 2016 Varav som avled på sjukhus Avliden med insatser ifrån KHSV* som bodde i ordinärt boende 25 600 11 300 som bodde i bostad med särskild service för vuxna enligt LSS eller särskilt boende enligt SoL 29 600 4 600 Avliden utan insatser ifrån KHSV** 25 000 14 700 * KHSV Kommunal hälso- och sjukvård ** 10 200 avled i ordinärt boende, övriga avled utan känd boendeform. Källa: Dödsorsaksregistret, patientregistret, registret för insatser inom kommunal hälso- och sjukvård, social- tjänstregistret för äldre och personer med funktionsnedsättning samt registret över insatser enligt LSS. Soci- alstyrelsen Hemsjukvård och beviljade insatser Hemsjukvård är hälso- och sjukvård som ges i personens ordinära bostad. Hemsjukvård kan bedrivas i såväl kommunal som i landstingets eller region- ens regi, men ansvaret för den kan överlåtas på kommunen genom avtal. Även privata utförare kan utöva hemsjukvård efter uppdrag av landstinget, regionen eller kommunen. Majoriteten av Sveriges kommuner har successivt under de senaste åren övertagit ansvaret för hemsjukvård och enstaka hälso- och sjukvårdsinsatser i ordinärt boende. Det är endast kommunerna i Stockholms län, Norrtälje un- dantaget, som ännu inte övertagit det ansvaret från landstinget. Stockholms läns landsting planerar för ett överlämnade till samtliga kommuner i länet 2020. I 12 regioner och landsting omfattar kommunernas ansvar för hemsjuk- vården personer i alla åldrar, i sex regioner och landsting från 18 år och uppåt, i Uppsala från 17 år och i Värmland från 7 år och uppåt [37]. Under 2016 erhöll drygt 325 500 äldre personer i ordinärt och särskilt bo- ende kommunal hälso- och sjukvård. Av dessa erhöll cirka 86 procent sam- manhängande hemsjukvård i sitt ordinära boende. Ungefär 68 procent av per- sonerna 65 år eller äldre i ordinärt boende erhöll både sammanhängande hemsjukvård och socialtjänstinsatser. Bland personer 65 år eller äldre i perma- nent särskilt boende fick nästan 94 procent både hemsjukvård och social- tjänstinsatser. Andel personer 65 år eller äldre som endast erhöll hemsjukvård i sitt ordinära boende var cirka 19 procent. I jämförelse med föregående år av andelen personer med hemsjukvård i olika vårdformer syns en liten procentu- ell ökning för 2016 [38].

[[page_pdf=40]]
38 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Tabell 8. Personer med hemsjukvård i olika boendeformer 17 2015 och 2016. Andel personer 65 år eller äldre med kommunal hemsjukvård i ordinärt och särskilt boende tillsammans med beviljade socialtjänstinsatser 18 enligt socialtjänstlagen (SoL) och andel per- soner 65 år eller äldre med hemsjukvård i ordinärt boende utan socialtjänstinsatser. Fördelat i procent, efter ålder och kön. Resultat för 2015 redovisas inom parentes. Indikator 65–79 år ≥ 80 år Totalt Kvinnor Män Kvinnor Män ≥ 65 år ≥ 80 år Andel personer med hemsjukvård* - av alla med KHSV** i ordinärt boende 81,2 (80,4) 82,8 (82,1) 88,1 (87,9) 87,0 (86,9) 85,7 (85,3) 87,7 (87,5) - av alla med hemtjänst i ordinärt boende 63,2 (63,2) 66,5 (66,9) 69,8 (69,9) 69,9 (70,3) 68,3 (68,5) 69,8 (70,0) - av alla med perma- nent särskilt boende 91,9 (93,2) 91,5 (92,7) 94,2 (94,9) 94,2 (95,1) 93,7 (94,6) 94,2 (95,0) Andel personer med en- bart hemsjukvård i ordi- närt boende 33,2 (32,8) 30,5 (30,4) 10,9 (11,3) 16,3 (17,1) 18,9 (19,1) 12,7 (13,2) * Hemsjukvård: hälso- och sjukvårdsinsatser minst två månader i följd ** KHSV Kommunal hälso- och sjukvård Källa: Socialstyrelsens kommunal hälso- och sjukvårdsregister (insatser) samt socialtjänstregistret för äldre och personer med funktionsnedsättning (2016). Kvalitetsregister i kommunal hälso- och sjukvård Under 2016 fick Socialstyrelsen ett utökat uppdrag att erbjuda särskilt stöd till register som innehåller uppgifter om kommunalt finansierad hälso- och sjuk- vård. Antalet personer som får denna typ av vård ökar kontinuerligt men det finns få register som beskriver innehållet i denna verksamhet. Syftet med sats- ningen var bland annat att belysa vilka kvalitetsregister som finns av intresse för den kommunala hälso- och sjukvården och hur sambearbetning med olika register kan bidra till att öka kunskapen om innehållet i vården. Sedan 2007 finns registret över insatser i kommunal hälso- och sjukvård med individbaserade uppgifter om personer som någon gång under en månad fått en hälso- och sjukvårdsinsats i kommunen. Det framgår inte vad som lig- ger bakom insatsen eller vad som gjordes. Med hjälp av sambearbetningar med andra register är det dock möjligt att få fram mer information om indivi- der som får kommunalt finansierad hälso- och sjukvård. Socialstyrelsen identifierade 18 olika kvalitetsregister av betydelse för inne- hållet och utvecklingen av den kommunala hälso- och sjukvården. I rapporten Kvalitetsregister i kommunal hälso- och sjukvård gjordes den första kartlägg- ningen av täckningsgraden i respektive register, det vill säga hur väl ett register omfattar den population som den avser att beskriva [39]. De åtta register som valde att delta var: • Senior alert • Svenska demensregistret, SveDem • Svenskt register för Beteendemässiga och Psykiska Symtom vid demens, BPSD 17 I beräkningarna förutsattes att personen i ordinärt boende erhöll hälso- och sjukvårdsinsatser minst två månader i följd vilket per definition klassificeras som hemsjukvård. 18 Sociala insatser såsom service, personlig omvårdnad eller hemtjänsttimmar. Stockholms läns kommuner, förutom Norrtälje kommun är exkluderade från beräkningen.