[[page_pdf=80]]
78 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Jämlik vård och omsorg Jämlik vård och omsorg innebär att vården och omsorgen tillhandahålls och fördelas på lika villkor för alla. I detta avsnitt redogör Socialstyrelsen hur jämlik vården och omsorgen är för personer 65 år eller äldre. Behov av att inkludera transperspektiv i vård och omsorg om äldre Det finns en oro bland transpersoner över att bli transfobt bemötta inom vår- den och omsorgen om äldre, det visar betänkandet Transpersoner i Sverige (SOU 2017:92) [84]. Gruppen transpersoner är heterogen och består, i likhet med den allmänna befolkningen, av individer med olika bakgrund och erfa- renheter. Som grupp betraktat är det dock betydligt vanligare att transpersoner blir utsatta för kränkningar, trakasserier, våld och hot om våld än andra perso- ner. Den kunskap som finns om åldrandet hos hbtq-personer (homosexuella, bisexuella, trans- och queerpersoner) och bemötandet inom vård och omsorg i en svensk kontext handlar oftast uteslutande om homo- och bisexuella [85, 86]. I framtiden förväntas fler äldre hbtq-personer vara öppna med sin sexuella läggning och könsidentitet eller könsuttryck. Kommunerna behöver planera för detta i form av ökad kunskap hos personalen och ett mer inkluderande ar- betssätt i vården och omsorgen. Socialstyrelsen har tagit fram en webbaserad utbildning om hbtq och normer i socialtjänsten, i syfte att öka kunskapen inom socialtjänstens områden och därmed öka förtroendet från hbtq-personer. Är kvinnor mindre nöjda med sin vård och omsorg? För att analysera nöjdheten med omsorgen bland äldre har Socialstyrelsen ut- gått från data hämtade från myndighetens enkätundersökning ”Så tycker de äldre om äldreomsorgen”. För att analysera nöjdheten med vården bland äldre har myndigheten utgått från rapporter och data från Folkhälsomyndighetens nationella folkhälsoenkät, SKL: s undersökning Vårdbarometern och SKL:s nationella patientenkät, Vårdanalys International Health Policy Survey och sammanställningar från IVO. Det finns inte några tydliga indikationer på att kvinnor generellt sett upple- ver sig mindre nöjda med sin vård eller omsorg än vad män gör [87]. Däremot Hbtq är ett paraplybegrepp för homosexuella, bisexuella, transperso- ner samt andra personer med queera uttryck och identiteter.