[[page_pdf=86]]
84 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Utredningen konstaterar att 18 § minoritetslagen (2009:724) som reglerar rät- tigheter inom äldreomsorg tillåter en snäv tolkning av kommunernas skyldig- heter. Detta ligger inte i linje med lagstiftningens syfte menar utredningen och föreslår lagändringar med syfte att tydliggöra kommunernas skyldigheter. Ut- redningen föreslår också att äldres behov av äldreomsorg på romani chib och jiddisch bör beaktas av kommunerna i större utsträckning. En stor utmaning för äldreomsorgen är tillgång till personal som behärskar minoritetsspråken menar utredningen. Vad som styr i vilken utsträckning äldreomsorg på minoritetsspråk efterfrågas är en komplex fråga. Viktiga fak- torer är vilken information kommunen lämnar om befintlig service och vilket bemötande brukarna får. Behoven inom äldreomsorgen är inte enbart en fråga om språk konstaterar utredningen. Att ha tillgång till och känna sig trygg i sin kultur är minst lika betydelsefullt för många äldre. Detta bör avspeglas i lag- stiftningen menar utredningen. I utredningen föreslås slutligen att enskildas rätt till äldreomsorg på minoritetsspråk bör regleras i SoL. Socialstyrelsen har under 2016 och 2017 översatt skriften Din rätta till vård och omsorg – en vägvisare för äldre till samtliga nationella minoritetsspråk, dvs. finska, meänkieli, samiska, romani chib och jiddisch. Skriften vänder sig till äldre och närstående och den beskriver det stöd den äldre kan få enligt SoL och HSL. Här tas även upp de rättigheter de personer som tillhör en nat- ionell minoritet har enligt minoritetslagen. Information om att skriften har översatts har spridits till kommuner, civila organisationer, vid konferenser m.m. Sammanfattande iakttagelser Socialstyrelsens utvärdering av den palliativa vården visar att det finns ett an- tal förbättringsområden inom såväl landsting och regioner som kommunerna. Både vården och omsorgen behöver lägga ytterligare kraft på att i ännu högre grad följa det nationella kunskapsstödet kompletterat med det nationella vård- programmet. Några av de förbättringsområden som har lyfts är fortbildning till personal och att fler personer behöver få brytpunktssamtal och smärtskatt- tas i livets slutskede. Dessutom är det viktigt att vården och omsorgen anpassas utifrån den äldre, vilket även inkluderar språkliga och kulturella behov. Därför behöver perso- nalen ha rätt kompetens och god kännedom om den enskildes behov. Det är även angeläget att verksamheterna präglas av ett inkluderande arbetssätt.