[[page_pdf=37]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 35 i gruppen äldre personer har fysisk ohälsa, jämfört med hela kartläggnings- gruppen. En femtedel av personerna i kartläggningen uppgavs inte ha något känt behov utöver bristen på bostad. Det gäller både för gruppen 65 år och äldre och för samtliga inrapporterade. Tid som hemlös för personer 65 år eller äldre Över 61 procent av de hemlösa äldre personerna hade varit hemlösa i mer än fyra år. En tredjedel av personerna har varit hemlösa längre än 10 år. Det är en högre andel än för det totala antalet inrapporterade [34]. Figur 16 redovisar hur lång sammanhängande tid som personerna 65 år el- ler äldre varit hemlösa före mätveckan, jämfört med alla inrapporterade perso- ner vecka 14. Innan den nuvarande boendesituationen, det vill säga där personen bodde eller vistades under mätveckan, hade 39 procent av personerna 65 år eller äldre bott i egen bostad eller lägenhet eller haft ett eget andrahandskontrakt. Över hälf- ten (59 procent) hade även innan den nuvarande hemlösheten varit i någon av de fyra hemlöshetssituationerna. För 40 procent uppgavs att avhysning16 varit en bidragande faktor till deras nuvarande hemlöshet. Kommunal hälso- och sjukvård Kommunen har skyldighet att erbjuda en god hälso- och sjukvård till de per- soner som efter ett beslut bor i särskilt boende eller går i dagverksamhet enligt SoL samt till vuxna med beslut om bostad med särskild service och daglig verksamhet enligt LSS (12 kap. 1§ HSL). Därutöver får kommunen erbjuda hälso- och sjukvård i ordinärt boende (hemsjukvård) (12 kap. 2 § HSL). Kom- munen kan också efter överenskommelse med landstinget ta över ansvaret att 16 Avhysning är den juridiska termen för det som i vardagligt tal benämns vräkning. Socialstyrelsen 2017. Stöd för soci- altjänsten i arbetet med att förebygga avhysningar. Stockholm 2017. 0 5 10 15 20 25 30 35 0-3 månader 4-6 månader 7-11 månader 1-3 år 4-6 år 7-9 år 10 år eller längre vet ej Andel (%) Tid i hemlöshet65 år eller äldre Alla Figur 16. Sammanhängande tid i hemlöshet bland personer 65 år eller äldre Källa: Socialstyrelsens hemlöshetskartläggningsenkät vecka 14, 2017.

[[page_pdf=38]]
36 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN erbjuda hemsjukvård (14 kap. 1 § HSL). Det kommunala hälso- och sjuk- vårdsansvaret omfattar inte insatser som ges av läkare (12 kap. 3 § och 14 kap. 1 § HSL). Mellan 2013 och 2016 ökade antalet personer 65 år eller äldre inom den kom- munala hälso- och sjukvården, från 308 400 personer till 325 500 personer, varav 63 procent var kvinnor. Skillnaden kan delvis förklaras med att kvinnor lever längre än män. Även om antalet äldre med kommunal hälso- och sjuk- vård ökade, var det en minskning i andelen då åldersgruppen 65 år eller äldre total ökade under samma tidsperiod [35]. Vanliga diagnoser och dödsorsaker bland personer med kommunal hälso- och sjukvård Socialstyrelsen har sambearbetat uppgifter om olika diagnoser från patientre- gistret med uppgifter från kommunalt finansierad hälso- och sjukvård. Resul- taten har beräknats för fyra olika åldersgrupper: 0–17 år, 18–64 år, 65–79 år och 80 år eller äldre [36]. Socialstyrelsen har också tagit fram de vanligaste dödsorsakerna för de olika åldersgrupperna genom att sambearbeta dödsor- saksregistret med det kommunala hälso- och sjukvårdsregistret. De vanligaste diagnoserna för åldersgruppen 65 år eller äldre är hjärtinfarkt och hypertoni. Andra vanliga diagnoser är diabetes och kroniskt obstruktiv lungsjukdom, KOL. Ögonsjukdomarna ses i de högre åldrarna, liksom besvär från urinvägarna. Lårbens- och höftfrakturer är den allra vanligaste orsaken till att personer 80 år eller äldre vårdas i akutsjukvård, majoriteten av dessa är kvinnor (75 procent). Demenssjukdom, angivet som bidiagnos, är bland de 20 vanligaste diagnoserna i åldrarna 65 år eller äldre. Bland de vanligaste dödsorsakerna inom åldersgruppen 65 år eller äldre är hjärtsjukdomar, lunginflammation, KOL och diabetes. Ospecificerad demens anges som den näst vanligaste dödsorsaken bland personer 80 år eller äldre. Kommunal hälso- och sjukvård Primärvården ansvarar för grundläggande medicinsk behandling, om- vårdnad samt förebyggande arbete och rehabilitering som inte kräver sjukhusets medicintekniska resurser och kompetens eller annan sär- skild kompetens (2 kap 6§ HSL). Behoven tillgodoses med stöd av le- gitimerad personal i landsting och kommun. I den kommunala hälso- och sjukvården finansierar kommunerna insatser av sjuksköterskor, ar- betsterapeuter och fysioterapeuter, de vanligast förekommande pro- fessionerna. Ett fåtal dietister finns också att tillgå. Läkare finansieras av landstingen. Den kommunala hälso- och sjukvården kan utföras av omsorgspersonal på delegation under förutsättning att patientsäker- heten upprätthålls (6 kap 3 § PSL).