[[page_pdf=4]]
Denna publikation skyddas av upphovsrättslagen. Vid citat ska källan uppges. För att återge bilder, fotografier och illustrationer krävs upphovsmannens tillstånd. Publikationen finns som pdf på Socialstyrelsens webbplats. Publikationen kan också tas fram i alternativt format på begäran. Frågor om alternativa format skickas till al- ternativaformat@socialstyrelsen.se Artikelnummer 2018-2-7 Omslagsfoto Maskot Bildbyrå AB/Johnér bildbyrå AB Publicering www.socialstyrelsen.se, februari 2018