[[page_pdf=87]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 85 Tillgänglig vård och omsorg Tillgänglig vård och omsorg innebär att det ska vara lätt att få kontakt med en verksamhet och att få vård och omsorg inom rimlig tid. Det innebär också att alla som har behov kan ta del av verksamheten och använda dess tjänster I det här avsnittet beskriver Socialstyrelsen material som belyser tillgängligheten till vård och omsorg för personer 65 år eller äldre med fokus på väntetider på landets akutmottagningar och välfärdsteknik. Äldre fortsätter vänta länge på landets akutmottagningar Socialstyrelsens årliga mätning av vistelsetid på akutmottagningar för peri- oden juni 2016–maj 2017 visar att personer 80 år eller äldre har en längre to- tal vistelsetid på akutmottagningen jämfört med personer 19–79 år gamla. Medianvistelsetiden har ökat med 33 minuter och är nu 3 timmar och 58 mi- nuter för patienter 80 år och äldre [96]. Denna medianvistelsetid är 10 minuter längre än föregående period som var juli 2015–juni 2016 för de akutmottag- ningar som ingick då. De 10 procent av personerna 80 år eller äldre som får vänta längst, väntar i 8 timmar och 7 minuter eller längre innan de kan lämna akutmottagningen eller skrivas in i slutenvården. Detta är 22 minuter längre jämfört med akutmottagningar som ingick i föregående mätning. Vad gäller tiden till att bli bedömd av läkare har personer 80 år eller äldre 10 minuter kortare medianväntetid (53 minuter) jämfört med personer 19–79 år. Samtidigt får 10 procent av personerna 80 år eller äldre vänta i 3 timmar och 24 minuter eller längre på akutmottagningen innan de blir bedömda av lä- kare. Det är ingen förändring jämfört med akutmottagningarna som ingick i föregående tolvmånadersperiod. Socialstyrelsen har tidigare visat att ålder utgör en speciell riskfaktor för långa vistelsetider på akutmottagningen [97, 98]. Personer 80 år eller äldre riskerar att få vänta längre på akutmottagningarna bland annat eftersom denna ålderskategori skrivs in i slutenvården i högre utsträckning jämfört med yngre personer. Bristen på vårdplatser leder i sin tur till att patienterna får vänta längre på akuten. Ojämn utveckling av e-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna Socialstyrelsen konstaterar under 2017 i sin årliga uppföljning av e-hälsa och välfärdsteknik att utvecklingen i kommunerna är ojämn [99]. Digitaliseringen av trygghetslarmen har gått fort även om kommunerna inte har nått regering- ens mål att samtliga trygghetslarm skulle var digitala vid 2016 års utgång. Även vissa former av välfärdsteknik har utvecklats snabbt. Det är framför- allt inom äldreomsorgen som kommunerna har dragit nytta av tekniken och där det går att se en snabbare utveckling än inom andra verksamhetsområden.

[[page_pdf=88]]
86 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Den vanligaste formen av teknik som används för personer i ordinärt boende är passiva larm eller sensorer, tabell 19. Resultaten från denna fjärde uppföljning visar en ökning inom de flesta om- råden som undersökts. Myndigheten konstaterar dock att flera av de mål som uttrycktes i överenskommelsen om stöd till evidensbaserad praktik för god kvalitet inom socialtjänsten mellan regeringen och SKL inte har uppnåtts. Undersökningen visar att: • Användningen av e-tjänster inom socialtjänsten är fortfarande låg. De tjänster som ökar är webbaserade biståndsansökningar inom äldreomsor- gen, inom verksamheter för personer med funktionsnedsättningar och inom ekonomiskt bistånd. Sedan 2014 har andelen kommuner som har webbase- rade ansökningar inom äldreomsorgen ökat från 7 till 22 procent 2017. • Andelen digitala trygghetslarm ökar (69 procent) men kommunerna nådde inte målet om att alla larm skulle vara digitala den 31 december 2016. • Användningen av Nationell patientöversikt (NPÖ) ökar men det är bara en mindre del av kommunerna som kan producera journalmaterial så att andra vårdgivare kan läsa det. NPÖ gör det möjligt för behörig vårdpersonal att med personens samtycke ta del av journalinformation som registrerats hos andra landsting, regioner, kommuner eller privata vårdgivare. • En liten andel av socialtjänstens personal har tillgång till säker roll- och be- hörighetsidentifikation. • Andelen personal som kan läsa och dokumentera information mobilt är fortfarande liten. • Få privata utförare av kommunal hälso- och sjukvård använder NPÖ för att ta del av information och det finns inga privata utförare som producerar uppgifter i systemet. Tabell 19. Antal och andel kommuner som har olika typer av välfärdstek- nik för personer i ordinärt boende. Typ av välfärdsteknik Antal kommuner (n=238) Andel kommuner (%) Passiva larm/sensorer 204 86 Vårdplanering/samordnad individuell vårdplanering med video 141 59 Gps-larm* 123 52 Elektroniska lås till hemtjänstens kunder 115 48 Trygghetskamera (nattillsyn/fjärrtillsyn med kamera)** 88 37 Påminnelse för medicin mm. 61 26 Dagtillsyn med hjälp av kamera 7 3 * Det var cirka 450 personer som var beviljade GPS-larm. ** Det var cirka 500 personer som hade nattillsyn via kamera. Källa: Rapporten E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna [99]. Av figuren 32 framgår att det skett en utveckling mellan 2016–2017. Den största ökningen har skett av andelen kommuner som erbjuder GPS-larm till äldre och till personer med funktionsnedsättningar. Här har andelen kommu- ner fördubblats mellan 2016 och 2017. Även vårdplanering med video och trygghetskameror har ökat kraftigt mellan de två åren. Totalt 22 kommuner (9