[[page_pdf=35]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 33 Boendeformer Den största andelen (65 procent) av de hemlösa personerna 65 år eller äldre bodde under mätveckan i de mer långsiktiga boendelösningarna (situation 3), jämfört med 49 procent av det totala antalet inrapporterade personer. De per- soner som bor i de mer långsiktiga boendelösningarna bor mer stabilt än de personer som befinner sig i någon av de andra tre situationerna i hemlöshet. Drygt 770 äldre personer bodde med socialt eller kommunalt kontrakt under mätveckan. Det innebär att kommunen hyr eller äger bostaden och hyr ut den till personer med ett hyresavtal med tillsyn, särskilda villkor eller regler. Yt- terligare 440 personer 65 år eller äldre bodde i försökslägenhet, övergångslä- genhet, träningslägenhet eller genomgångsbostad. Lite fler än var tionde person som var 65 år eller äldre (203 personer) bodde under mätveckan på ett stödboende eller i ett inackorderinghem. Totalt befann sig 261 personer 65 år eller äldre i akut hemlöshet under mätveckan, vilket ta- bell 6 visar. Situation 1: Akut hemlöshet Personen är hänvisad till akutboende, härbärge, jourboende, skyddade boenden eller motsvarande. Här ingår också personer som sover i of- fentliga lokaler, utomhus eller i trappuppgångar, tält, bilar eller mot- svarande. Situation 2: Institutionsvistelse och stödboende Personen är antingen intagen eller inskriven på en kriminalvårdsanstalt eller SiS-institution, eller bor på ett hem för vård och boende (HVB), i ett familjehem eller ett stödboende som anordnats av socialtjänsten. Personen ska flytta därifrån inom tre månader efter mätveckan, men har inte någon egen bostad ordnad inför flytten eller utskrivningen. Hit räknas även de personer som skulle ha skrivits ut eller flyttat, men som är kvar på grund av att de inte har någon egen bostad ordnad. Situation 3: Långsiktiga boendelösningar Personen bor i en av kommunen (socialtjänsten) ordnad boendelösning såsom försökslägenhet, träningslägenhet, socialt kontrakt, kommunalt kontrakt eller motsvarande på grund av att personen inte får tillgång till den ordinarie bostadsmarknaden. Det handlar om boendelösningar med någon form av hyresavtal (eller kontrakt) där boendet är förenat med tillsyn, särskilda villkor eller regler. Situation 4: Eget ordnat kortsiktigt boende Personen bor tillfälligt och kontraktslöst hos kompisar eller bekanta, familj eller släktingar eller har ett tillfälligt (max tre månader efter mätveckan) inneboende- eller andrahandskontrakt hos en privatperson. Den uppgiftslämnande verksamheten har haft kontakt med personen av detta skäl och kände till att denna hemlöshetssituation gällde under den aktuella mätveckan.

[[page_pdf=36]]
34 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Tabell 6. Personer 65 år eller äldre* som har rapporterats befinna sig i hem- löshet vecka 14, 2017, uppdelat på olika boendeformer. Resultaten redovisas i antal personer och i procent av det totala antalet inrapporterade per- soner. Boendeformer 2017 Antal äldre personer Andel av de in- rapporterade äldre (%) Total av alla inrapporterad personer (%) Akut hemlöshet: Offentliga utrymmen, utomhus 47 3 2 Tält, bil, husvagn, campingstuga 14 1 1 Härbärge, akutboende 73 4 4 Hotell, vandrarhem 59 3 6 Tillfälligt logi (jourboende, korttidsboende) 62 3 4 Skyddat boende eller kvinnojour x 0 1 Totalt i situation 1 (inkl. 24 personer ospecificerat boende i sit. 1) 261 15 18 Institution och stödboende (utskrivning inom tre månader utan bostad): SiS-institution, HVB, familjehem 56 3 4 Kriminalvårdsanstalt, häkte, frivård 8 0 2 Stödboende, inackorderingshem 203 11 8 Heldygnsvård på behandlingshem inom hälso- och sjukvården (inkl. LRV och LPT) 14 1 1 Totalt i situation 2 281 15 15 Långsiktiga boendelösningar: Referensboende, träningslägenhet 152 8 8 Försökslägenhet, övergångslägenhet 177 10 6 Socialt kontrakt, kommunalt kontrakt 774 43 31 Bostad först (inte eget förstahandskontrakt) 14 1 1 Genomgångsbostad 61 3 3 Totalt i situation 3 1 178 65 49 Eget kortsiktigt boende: Ofrivilligt kontraktslöst boende hos fa- milj/släkt 38 2 7 Ofrivilligt kontraktslöst boende hos vänner/bekanta 34 2 6 Tillfälligt andrahandsboende, kortare än tre månader, hos privatperson 7 0 2 Tillfälligt inneboende, kortare än tre måna- der, hos privatperson 10 1 2 Totalt i situation 4 89 5 18 TOTALT 1 818 100 100 *För 48 personer 65 år eller äldre saknas uppgifter om boendeform Källa: Socialstyrelsens hemlöshetsenkät vecka 14, 2017. Vilka är de hemlösa personerna? I gruppen hemlösa personer 65 år eller äldre har ungefär 40 procent miss- bruks- eller beroendeproblem. En femtedel av dem har psykisk ohälsa. Dessa siffror är högre än för hela kartläggningsgruppen. En större andel (37 procent)