[[page_pdf=52]]
50 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN S ammanfattningsvis är förskrivningsmönstret för opioider hos äldre helt an- norlunda än för tio år sedan, med i dag en övervikt för preparat med oxiko- don. Förskrivningen av opioider i plåster, främst buprenorfin, har ökat märk- bart, men är inte den dominerande behandlingsformen mot smärta. Samtidigt har tramadol minskat kraftigt och förskrivningen av opioider hos äldre är sam- mantaget något lägre i dag än för tio år sedan. Kodein har (liksom tramadol ti- digare) förts in i Socialstyrelsens indikator ”1.1 Preparat som bör undvikas om inte särskilda skäl föreligger”, i och med den nyligen publicerade revide- rade versionen av Indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre [52]. Könsskillnader i opioidförskrivningen Förskrivningen av opioider är genom åren högre hos kvinnor än hos män, både som helhet och för de enskilda läkemedlen. Detta är kopplat till en mer omfattande användning av smärtstillande medel hos kvinnor, som har rappor- terats i epidemiologiska studier i såväl Sverige som andra länder [54]. Den ak- tuella analysen visar dock att skillnaderna mellan könen ser likartad ut för de olika typerna av opioider, liksom för förändringarna av dem över tid. Ny version av indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre Socialstyrelsens Indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre publicerades för första gången 2004 och en första revidering gjordes 2010. Under de 13 år som gått sedan indikatorerna gavs ut har de gett upphov till ett flertal initiativ och fått en rad olika tillämpningar i vården, bland annat: • Utbildningsinsatser för vårdpersonal kring äldre och läkemedel. • Rekommendationer för äldres läkemedelsbehandling i flertalet landsting och regioner. 0,0 20 06 2008 2010 2012 2014 2016 Morfin Oxikodon Kodein Tramadol Fentanyl Buprenorfin Källa: Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen. Figur 21. Användning av opioider hos män 75 år eller äldre, 2006–2 016 Procent 4,0 3,5 3,0 2,5 2,0 1,5 1,0 0,5

[[page_pdf=53]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 51 • Lathundar om läkemedel som bör undvikas eller användas med försiktighet till äldre, i flertalet landsting och regioner. • Beslutsstöd för läkemedelsförskrivning till äldre och läkemedelsgenom- gångar. • Regelbundna mätningar av kvaliteten i äldres läkemedelsanvändning, i olika typer av öppna jämförelser på Socialstyrelsen och för statistik från SKL. • Satsningar från pensionärsorganisationer, såsom Koll på läkemedel19. I juni 2017 publicerades den andra reviderade versionen av indikatorerna [52]. Behovet av en uppdatering har varit stort mot bakgrund av att det tillkommit nya kriterier och indikatorer, riktlinjer och rekommendationer, såväl nationellt som internationellt, och även förändringar i läkemedelspanoramat hos äldre. Den nya versionen innehåller en rad förändringar. Många av de läkemedels- specifika indikatorerna har utökats och några har tagits bort. De diagnosspeci- fika indikatorerna har genomgått uppdateringar som i många fall varit bety- dande. De har även utökats med två nya diagnoser/behandlingsområden: strokeprofylax vid förmaksflimmer samt osteoporos. Slutligen har ett nytt in- dikatorområde lagts till ”3. Indikatorer för läkemedel i relation till andra aspekter på hälsa och sjukdom”. Där presenterar ”3.1 Läkemedel och allvar- liga biverkningar” checklistor som kan användas för att identifiera, och på sikt förebygga, läkemedelsbiverkningar som leder till akut inläggning på sjukhus av äldre. Tabell 12 sammanfattar de viktigaste förändringarna. Tabell 12. Exempel på viktiga förändringar i den andra reviderade vers- ionen av Indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre 2017. Indikator Förändring 1.1 Preparat som bör undvikas om inte särskilda skäl föreligger Tillagt: två läkemedel – kodein och gli- benklamid. 1.2 Preparat för vilka korrekt och aktuell indikation ofta saknas eller är oklar Tillagt: flera läkemedel/läkemedelsgrupper, bl.a. acetylsalicylsyra i lågdos, statiner och inkonti- nensmedel. 1.3 Olämplig regim Tillagt: tre läkemedelsgrupper, bl.a. behandling med protonpumpshämmare under mer än två månader utan omprövning. Borttaget: Tarmirriterande läkemedel dagligen under mer än en vecka. 1.4 Olämplig dosering Tillagt: två läkemedel, citalopram i dygnsdos > 20mg samt ecitalopram i dygnsdos >10mg. Borttaget: Paracetamol i dygnsdos > 4g. 1.5 Polyfarmaci Borttaget: Samtidig behandling med tio eller fler läkemedel. 2.5 Typ 2-diabetes Flera förändringar. Bl.a. nya gränser för dosjuste- ring resp. utsättning av metformin vid nedsatt njurfunktion. 2.6 Gastroesofageal refluxsjukdom (GERD) och ulcussjukdom Tillagt: Att samtidig behandling med omeprazol/esomeprazol och citalopram/esci- talopram: kan ge kraftigt förhöjd serumkoncent- ration av citalopram/escitalopram med risk för QT-förlängning och arytmi. 19 https://www.kollpalakemedel.se/om-koll-pa-lakemedel/