[[page_pdf=68]]
66 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN allmänna mammografiverksamheten både i Sverige och i de flesta länder. An- ledningen är att det saknas studier som utvärderat nyttan av mammografi i denna åldersgrupp. Sammanfattande iakttagelser Den totala förskrivningen av läkemedel till äldre personer ökar. Samtidigt har kvaliteten i läkemedelsbehandlingen förbättrats på flera sätt de senaste tio åren. Förskrivningen av olämpliga läkemedel har exempelvis minskat med 53 procent sedan 2005. Även utvecklingen av äldre personers tandhälsa är fort- satt positiv. Allt fler äldre har fler egna tänder, vilket samtidigt innebär att be- hovet kommer att öka av tandvård och förebyggande åtgärder för gruppen.