[[page_pdf=79]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 77 1294 stycken. Antalet beslutade ärenden var 1 168 stycken varav 407 gällde äldreomsorg. Anmälan av allvarliga vårdskador, lex Maria Vårdgivarnas lex Maria-anmälningar minskade stort mellan 2018 och tidi- gare år. En orsak till minskningen är en förändrad anmälningsskyldighet som trädde i kraft 1 september 2017. 50 Under 2019 kom 2 270 lex Maria-anmälningar in till IVO, det är något fler än 2018. År 2019 fattade IVO beslut i 2 110 ärenden, och 1 012 beslut gällde personer 65 år och äldre.51 För äldreomsorgen beslutade IVO i 2015 ärenden. Tillsyn visar att vården och omsorgen inte är tillräckligt samordnad Flera av IVO:s iakttagelser för verksamhetsåret 2019 liknar tidigare år med brister i kompetensförsörjning och samordning, vilket tyder på att kvalitets- och patientsäkerhetsarbetet inte fungerar tillfredsställande. När samordningen brister saknas det ofta ett helhetsgrepp om hur olika in- satser ska utföras och av vem, hur uppföljningar ska göras, vilka åtgärder som ska utföras och hur utvärderingar ska ske. Att samordningen inte funge- rar beror ofta på att rollerna är otydliga. Det kan också bero på att det finns organisatoriska mellanrum, som uppstår när en verksamhets ansvar och befo- genheter tar slut utan att en annan verksamhet tar vid. Brister i kunskap och samordning bidrar till att utsätta de äldre för vård- skador. Det kan vara att personalen inte lagt märke till symtom på skador el- ler sjukdomar, eller inte tagit sådana tecken på allvar, framför allt när det handlar om personer som har en demenssjukdom, psykisk ohälsa, multisjuk- lighet eller kommunikationssvårigheter. IVO ser också att personalen kan sakna kunskap om förflyttningsteknik och användning av välfärdsteknik som finns, men också ha språkliga brister. Bristande dokumentation och hög ar- betsbelastning är ytterligare faktorer som bidrar till risker för patientsäker- heten. Det finns även en underrapportering av avvikelser som rör insatser en- ligt socialtjänstlagen. Det rör exempelvis fall där personalen förbiser en äldre persons behov av dubbelbemanning eller en missad matleverans. Vård- och omsorgsgivarna behöver enligt IVO i högre grad integrera för- bättringsarbetet i den ordinarie verksamhetsstyrningen och anpassa det efter de utmaningar och förutsättningar som verksamheterna har att förhålla sig till [42]. 50 Fram till den 1 september 2017 förelåg enligt 4 kap. 2 § Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd (SOSFS 2005:28) om anmälningsskyldighet enligt lex Maria en anmälningsskyldighet om en patient hade begått suicid i sam- band med undersökning, vård eller behandling, eller efter fyra veckor efter en vårdkontakt och detta kommit till vård- givarens kännedom. I samband med att Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd (HSLF-FS 2017:40) om vårdgi- vares systematiska patientsäkerhetsarbete trädde i kraft och SOSFS 2005:28 upphävdes, föreligger inte längre någon obligatorisk anmälningsskyldighet enligt bestämmelserna om lex Maria vid suicid. 51 Det är 101 ärenden som inte är specificerade på ålder.