[[page_pdf=96]]
94 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Socialstyrelsen har tidigare visat att ålder utgör en speciell riskfaktor för långa vistelsetider på akutmottagningen [155, 156]. Personer 80 år eller äldre riskerar att få vänta längre på akutmottagningarna bland annat eftersom denna ålderskategori skrivs in i slutenvården oftare än yngre personer. Bris- ten på vårdplatser leder i sin tur till att patienterna får vänta längre på akuten. Äldre med hiv Hiv, humant immunbristvirus, är en diagnos som är relativt ny i samband med åldrande. Dagens effektiva medicinska behandling mot hivinfektion har medfört en betydande minskad sjuklighet och dödlighet hos personer som le- ver med hiv. Hiv är idag en kronisk sjukdom. De som levt länge med hiv kan ha medicinerat under många år och har sannolikt samsjuklighet associerad med behandlingen [157, 158]. Hiv och åldrande, en global trend FN-organet UNAIDS, som arbetar globalt mot spridning av hiv och aids, pekar ut hiv och åldrande som en globalt signifikant trend med en allt större andel personer över 50 år som lever med hiv [157]. Denna trend kräver nya strategier vad gäller prevention, testning och behandling. UNAIDS lyfter tre orsaker till att andelen äldre med hiv ökar globalt [157]: • effektiv behandling, vilket förlänger livet för personer som lever med hiv • minskande antal fall av hiv bland unga vuxna vilket bidrar till en ökad an- del äldre • människor i åldrarna 50 år och äldre uppvisar många av de riskbeteenden som ses bland yngre. Aktuell forskning visar att åldersrelaterade sjukdomar utvecklas tidigare bland personer som lever med hiv [159]. Personer med hiv riskerar i högre utsträckning att få åldersrelaterade sjukdomar, som njursjukdom, hjärtkärl- sjukdom, olika cancerformer, diabetes, osteoporos (benskörhet) eller depres- sion. De riskerar också att få det tidigare än personer som inte lever med hiv. Allt fler äldre lever med hiv i Sverige Äldre personer som lever med hiv i Sverige är en heterogen grupp, där hiv- status och den biologiska påverkan av hiv på åldrandeprocessen är gemen- sam. Drygt 7 900 personer lever i dag med hiv i Sverige och varje år dia- gnostiseras cirka 450 personer. Närmare hälften av dem som lever med hiv är 50 år och äldre. I Europa är var sjätte person som blir diagnostiserad med hiv över 50 år, jämfört med en av tio för tio år sedan [160]. Äldre som diagnosti- seras med hiv har många gånger en sen diagnos med dåliga värden. Inom vården riskerar symtomen att tolkas som åldersrelaterade snarare än hivrela- terade. Det finns också ett utbrett riskgruppstänkande som inte inbegriper äldre, därför kan det dröja innan de erbjuds ett hivtest i vården. I Sverige är 58 procent av hivdiagnoserna sena diagnoser, varav 27 procent har sökt sjukvård med hivassocierade symtom utan att hivtest tagits [161].

[[page_pdf=97]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 95 Uppdaterade kunskaper avgörande för att minska stigma och diskriminering Folkhälsomyndigheten och Referensgruppen för antiviral terapi (RAV) har under 2019 uppdaterat kunskapsläget och rekommendationerna om smittsam- het [162]. Det innebär att personer som lever med hiv, och som uppfyller kri- terierna för välinställd behandling, inte kan överföra hiv till någon annan vid vaginala och anala samlag. Det innebär också att vid de flesta kontakter inom hälso- och sjukvården samt inom tandvården saknas grund för beaktansvärd risk och personalen behöver inte informeras om patienten har en välinställd behandling [162]. Trots alla medicinska framsteg och all tillgänglig kunskap och information finns det fortfarande ett stigma kring sjukdomen. Uppdate- rad information om hiv, smittsamhet och behandlingens effekter har inte fått brett genomslag i Sverige. Enligt Folkhälsomyndighetens livskvalitetsstudie bland personer som lever med hiv i Sverige under 2016 uttryckte 38 procent oro för att inte få vård och omsorg under ålderdomen [163]. Under 2016–2019 genomfördes Äldreprojektet 73– ett nationellt, treårigt projekt som genom ett målgruppsnära arbete tagit fram kunskapsunderlag att arbeta vidare med angående hiv och åldrande. I projektet framkom en uttalad oro för att åldras med hiv när det gäller bemötande och det medicinska om- händertagandet inom vård och äldreomsorg samt risken för samsjuklighet [164]. Inom ramen för Äldreprojektet har en studie genomförts om hivmedveten- het i äldre- och funktionshinderomsorgen i Borlänge kommun. Resultatet vi- sar att det behövs en uppdatering av den teoretiska kunskapen bland vårdper- sonalen i denna verksamhet. Studien visar att uppdaterad kunskap kring smittsamhet och behandlad hiv inte har fått genomslag. Det är fortfarande många som antingen inte vet om behandlad hiv är smittsam eller inte, eller tror att behandlad hiv är lika smittsam som obehandlad, figur 44. 73 Äldreprojektet är ett nationellt, treårigt projekt, 2016–2019 finansierat med medel ur Arvsfonden med Hiv-Sverige som huvudman. https://www.hiv-sverige.se

[[page_pdf=98]]
96 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 De smittar inte längre/ de smittar mindre De smittar fortfarande lika mycket Vet inte Procent Äldreprojektets studie Primärvården Hiv i Sverige Fråga: Vad tror du detta har för betydelse för smittsamheten hos de som tar medicinerna? Figur 44. Äldreprojektets studie i jämförelse med Hiv– kunskaper och attityder inom primärvården* och Hiv i Sverige** Källa: * Hall I.E., Plantin L. (2017). Hiv - kunskaper och attityder inom primärvården. Malmö. Malmö universitet, Fakulteten för hälsa och samhälle. ** Folkhälsomyndigheten (2013). Hiv i Sverige. Kunskaper, attityder och beteenden hos allmänheten 1987–2011. Vidare visar studien att vårdpersonal inom äldre- och funktionshinderomsor- gen har otillräckliga kunskaper om hiv, men en relativt positiv attityd gente- mot personer som lever med hiv. Kunskap är en färskvara och med uppdate- rade kunskaper kan fördomar och felaktiga föreställningar minska och bidra till en normalisering av hiv, utan att förringa allvaret i diagnosen.