[[page_pdf=24]]
22 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Alkohol och äldre Alkoholkonsumtion kan medföra fysiska, psykiska och sociala konsekvenser, exempelvis cancer, leversjukdom eller fallolyckor. Den medför också kostna- der för samhället [22]. Enligt skattningar från WHO är den exempelvis en av de större bidragande orsakerna till den samlade sjukdomsbördan i samhället [23, 24]. År 2019 publicerade Folkhälsomyndigheten den nationella folkhäl- soenkäten som visade att 16 procent av befolkningen 16–84 år uppgav risk- konsumtion av alkohol [20]. Riskkonsumtionen 6 varierar mellan grupper i befolkningen beroende på kön, ålder och andra socioekonomiska faktorer. Andelen med riskkonsumtion av alkohol minskade i befolkningen totalt, framförallt bland unga under perioden 2006–2018, medan den ökade bland äldre. Centralförbundet för alkohol- och narkotikaupplysning (CAN) genomförde 2019 en befolkningsstudie som visar att årskonsumtionen bland 65–84- åringar har stigit med 21 procent sedan 2004 [25]. Kvinnor i åldersgruppen 65–84 år har den största relativa förändringen i alkoholkonsumtion sedan 2004, i jämförelse med andra åldersgrupper. Deras alkoholkonsumtion ökade med 44 procent 2004–2018. Det är dock viktigt att understryka att de personer som idag hör till de äldre grupperna inte har ökat sin konsumtion i takt med att de blir äldre. Den huvudsakliga förklaringen till den ökade alkoholkonsumtionen i åldersgrup- pen är att tidigare generationer med mer återhållsamma alkoholvanor ersatts av nya generationer, med mer omfattande alkoholvanor. Konsumtionen ökar generellt inte hos de som uppnår högre åldrar, utan det vanliga är snarast att konsumtionen avtar med åldern. Allt fler äldre personer vårdas på grund av alkoholmissbruk En kontinuerlig ökning har de senaste 10 åren skett av andelen personer 65 år och äldre som vårdas inom hälso- och sjukvårdens specialiserade öppenvård och slutenvård med diagnoser som är relaterade till alkoholberoende. Ök- ningen gäller såväl kvinnor som män, figur 5. 6 Definition av riskkonsumtion finns i Öppna jämförelsen folkhälsa 2019, Folkhälsomyndigheten, sida 202.

[[page_pdf=25]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 23 Figur 5. Vårdade inom specialiserad öppenvård för alkoholberoende Andel invånare som vårdats med alkoholdiagnos efter åldersgrupper, åldersstandardiserade värden, 2009–2018. * ICD-10 F102 (huvud- och bidiagnos) Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. 0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 30-49 år 50-64 år Kvinnor Antal per 100 000 invånare 0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 65-84 år 85+ år Män Antal per 100 000 invånare En viss ökning syns även av andelen vårdade äldre inom slutenvården, att jämföra med minskningen av andelen vårdade yngre än 65 år, figur 6. Figur 6. Vårdade inom slutenvården för alkoholberoende Andel invånare som vårdats med alkoholdiagnos efter åldersgrupper, åldersstandardiserade värden, 2009–2018. * ICD-10 F10 (huvud- och bidiagnos) Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. Antal per 100 000 invånare 0 100 200 300 400 500 600 700 800 30-49 år 50-64 år Kvinnor Antal per 100 000 invånare 0 100 200 300 400 500 600 700 800 65-84 år 85+ år Män Alkoholrelaterad dödlighet Den alkoholrelaterade dödligheten har befunnit sig på ungefär samma nivå under de senaste 10 åren med cirka 2 000 dödsfall per år. Det är fler män än kvinnor som avlider och fler äldre än yngre. I alla åldersgrupper, utom en har

[[page_pdf=26]]
24 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN den alkoholrelaterade dödligheten minskat. Antalet alkoholrelaterade döds- fall per 100 000 invånare 65 år och äldre ökade med 45 procent1998–2019. Ökningen gäller både kvinnor och män. 7 Behov av stöd till socialtjänsten för äldre med risk- eller missbruk av alkohol Socialstyrelsen har gjort en förstudie för att identifiera vilket behov av stöd och vägledning det finns hos personalen inom socialtjänsten och hemsjukvår- den när det gäller äldre med missbruk [26]. Personalen inom hemtjänsten har störst behov av stöd, eftersom de ofta arbetar ensamma i den äldres hem och utan den kontinuerliga tillsyn och tillgång till sjuksköterskor som finns vid särskilda boenden. Det är vanligt att hemtjänstpersonalen kommer i kontakt med personer med missbruk. Många upplever att de får ta ansvar för situat- ioner som kan uppstå till följd av missbruket, trots att de saknar särskild kun- skap om missbruk och hur de ska hantera svåra situationer som kan uppstå. Det kan handla om att veta hur och när man ska ta upp frågan om en hög al- koholkonsumtion. Det kan också handla om hur man ska agera om man ser att någon far illa till följd av sitt missbruk och samtidigt respektera den äldres rätt till självbestämmande. Personalens arbetsmiljö kan påverkas, bland annat till följd av att det uppstår fler arbetsuppgifter än planerat eller att de tar längre tid. Riktlinjer för arbetet saknas ofta och man upplever brist på stöd från organisationen [26]. Merparten av kommunerna saknar rutiner inom hemtjänsten för hur perso- nalen ska agera om de misstänker eller upptäcker att en äldre person är bero- ende av eller missbrukar alkohol eller andra beroendeframkallande medel. Dock har andelen kommuner som uppger att det finns en sådan rutin ökat från 35 procent 2017 till 38 procent 2019 [27, 28]. I många fall finns inget el- ler begränsat samarbete mellan äldreomsorgen och missbruks- och beroende- verksamheter inom kommunen. De flesta kommuner saknar också rutiner för ett samordnat stöd mellan missbruks- och beroendevård och äldreomsorg vid risk- eller missbruk. Enligt Socialstyrelsens förstudie behöver omsorgspersonalen stöd och väg- ledning när det gäller fakta om missbruk, bemötande och delaktighet, etiska frågor, roller och mandat samt vissa juridiska frågor [26]. Det behövs också stöd riktat till ledningsnivå. Ett sådant stöd skulle kunna bidra till ett lokalt utvecklingsarbete, bland annat i form av att man lokalt tar fram rutiner för att säkra kvalitet, samverka mellan missbruks- och beroendeverksamheten i kommunen och äldreomsorgen samt stödja personalen. 7 Socialstyrelsen, statistikdatabas för dödsorsaker