[[page_pdf=63]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 61 Tabell 16. Mat och måltidsmiljön i särskilt boende, riksnivå Andel (%) personer 65 år och äldre i särskilt boende som var nöjda med maten och måltidsmiljön och med aktuella genomförandeplaner, 2016–2019 Indikatorer 2016 2017 2018 2019 Uppger att maten som serveras smakar mycket eller ganska bra 76 % 75 % 74 % 74 % Upplever att måltiderna alltid eller ofta är en trevlig stund på dagen 70 % 69 % 68 % 68 % Rutin för genomförande av dygnets måltider 41 % 40 % 42 % 38 % Andel personer med genomförandeplan för måltid 81 % 79 % 82 % 81 % Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? Socialstyrelsen. Av de som bor i särskilt boende har 81 procent en aktuell genomförandeplan som beskriver personens önskemål och behov i samband med måltider, tabell 16. Livsmedelsverket har 2019 tagit fram ett informationsmaterial med gene- rella råd för äldre för att bibehålla funktion länge i livet med hjälp av rätt fo- kus när det gäller maten och den fysiska aktiviteten, Stor aptit på livet, men mindre aptit på maten? [101]. Riskförebyggande åtgärder inom områdena undernäring, nedsatt munhälsa, trycksår och fall Undernäring, nedsatt munhälsa, trycksår och fall har betydelse för den äldres livskvalitet och välmående. Alla dessa riskområden påverkar varandra och har betydelse för att någon eller några risker ska uppstå. Det finns ingen täck- ande nationell statistik över hur många personer inom hälso- och sjukvård el- ler äldreomsorg som har diagnostiserats för undernäring eller risk för under- näring. Det nationella kvalitetsregistret Senior alert underlättar dock för vård- och omsorgspersonal att systematiskt och strukturerat identifiera riskerna för undernäring, nedsatt munhälsa, trycksår och fall på individnivå, vidta åtgär- der och följa upp insatser. Användning av kvalitetsregistret ger också verk- samheterna möjlighet att följa utvecklingen av det hälsoförebyggande arbetet för dessa grupper på enhetsnivå [102]. Förebygga trycksår – en vinst för alla Ett trycksår är en lokal skada i huden eller den underliggande vävnaden som ett resultat av tryck eller tryck i kombination med skjuv. Kroppsdelar där ben ligger nära huden, till exempel hälar och korsben, är speciellt utsatta. Konse- kvenserna av trycksår är många, bland annat smärta, ängslan och bundenhet för individen, samt ökad vårdtyngd och ökade kostnader för sjukvården. Trycksårsförekomst hos äldre Sedan 2013 har kvalitetsregistret Senior alert erbjudit samtliga kommuner att genomföra punktprevalensmätningar (PPM) av trycksår. 22 Från och med 22 Allvarlighetsgraden för trycksår kategoriseras 1–4; de allvarligare trycksåren finns i kategori 2–4.

[[page_pdf=64]]
62 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN mätningen 2017 används en annan metod23 och resultat från tidigare mät- ningar är därmed inte helt jämförbara. Andelen trycksår (grad 1–4) år 201924 var 7 procent inom kommunala verksamheter25 och 4 procent inom regionerna26, drygt hälften av trycksåren var allvarliga (grad 2–4). En fjärdedel bedömdes ha risk för att få trycksår, tabell 17. Det var vanligast med trycksår på hälarna och i ryggslutet. Tabell 17. Punktprevalensmätningar av trycksår i kommunal verksamhet Punktprevalensmätningar av trycksår i kommunal verksamhet, 2013–2019, antal kommuner respektive antal och andel patienter. Kolumn1 Höst 2013 Höst 2014 Höst 2015 Höst 2016 Höst 2017 Höst 2018 Höst 2019 Antal kommuner 61 196 143 124 286* 285** 285*** Antal personer i kom- munal verksamhet 8 000 22 200 18 700 15 600 90 400* 90 500** 93 000*** Andel (%) med risk för trycksår 31 32 31 30 25 26 26 Andel (%) med trycksår 9 9 8 8 5 6 7 * I mätningen deltog även 19 regioner. Totalt deltog 110 500 personer varav 20 000 i regionsverksamhet. ** I mätningen deltog även 19 regioner. Totalt deltog 111 500 personer varav 21 000 i regionsverksamhet. *** I mätningen deltog även 19 regioner. Totalt deltog 110 819 personer varav 17 807 i regionsverksamhet. Källa: Senior alert 2019. Av figur 31 framgår att förekomsten av trycksår varierade beroende på enhetstyp; förekomsten var högst på korttidsboenden – drygt 9 procent. PPM 2019 visade att de två vanligaste planerade förebyggande åtgärderna för personer som bedömts ha risk för trycksår var bedömning av huden (61 procent) samt hudvård respektive mellanmål (51 procent vardera). Bruk av tryckavlastande hjälpmedel planerades för 49 procent. Andelen utförda före- byggande åtgärder låg däremot på en väsentligt lägre nivå; bedömning av hu- den, 20 procent, och hudvård respektive mellanmål 16 procent. Bruk av tryckavlastande hjälpmedel registrerades för 15 procent. Andelen planerade respektive utförda förebyggande åtgärder har minskat jämfört med mät- ningen 2018 [103]. 23 Mätningen innebär att Senior alert gör ett datauttag som baseras på antal inskrivna personer för samtliga enhetstyper inom kommunala verksamheter och regionsverksamheter för samtliga juridiska vårdgivare. Datauttaget görs på riskbe- dömningar, planerade och utförda åtgärder samt pågående trycksår. Hudbedömning görs på alla personer som är in- skrivna på enheten det bestämda datumet för mätningen. 24 Information fram till och med 13 november 2019. 25 Inkluderade enhetstyper: demens, vård och omsorg, korttidsboende, hemsjukvård, LSS. 26 Avdelningar, vårdcentraler och hemsjukvård i 19 regioner.

[[page_pdf=65]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 63 9,2% 7,3% 6,0% 5,0% 3,1% 5,0% 5,2% 2,3% 0% 1% 2% 3% 4% 5% 6% 7% 8% 9% 10% Korttidsboende (n=2 133) Vård och omsorg (n=61 311) Demens (n=9 826) Hemsjukvård kommun (n=18 725) LSS (n=817) Vårdavdelning (n=11 228) Hemsjukvård region (n=1 580) Vårdcentral (n=4 999) Procent Figur 31. Andel (%) personer med trycksår per typ av enhet, 2019 Källa: Senior alert 2019. Lägre andel trycksårsförebyggande åtgärder i ordinärt boende Resultatet från Senior alert 2019 visar att det är färre män än kvinnor som riskbedöms för trycksår. Däremot är andelen som får insatta åtgärder respek- tive åtgärder som följs upp och utvärderas jämnt fördelad mellan kvinnor och män. Fördelningen med fler riskbedömda kvinnor är naturlig eftersom drygt 55 400 kvinnor och drygt 26 500 män bor i särskilt boende. Andelen plane- rade, utförda och uppföljda åtgärder är lägre i ordinärt boende, tabell 18. Tabell 18. Antal riskbedömningar samt planerade, utförda och uppföljda förebyggande åtgärder för trycksår i särskilt boende respektive ordinärt boende, 2019 Antal och andel (%) riskbedömningar 1 mars 2018–31 mars 2019. Andel (%) utförda och uppföljda åtgärder 1 mars 2018–30 september 2019. Boendeform Antal riskbe- dömningar med risk för trycksår* Andel (%) riskidenti- fierade med någon planerad åtgärd Andel (%) ut- förda åtgärder mot trycksår Andel (%) med någon utförd åtgärd uppföljd inom 1–3 månader 4–6 månader Särskilt boende Kvinnor 24 218 92 62 61 39 Män 10 931 92 61 64 36 Ordinärt boende Kvinnor 1504 86 48 58 42 Män 830 86 44 63 37 *Samma person kan vara riskbedömd flera gånger under perioden. Källa: Senior alert 2019. För identifierade och riskbedömda personer inom särskilt respektive ordinärt boende med kommunal hälso- och sjukvård är den vanligaste utförda förebyggande åtgärden mellanmål följt av minskad nattfasta till högst 11 timmar. Det kan vara värt att uppmärksamma att åtgärden tryckavlastande hjälpmedel är den femte vanligaste utförda åtgärden, eftersom det är en åtgärd som i regel behöver sättas in vid risk för trycksår, tabell 19.

[[page_pdf=66]]
64 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Tabell 19. De tio vanligaste trycksårsförebyggande åtgärderna De tio vanligaste trycksårsförebyggande åtgärderna för identifierade och riskbedömda per- soner med risk för trycksår, 2019.* Åtgärd Andel (%) av alla utförda tryck- sårsförebyggande åtgärder Mellanmål 13 Minskad nattfasta till högst 11 timmar 11 Bedömning av huden en gång per dag eller oftare 10 Näringsdryck 9 Användning av tryckavlastande hjälpmedel 8 Hudvård 7 Regelbundna lägesändringar 6 Kroppspositionering i säng eller stol 5 Berikning av kost 5 Protein- och energirik kost 5 * 1 mars 2018–30 september 2019. Källa: Senior alert 2019.