[[page_pdf=14]]
12 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 2050 kommer antalet personer i åldern 65 år och äldre globalt också att över- träffa antalet ungdomar i åldern 15–24 år [4]. Samspel mellan migration och åldrande Till följd av den medicinska utvecklingen och förbättrade levnadsförhållan- den under hela 1900-talet har den svenska befolkningen ett allmänt förbättrat hälsoläge. Delvis som ett resultat av detta lever vi längre, vilket innebär att fler människor hinner utveckla demenssjukdomar, cancer och andra sjukdo- mar relaterade till hög ålder. Detta innebär att en betydande del av befolk- ningen kommer att behöva vård och stödinsatser. Den stora barnkullen från 1940-talet är nu i 70-årsåldern. Cirka 20 procent av Sveriges befolkning är 65 år eller äldre. Andelen varierar dock kraftigt mellan olika kommuner. Det finns sett till befolkningen små kommuner, som har präglats av utflyttning i många år, som når en andel på över 30 procent. Från och med år 2020 ökar andelen 80-åringar eller äldre i befolkningen. Sär- skilt kraftig är ökningen bland dem över 85 år. År 2050 räknar man med att antalet personer över 85 år kommer att ha fördubblats jämfört med idag. Under 1990-talet utgjorde utrikesfödda omkring 10 procent av den äldre befolkningen. I slutet av år 2018 hade denna andel ökat till nästan 13 procent av den äldre befolkningen, tabell 1. SCB beräknar att utrikesfödda kommer att utgöra cirka 24 procent av Sveriges äldre befolkning år 2050 [5]. Tabell 1. Personer 35–64 år och 65 år och äldre födda i Sverige respektive utomlands Antal och andel (%) personer 35–64 år och 65 år och äldre födda i Sverige respektive utom- lands år 2018. 35–64 år Andel av åldersgruppen ≥65 år Andel av åldersgruppen Svenskfödda 2 876 000 76 % 1 767 000 87 % Utlandsfödda 910 000 24 % 268 000 13 % Totalt 3 785 000 100 % 2 036 000 100 % Källa: SCB, 2019. Enbart genom det faktum att landets befolkning åldras (det vill säga obero- ende av framtida immigration) kommer det att bli allt vanligare att äldre har ett annat födelseland än Sverige. Det påverkar troligtvis behovet av hur äldreomsorgen utförs, exempelvis vad gäller språk och hänsynstagande till kulturella preferenser i arbetet med att ge stöd, vård och omsorg till äldre [6, 7]. Att få tillgång till äldreomsorg på modersmålet är särskilt viktigt för äldre som drabbats av en stroke eller en kognitiv nedsättning och därför förlorat språk de lärt sig i vuxen ålder [8, 9]. I Socialstyrelsens nationella riktlinjer för vård och omsorg vid demenssjukdom konstateras att personcentrerad vård bland annat innebär att vården och omsorgen särskilt ska beakta behov relate- rade till att personer har annan kulturell och språklig bakgrund [10, 11]. Skillnaden i medellivslängd minskar Den långsiktiga trenden i Sverige är att medellivslängden ökar och att män- nens livslängd ökar mer än kvinnornas. Sedan 1980 har männens medellivs- längd ökat med närmare 8 år och är nu 80,8 år, medan kvinnornas medellivs- längd har ökat med lite drygt 5 år och är 84,3 år, figur 1[5]. Det innebär att