[[page_pdf=55]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 53 En nationell strategi för demenssjukdom WHO har tagit fram en ”Global action plan of dementia” för åren 2017–2025 [80]. I planen ingår ett antal delmål som rör bland annat utveckling av forsk- ning, minskning av risken för demenssjukdom, kunskap om diagnos och be- handling samt ett demensvänligt samhälle. Ett av delmålen är att 100 procent av medlemsländerna ska ha genomfört en nationell informationskampanj i syfte att öka kunskapen om demenssjukdom. Socialstyrelsen har regeringens uppdrag att följa upp och långsiktigt han- tera strategiska frågor inom ramen för den nationella strategin för demens- sjukdom fram till 1 juni 2022 [7]. Under 2019 har Socialstyrelsen skapat en organisation för arbetet bestående av en högnivågrupp samt en grupp med di- alogaktörer. Myndigheten har också påbörjat arbetet med att utveckla kvali- tetsindikatorer, följa utvecklingen av välfärdsteknik samt beskriva ett de- mensteam utifrån personalinnehåll, kunskap och uppdrag. En modell för ett standardiserat insatsförlopp vid demenssjukdom Inom ramen för demensstrategiarbetet har Socialstyrelsen tagit fram en mo- dell för ett standardiserat insatsförlopp efter diagnostisering av demenssjuk- dom. Modellen publicerades i juni 2019 och syftar till att ge hälso- och sjuk- vården och socialtjänsten stöd för samverkan och ett systematiskt arbetssätt kring personen med demenssjukdom. Modellen består av tre delar som hänger samman: • de insatser, särskilda perspektiv och viktiga områden som behöver beaktas för en person med demenssjukdom vid kontakt både med socialtjänsten och hälso- och sjukvården • exempel på samverkansformer mellan socialtjänst och hälso- och sjukvård, både mellan huvudmän och inom verksamheter • verktyg för att underlätta samverkan, exempelvis samordnad individuell plan. Översiktligt innebär det att modellen består av vad som behöver göras – er- bjuda insatser, hur detta kan göras – genom demensteam och samverkans- team och vilka verktyg som kan användas. Flera utbildningssatsningar under 2019 Svenskt Demenscentrum (SDC) arbetar med att sammanställa kunskapsun- derlag och sprida kunskap inom demensområdet. Stjärnmärkt är en ny utbildningsmodell som tagits fram av SDC och utgår från de nationella riktlinjerna och befintliga webbutbildningar [11].21 Den vänder sig främst till demensboenden, äldreboenden, dagverksamheter, hem- tjänstenheter och biståndshandläggare. SDC utbildar stjärninstruktörer som håller i utbildningar på sin arbetsplats. När minst 80 procent av medarbetarna på en arbetsplats genomfört samtliga utbildningssteg blir arbetsplatsen stjärn- 21 Svenskt Demenscentrum , http://www.demenscentrum.se/Utbildning/Webbutbildningar1/