[[page_pdf=13]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 11 Aktuell utveckling I detta kapitel redogör Socialstyrelsen för den äldre befolkningens aktuella demografiska utvecklingen och hälsoutvecklingen samt utvecklingen inom några stora vård- och omsorgsområden. Kapitlet innehåller även en beskriv- ning av äldre som grupp och utanförskap inom gruppen äldre, vilket har bety- delse bland annat för deras möjligheter att leva ett självständigt liv långt upp i åldrarna. Sammanfattande iakttagelser • Cirka 20 procent av Sveriges befolkning är 65 år eller äldre. Andelen vari- erar dock kraftigt mellan olika kommuner. Den återstående medellivsläng- den vid 65 års ålder har ökat mest för gruppen med eftergymnasial utbild- ning. Det finns sett till befolkningen små kommuner, där andelen äldre ligger på över 30 procent. I kommuner med lägre förväntad medellivs- längd kan exempelvis planeringsarbete till en del behöva utgå från behov av hemtjänst och särskilt boende från lägre åldrar än i kommuner med högre förväntad medellivslängd. • Andelen utrikesfödda fortsätter att öka. Under 1990-talet utgjorde utrikes- födda omkring 10 procent av den äldre befolkningen. I slutet av år 2018 hade denna andel ökat till nästan 13 procent. Det påverkar sannolikt beho- vet av hur äldreomsorgen utförs, exempelvis vad gäller språk och hänsyn till kulturella preferenser. • Omsorgspersonalen behöver stöd och vägledning när det gäller fakta om missbruk, bemötande och delaktighet, etiska frågor, roller och mandat samt vissa juridiska frågor. Det behövs också stöd till ledningen, som kan bidra till att man lokalt tar fram rutiner för att exempelvis säkra kvalitet, samverka mellan missbruks- och beroendeverksamheten och äldreomsor- gen samt stödja personalen. Vården och omsorgen om äldre står inför stora utmaningar Att förstå globala befolkningstrender och förutse demografiska förändringar är avgörande för att uppnå Agenda 2030 för hållbar utveckling. Människor lever i dag längre än tidigare. Världshälsoorganisationen (WHO) konstaterar i World Population Prospects 2019 att världens befolkning ökade med 1,4 miljarder människor mellan 2000 och 2017, vilket motsvarar en ökning om 1,1 procent per år [4]. Världens befolkning blir samtidigt allt äldre och ande- len personer som är över 65 år uppgick 2018 till 9 procent, en ökning med 4 procent sedan 1960. För första gången i historien fanns år 2018 fler personer 65 år och äldre över hela världen än barn under 5 år. Prognoser anger att år 2050 kommer det att vara mer än dubbelt så många personer över 65 år som barn under 5 år. År