[[page_pdf=27]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 25 Resurser för vård och omsorg I det här kapitlet beskriver Socialstyrelsen de förändringar av resurserna som skett det senaste året i de offentligt finansierade verksamheterna för vård och omsorg om äldre. Vidare beskrivs utmaningar med kompetensförsörjningen för äldreomsorgen och hälso- och sjukvården och hur resurserna kan nyttjas mer effektivt. Sammanfattande iakttagelser • Kommunernas kostnader för vård och omsorg om äldre 2018 var 126 mil- jarder kronor, vilket är i nivå med kostnaderna 2017 (2018 års priser). Kostnaderna för äldreomsorgen utgör drygt hälften, 52 procent, av kom- munernas totala kostnader för socialtjänst. Särskilt boende utgjorde 57 procent av kostnaderna, medan ordinärt boende utgjorde 42 procent av kostnaderna. • Kommunernas kostnader för vård och omsorg om äldre drivs framför allt av ökade kostnader för hemtjänsten. Kostnadsökningen beror både på att fler personer får hemtjänst och att hemtjänsten kostar mer per person än ti- digare. • 2006–2017 minskade antalet specialistläkare i geriatrik per 100 000 invå- nare som var 70 år och äldre från 47 till 37. Det beror främst på att antalet äldre har ökat, samtidigt som antalet specialistläkare inom geriatrik inte har ökat lika mycket. • Undersköterskor och annan personal i hemtjänst, hemsjukvård och äldre- boende är sjukskrivna i genomsnitt dubbelt så mycket som samtliga an- ställda. Det försämrar bland annat förutsättningarna för hög personalkonti- nuitet, vilket påverkar kvaliteten i omsorgen och skapar otrygghet för många äldre. • Personalkontinuiteten har försämrats 2007–2019, från i genomsnitt 12 till 16 olika personal som den äldre personen med hemtjänst möter under en 14-dagarsperiod. • Regeringen satsade 2015–2018 totalt 7 miljarder kronor för att öka beman- ningen inom äldreomsorgen. Socialstyrelsen bedömer att satsningen har bidragit till såväl ökad trygghet och kvalitet för den äldre som till utrymme för personalen att tillbringa mer tid med den äldre. • Olika undersökningar visar att anhörigomsorgen ökar. I genomsnitt ger un- gefär 20 procent av den vuxna befolkningen omsorg. Uppskattningsvis 40–50 procent av alla omsorgstimmar utförs av andra äldre. Ofta handlar det om omfattande insatser, till exempel för en demenssjuk partner.