[[page_pdf=59]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 57 0 20 40 60 80 100 Blekinge Gotland* Halland** Jönköping Kronoberg RIKET Stockholm++ Uppsala+++ Västerbotten Västmanland Örebro^^ Procent Statistiken har tagits fram av respektive regions smittskyddsläkare med hjälp av olika metoder. Detta gör att andelen (%) vaccinerade inte blir helt jämförbar mellan regionerna. Figur 29. Andel av befolkningen 65 år och äldre vaccinerad mot influensa, säsong 2018−2019 Källa: Folkhälsomyndigheten, 2019. * Statistiken i Region Gotland kommer från journalsystemet samt direkt från privata vårdgivare. ** I Region Gävleborg får de som registrerar vaccinationer stickersättning samt kostnadstäckning för inköpt vaccin. + För Region Skåne finns för varje säsong två uppskattningar av vaccinationstäckningen; 2017–2018: debitering (54,7%) och vaccinationsregistret (45,3 %). 2018–2019: debitering (57,1%) och vaccinationsregistret (48 %). Sammanställningen ovan använder uppskattningarna från debiteringsunderlaget. ++ Data från Region Stockholm innefattar endast personer i de medicinska riskgrupperna (inkl graviditet) eller som är 65 år och äldre. +++ I Region Uppsala används statistik från offentliga och privata vaccinatörer genom kodning för riskgrupp som är underlag för betalning av stickavgift till vaccinatörerna i regionen. ^ Statistiken från Västernorrland inkluderar endast vaccinationer givna inom vården. Doser givna vid olika typer av äldreboenden, m.m. fångas därmed inte, vilket betyder att täckningsgraden underskattas. ^^ För Region Örebro län beräknas säsongen 2018-19 vaccinationstäckning från registrerade givna doser i journaler samt doser som gått till privat vaccinationsenhet. Statistiken inkluderar även doser givna på kommunala boenden. Däremot är inte givna doser vid sjukhuset inkluderade, vilket betyder att täckningsgraden underskattas. ^^^ Statistiken för Region Östergötland hämtas från journalsystemet där även de som vaccineras i kommunernas regi dokumenteras. Vaccinationer utförda på privata vaccinationscentraler, apotek och företagshälsovård ingår inte. Strokevården blir bättre men behöver fokusera mer på de äldre Stroke är en av de vanligaste orsakerna till död och funktionsnedsättning i världen och i Sverige. Varje år insjuknar cirka 25 000–30 000 personer i stroke i Sverige. Stroke drabbar ofta äldre. Medelåldern vid insjuknandet är cirka 75 år och tre fjärdedelar av personer med stroke är 70 år och äldre. Allt färre insjuknar och avlider i stroke – sedan 2009 har dödligheten i stroke i den svenska befolkningen minskat med 32 procent – och det är fram- förallt den kraftiga ökningen av förebyggande åtgärder som ligger bakom minskningen. År 2018 reviderade Socialstyrelsen de nationella riktlinjerna för vården vid stroke. Samma år utvärderade Socialstyrelsen i vilken grad regioner, samt i relevanta fall kommuner, arbetar enligt rekommendationerna, och vad som behöver förbättras. Resultatet publicerades 2019 i rapporten Utvärdering av vården vid stroke [91]. Utvärderingen visar att en del rekommendationer i

[[page_pdf=60]]
58 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN riktlinjerna, särskilt vad gäller sekundärprevention, har fått genomslag i verk- samheterna. Förebyggande åtgärder såsom läkemedelsbehandlingar vid högt blodtryck, förmaksflimmer och höga blodfetter har ökat avsevärt sedan 2009 då de första strokeriktlinjerna publicerades. Vidare framkommer att behandling med antikoagulantia (blodförtunnade läkemedel) är en sådan förebyggande behandling som ges till personer med förmaksflimmer och som drabbats av stroke eller TIA (transitorisk ischemisk attack). Kontraindikationer för behandlingen förekommer oftare hos äldre, men tack vare ökad kunskap om rekommendationerna i riktlinjerna samt nya antikoagulantiapreparat med mindre risk för blödningar, behandlas idag per- soner som är äldre än 80 år i nästan lika stor utsträckning som yngre. Trots att en större andel får behandlingen idag, ligger komplikationsfrekvensen oförändrad på en låg nivå jämfört med internationella data. Utvärderingen visar att mer arbete behövs för att optimera den akuta vård- kedjan samt förbättra rehabiliteringen och uppföljningen efter stroke. Fler be- höver få blodproppslösande behandling (reperfusion). För att kunna uppnå detta behöver fler komma till sjukhus tidigare och handläggningstiden på sjukhus behöver kortas. Hälso- och sjukvården behöver förbättra rehabilite- ringen i tidig fas genom att öka tillgången till multidisciplinär teambaserad rehabilitering i slutenvård, särskilt för äldre och personer inom särskilda bo- endeformer. Äldre och personer med svårare stroke har ofta sämre prognos och större omvårdnadsbehov, och därför behöver vården erbjuda slutenvårds- vårdsrehabilitering i högre utsträckning för dessa personer. Äldre får gene- rellt mindre rehabilitering oavsett rehabiliteringsform jämfört med personer i arbetsför ålder. Vårdtiden är särskilt kort för personer som åter skrivs ut till särskilt boende efter en stroke. Eftersom rehabilitering inte är primärfokus för verksamheten i särskilda boenden innebär det att dessa personer kan ha rehabiliteringsbehov som inte tillgodoses. Utvärderingen visar också att rehabiliteringen efter stroke inom den kom- munala vården ofta utgår från tillgängligheten istället för behoven. Tillgång till språklig träning, psykiskt stöd och kognitiva hjälpmedel är mer begränsad än rehabilitering som rör vardagliga aktiviteter och fysiska hjälpmedel. Det innebär att ett resurstillskott behövs inom primärvården, särskilt vad gäller logopeder och psykologer. Enligt Socialstyrelsens register över insatser i kommunal hälso- och sjuk- vård har 5 170 personer som drabbades av stroke under 2016 behövt insatser från den kommunala vården, varav 1 133 i särskilda boendeformer. Var tredje person 65 år och äldre behöver insatser från kommunal hälso- och sjukvård efter stroke, och cerebral infarkt (akut ischemisk stroke) är en av de vanligaste diagnoserna bland personer med kommunal hälso- och sjukvård [92]. Allt fler får vård i denna verksamhet, som utgör en del av den regionsfi- nansierade primärvården. För att skapa förutsättningar för teambaserad strukturerad uppföljning för patienter med stroke på primärvårdsnivå inom den kommunala hälso- och sjukvården behövs personal med särskild kunskap om stroke. Endast 4 procent av landets kommuner och stadsdelar uppgav 2019 att vård- och omsorgspersonalen med särskild kunskap om stroke deltar i strukturerad