[[page_pdf=9]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 7 Sammanfattning I denna lägesrapport beskriver Socialstyrelsen tillståndet och utvecklingen inom vården och omsorgen om personer 65 år och äldre. Syftet med rappor- ten är att ge en samlad bild av området. Bra hälsa och hög livslängd Den långsiktiga trenden i Sverige är att medellivslängden ökar och att män- nens livslängd ökar mer än kvinnornas. Medellivslängden för män i Sverige är närmare 81 år. För kvinnor är den drygt 84 år, således drygt tre år högre. Personer som är 65 år kan förvänta sig att leva något mer än 20 år, och de flesta av dessa år med god hälsa och utan funktionsnedsättning. Det finns skillnader i återstående medellivslängd efter utbildningsnivå. Vid 65 års ålder ökar medellivslängd mest för gruppen med eftergymnasial utbildning, vilket gäller både för kvinnor och för män. Trenden med ökade skillnader mellan grupper med olika utbildningsnivå ser ut att fortsätta. De senaste decennierna har andelen utrikesfödda äldre ökat till nästan 13 procent, och den kommer att fortsätta öka. Det innebär att språkskillnader och kulturella skillnader kan komma att ställa högre krav på anpassning av äldreomsorgen. Många äldre tappar kontakten med tandvården Tandhälsan bland personer 65 år och äldre i Sverige är god i en internationell jämförelse. Med ökande ålder tenderar dock äldre personer att förlora sina re- gelbundna tandvårdskontakter. Risken för försämrad munhälsa ökar utan re- gelbunden tandvårdskontakt, vilket påverkar den äldres förmåga att äta, dricka och må bra. På sikt kan den försämrade munhälsan bidra till en för- sämrad allmän hälsa. Tandvårdskontakt kan initieras av annan vård- och om- sorgspersonal, om den försämrade munhälsan systematiskt observeras vid all kontakt med hälso- och sjukvården. En ökad samverkan med hälso- och sjuk- vården kan bidra till en bibehållen god tand- och munhälsa, inte minst för gruppen äldre. Nedsatt psykisk hälsa hos äldre För att motverka både psykisk och fysisk ohälsa behövs metoder som erbju- der äldre en social gemenskap och ett sammanhang. Fler äldre behöver till- gång till gemenskap och aktiviteter, genom exempelvis mötesplatser och bo- enden som minskar isolering. Många äldre som är inskrivna för somatisk vård på sjukhus har också en psykisk sjukdom eller har förskrivits psykofar- maka. Det innebär att läkare inom alla specialiteter som behandlar äldre kommer att behandla dessa patienter. Detta visar på vikten av en breddad kunskap kring psykisk sjukdom vid all behandling av äldre. Allt fler äldre får vård och omsorg i ordinärt boende Kommunalt finansierad hälso- och sjukvård är omfattande och expanderar, eftersom allt fler får vård och omsorg i ordinärt boende. De flesta patienter i denna vårdform är personer 65 år och äldre som allt oftare har komplexa

[[page_pdf=10]]
8 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN vårdbehov och får mer och mer kvalificerade hälso- och sjukvårdsinsatser. En sådan utveckling ställer större krav på både resurser och kompetensför- sörjning av personal i vården och omsorgen om äldre. Dessutom är behoven av samordnade insatser från flera utförare vanliga, vilket medför krav på samverkan med både socialtjänst och regioner. Äldre personer fortsätter vänta länge Äldre personer besöker akutmottagningen oftare än yngre. Personer 80 år och äldre riskerar att få vänta länge på landets akutmottagningar, bland annat ge- nom att de skrivs in i slutenvården oftare än yngre personer. Vart tionde be- sök på akutmottagningen för patienter 80 år och äldre varade i 8,5 timme el- ler längre. Medianväntetiden har ökat med 12 minuter sedan föregående mätning, som gjordes 1 juni 2016 till 31 maj 2017. Väntetiden till särskilt boende varierar mellan åren. Mellan 2018 och 2019 har väntetiden i genomsnitt ökat med 14 dagar och ligger på 67 dagar. Dock är spridningen mellan kommunerna stor. Kvinnor får vänta i genomsnitt tre dagar längre än män. Hemtjänstpersonal kan arbeta mobilt Äldreomsorgen är det område där kommunerna har dragit störst nytta av väl- färdsteknik. Den största ökningen har skett av andelen kommuner som erbju- der GPS-larm till äldre och till personer med funktionsnedsättningar samt nattillsyn med digital teknik. I hälften av kommunerna kan all hemtjänstper- sonal läsa och dokumentera mobilt, till exempel när de är på hembesök. Ut- vecklingen är dock ojämn och de flesta kommuner genomför test- och pilot- projekt med välfärdsteknik. Utvecklingen av e-tjänster i socialtjänsten är fortsatt långsam.