[[page_pdf=67]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 65 Säker vård och omsorg En patientsäker hälso- och sjukvård kännetecknas av att patienterna skyddas från risken att drabbas av en vårdskada,27 att socialtjänstens myndighetsutöv- ning ska präglas av rättssäkerhet, och att vården och omsorgen ska vara trygg och säker.28 I det här kapitlet presenterar Socialstyrelsen material som bely- ser olika aspekter av säker vård och omsorg. Sammanfattande iakttagelser • Förskrivningen av olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer till personer 75 år eller äldre fortsätter att minska. Personer som är 75 år och äldre använder idag i genomsnitt knappt fem olika läkemedel. Många äldre får läkemedel som kan orsaka livshotande hjärtrubbningar. Risken är liten, men läkare behöver ändå beakta den. • 2013–2018 har andelen vårdtillfällen minskat med såväl skador (undvik- bara och icke undvikbara skador) som vårdskador (undvikbara skador). Under samma period har även vårdrelaterade infektioner, överfyllnad av urinblåsan och svikt i vitala funktioner minskat signifikant. • Vid 13,5 procent av de granskade vårdtillfällena under 2018 har patienten oplanerat återinskrivits i slutenvården inom 30 dagar. 75 procent av de pa- tienter som återinskrivs är över 65 år. • Av alla dödsfall, där vårdskador varit en bidragande orsak, drabbar 88 pro- cent patienter som är 65 år och äldre. Det visar Socialstyrelsens analys av skador och vårdskador i somatisk vård av vuxna vid akutsjukhus. • Brister i kunskap och samordning kan bidra till att utsätta de äldre för vårdskador. Vård- och omsorgsgivarna behöver i högre grad integrera förbättringsarbetet i den ordinarie verksamhetsstyrningen och anpassa det efter de utmaningar och förutsättningar som verksamheterna har att förhålla sig till. • Under 2019 inkom 1 200 lex Sarah anmälningar till IVO. Antalet beslu- tade ärenden var 1 168 varav 407 gällde äldreomsorg. • 2 270 lex Maria-anmälningar kom in under 2019 till IVO, något fler än 2018. IVO fattade beslut i 2 110 ärenden varav 1 012 av besluten gällde personer 65 år och äldre. För äldreomsorgen beslutade IVO i 215 ärenden. Äldre förskrivs färre olämpliga läkemedel Sjukdom i kombination med åldersbetingade kroppsliga förändringar gör äldre mer känsliga än andra för läkemedel [104]. Därtill medför den omfat- tande läkemedelsanvändningen, som äldre ofta har en ökad risk för läkeme- delsbiverkningar och att läkemedel påverkar varandra (interagerar). Det finns 27 Definitionen av vårdskada anges i 1 kap. 5 § patientsäkerhetslagen, PSL. Se också 1 kap. 6 § PSL där patientsäker- het definieras som skydd mot vårdskada. 28 Prop. 1996/97:124 s. 51–54

[[page_pdf=68]]
66 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN därför ett stort behov av att fördjupa kunskapen om hur omfattande behand- ling med läkemedel påverkar äldre människor. Figur 32. Äldre med tio eller fler läkemedel samtidigt Andel (%) personer 75 år och äldre med tio eller fler läkemedel samtidigt, 2018. Källa: Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen. Personer som är 75 år och äldre använder idag i genomsnitt knappt fem olika läkemedel [105]. Äldre som är multisjuka och äldre som bor i särskilt boende är på grund av sviktande funktioner eller olika sjukdomar är de mest känsliga för läkemedel. Dessa grupper använder i genomsnitt närmare tio olika läke- medel [106]. Förskrivningen av olämpliga läkemedel 29 och läkemedelskom- binationer till personer 75 år och äldre har emellertid minskat sedan 2005, fi- gur 33. Socialstyrelsen har mätt förändringen med hjälp av fem olika indikatorer. Samtidigt har den totala användningen av läkemedel ökat. Ande- len äldre med tio eller fler läkemedel hade under perioden 2005–2017 ökat med 27 procent. Den senaste mätningen visar ett något lägre värde än för 2017, men det är för tidigt att bedöma om detta är ett trendbrott. Mellan 2005 och 2018 har kvaliteten i läkemedelsbehandlingen förbättrats på flera sätt. Dels har användningen av olämpliga läkemedel minskat med 59 procent. Dels har användningen av antikolinerga 30 läkemedel minskat med 36 procent. Antikolinerga läkemedel kan orsaka förvirring hos äldre och in- går i indikatorn om olämpliga läkemedel för äldre. Därutöver minskade sam- tidig förskrivning av tre eller fler psykofarmaka, en annan av indikatorerna, med 25 procent under perioden. I och med den nya versionen av Socialstyrelsens Indikatorer för god läke- medelsterapi hos äldre, som publicerades 2017, har indikatorn för olämpliga läkemedel för äldre förändrats. Dels har listan över läkemedel med antikoli- nerga effekter reviderats. Dels har två nya läkemedel klassificerats som olämpliga – det smärtstillande läkemedlet kodein och diabetesmedlet gli- benklamid. Det har inneburit en ökning av förekomsten av såväl olämpliga läkemedel som antikolinerga läkemedel, men båda indikatorerna visar en fortsatt minskning: från 7,8 till 7,2 procent respektive 4,1 till 3,9 procent. 29 Läkemedel som är olämpliga för äldre är en indikator i Socialstyrelsens indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre (1.1 Preparat som bör undvikas om inte särskilda skäl föreligger). 30 Antikolinerga läkemedel hindrar signalsubstansen acetylkolins verkan på sina receptorer. De kan hämma signalöver- föringen i vissa nervbanor i hjärnan som är viktiga för de kognitiva processerna, och därmed hos äldre orsaka kogni- tiva störningar och förvirring. Risken är större hos personer med Alzheimers sjukdom. Läkemedel med antikolinerga effekter kan också hämma funktionen av vissa inre organ och därigenom orsaka bland annat muntorrhet, förstoppning och vattenkastningsbesvär.

[[page_pdf=69]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 67 0 2 4 6 8 10 12 14 16 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 Användning, % År Tio eller fler läkemedel Tre eller fler psykofarmaka Olämpliga läkemedel, 2010 års version Antikolinerga läkemedel, 2010 års version D-interaktioner – FASS D-interaktioner – SFINX Olämpliga läkemedel, 2017 års version Antikolinerga läkemedel, 2017 års version Källa: Socialtjänstregistret och dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. * Analysen av interaktioner baserades till och med 2011 på den källa som användes i Fass (Farmaceutiska specialiteter i Sverige) som är en sammanställning av läkemedelfakta från läkemedelsindustrin till olika förskrivare av läkemedel, främst läkare och apotekspersonal. Fass ges ut årligen av Läkemedelsindustriföreningens Service AB (LIF). ** Från och med 2011 baserades analysen på Sfinx, numera Janusmed interaktioner, som finns tillgängligt i ﬂertalet patientjournalsystem. Andel personer 75 år och äldre som förskrivs olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer enligt fem indikatorer. Figur 33. Olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer hos personer 75 år och äldre, 2005–2018 Sedan 2005 har det också skett en påtaglig minskning av läkemedelskombi- nationer som kan ge upphov till så kallade D-interaktioner. Med det menas att de kan påverka varandras omsättning eller verkan på ett sätt som kan leda till allvarliga biverkningar eller utebliven effekt. Mellan 2005 och 2011, när mätningarna baserades på den interaktionskälla som användes i Fass, sjönk förekomsten med 21 procent. Från och med 2011 baseras mätningarna på källan SFINX, numera Janusmed interaktioner, tillgänglig i ﬂertalet patient- journalsystem. Värdena för indikatorn ligger med denna interaktionskälla ge- nerellt lägre, men har fortsatt att sjunka påtagligt, med 49 procent under 2011–2016. Denna minskning kan dock delvis förklaras av att några av de lä- kemedelskombinationer som tidigare klassificerats som D-interaktioner un- der senare tid har omklassificerats till C-interaktioner. Läkemedel som kan orsaka allvarliga rubbningar i hjärtats rytm Socialstyrelsen har 2019 kartlagt förskrivningen av läkemedel som kan ge en ökad risk för att drabbas av en speciell typ av rubbning i hjärtats rytm, så kal- lad Torsades de Pointes, TdP [107]. Kartläggningen visar att nästan 500 000 svenskar 65 år och äldre har läke- medel där TdP är en möjlig biverkning. Omkring hälften av dessa läkemedel är antidepressiva.