[[page_pdf=58]]
56 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Stora regionala skillnader När det gäller vissa typer av skadehändelser finns det stora regionala skillna- der. Det var 2018 dubbelt så vanligt med fallolyckor som ledde till inlägg- ning bland personer med hemlän Gotland, där cirka 1 procent av befolk- ningen lades in, jämfört med Uppsala län där cirka 0,5 procent av befolkningen lades in. Skillnaderna behöver dock inte enbart bero på att det i vissa regioner finns en högre risk att drabbas. Beslutet att lägga in en person kan bero på organisatoriska orsaker men också rent praktiska, såsom avstånd mellan sjukhuset och hemmet. Socialstyrelsen skärpte 2014 rekommendationen i de nationella riktlinjerna för rörelseorganens sjukdomar som avser fallpreventiva åtgärder i hemmet [87]. En revidering av de nuvarande nationella riktlinjerna för rörelseorga- nens sjukdomar pågår och en remissversion kommer att publiceras under vå- ren 2020. Vaccinationstäckningen bland äldre skulle kunna bli bättre Drygt hälften av personer 65 år och äldre vaccinerades mot influensa 2019, figur 29 [88, 89]. Det är något mer än 2017 då andelen var 49 procent och något högre än EU-genomsnittet på 44 procent (2017) men långt under WHO:s rekommenderade mål på 75 procent [90]. Täckningen har legat oför- ändrad på cirka 50 procent de senaste åren. Det har varit en utmaning att öka täckningen, på grund av utebliven efterfrågan från patientgruppen och brist på förtroende för influensavaccin samt vissa problem med tillgänglighet. Tabell 13. Andel personer 65 år och äldre vaccinerade mot influensa Andel (%) vaccinerade mot influensa per åldersgrupp bland personer ≥ 65 år, säsong 2018– 2019.* Åldersgrupp Andel (%) vaccinerade 65−74 år 44,2 75−84 år 58,0 85 år och äldre 59,1 *I tretton regioner (Gävleborg, Jämtland Härjedalen, Jönköping, Kalmar, Kronoberg, Norrbotten, Skåne, Stockholm, Värmland, Västernorrland, Västmanland, Västra Götaland och Östergötland) finns data för vaccinerade per åldersgrupp via vaccinationsregister, kassaregister eller liknande, och från dessa kan statistik om täckningsgraden i olika åldersgrupper tas fram. Utifrån dessa register har ande- len vaccinerade personer ≥65 uppdelat på mindre åldersgrupper tagits fram. Källa: Folkhälsomyndigheten, 2019.