[[page_pdf=42]]
40 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Mottagare av statsbidraget återrapporterar till Socialstyrelsen hur medlen har använts senast den 30 mars 2020. Äldre är mer ensamma på särskilt boende än hemma Ensamhet kan komma plötsligt eller långsamt smyga sig på. Att förlora sin make eller maka, vänner eller att tvingas flytta är viktiga riskfaktorer för en- samhet. Andra riskfaktorer kan vara att drabbas av sjukdom eller olika fy- siska hinder som gör det svårt att ta sig ut ur hemmet. Ensamheten är mindre bland äldre som bor hemma och har hjälp av hem- tjänst än bland dem som bor på ett äldreboende. Av de som bor i ordinärt bo- ende med stöd av hemtjänst upplever 40 procent att de har besvär av ensam- het då och då och 13 procent uppger att de ofta har besvär av ensamhet [49]. Motsvarande siffror hos de som bor på särskilt boende är 47 procent respek- tive 18 procent. Detta har i stort varit oförändrat de senaste tre åren. Inom or- dinärt boende är det vanligast att känna besvär av ensamhet bland personer som är 80 år och äldre. I särskilt boende upplever de som är 65–79 år i något högre grad att de ofta har besvär av ensamhet än gruppen 80 år och äldre. Fi- gur 14 visar spridningen mellan kommuner där personer som bor hemma med stöd av hemtjänst svarar att de ofta har besvär av ensamhet. Det varierar mellan 5 och 23 procent, och genomsnittet för riket är 13 procent. 0 5 10 15 20 25 30 Procent Kommunernas fördelning Riket Andel (%) av de äldre som bor hemma med stöd av hemtjänst som upplever att de ofta har besvär av ensamhet, 2019. Figur 14. Besvär av ensamhet Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen 2019, Socialstyrelsen. För att bidra till att minska den ofrivilliga ensamheten hos äldre personer har förändringar gjorts i socialtjänstlagen (5 kap. 5 § SoL). Med samma syfte har ett regeringsuppdrag17 riktats till flera pensionärsorganisationer, se föregå- ende avsnitt. Nedsatt psykisk hälsa Samlingsbegreppet ”psykisk ohälsa” inkluderar såväl psykiska besvär som kan vara normala övergående krisreaktioner på livshändelser, exempelvis ångest och nedstämdhet som inte uppfyller kraven på någon diagnos (ofta

[[page_pdf=43]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 41 självrapporterade psykiska besvär), som olika psykiska syndrom som upp- fyller kriterier för en psykiatrisk diagnos. Det är dock svårt att studera före- komsten av psykisk ohälsa generellt, eftersom skattningarna varierar i olika studier, bland annat på grund av variation i vilka symtom som inkluderas och vilka mätinstrument som används [50]. Symtomen skiljer sig mellan yngre och äldre personer och det är vanligt att äldre personer uttrycker kroppsliga besvär, såsom trötthet, sömnbesvär, viktnedgång och minskad koncentrat- ionsförmåga istället för uttalade psykiska besvär [51, 52]. Det finns även komplexa samband mellan depression och demenssjukdomar, där symtom såsom ångest och depression kan klassas som en del av demensdiagnosen. Tillsammans med en diagnostisk rangordning där demenssjukdom sätts som primär diagnos och depression som sekundär, kan det bidra till en underskatt- ning av psykisk sjukdom [50]. Socialstyrelsen har tidigare konstaterat att olika symtom på psykisk ohälsa, oavsett sätt att mäta, är förhållandevis van- ligt i den äldre befolkningen [53-55]. Trots att psykisk ohälsa som ett samlingsbegrepp leder till en rad olika ne- gativa levnadsförhållanden och försämrad livskvalitet, är vetskapen om äl- dres psykiska ohälsa på befolkningsnivå otillräcklig. Det behövs bland annat mer befolkningsbaserade studier för att kartlägga förekomsten av psykisk ohälsa och följa upp utvecklingen över tid, samt ökad kunskap om olika be- stämningsfaktorers betydelse för psykisk ohälsa hos äldre personer [56]. Psykisk ohälsa är ett hot mot en persons möjlighet att leva ett meningsfullt liv utifrån sina egna behov och önskemål, och ett hot mot möjligheten att vara delaktig i sin vardag och i samhällslivet. Man behöver lägga större vikt vid förebyggande strategier för äldre i riskzonen, eller i de tidiga stadierna, av psykisk sjukdom, inklusive depression och demenssjukdom. Under 2019 publicerades informationsskriften ”Våga tala om psykisk ohälsa” [57]. Skriften riktar sig till äldre personer och deras närstående, och tar upp vad psykisk ohälsa är, hur den kan yttra sig, när det är dags att söka hjälp och var hjälpen finns. Skriften är resultatet av ett samarbete mellan So- cialstyrelsen, E-hälsomyndigheten, Folkhälsomyndigheten, Läkemedelsver- ket, SBU (Statens beredning för medicinsk och social utvärdering), Riksför- bundet Hjärnkoll och NSPH (Nationell Samverkan för Psykisk Hälsa). Stigma Folkhälsomyndigheten publicerade under 2019 en litteraturöversikt av grå litteratur om stigma mot personer som lever med psykisk ohälsa [58]. Grå lit- teratur handlar om kunskap som inte granskats enligt förfarandet som gäller vid publicering i vetenskapliga tidskrifter [59]. Det kan vara rapporter, av- handlingar, manuskript och kliniska riktlinjer som är framtagna av myndig- heter, universitet och andra organisationer och företag [60]. I översikten beskrivs stigma som en oönskad social stämpling som orsakar bland annat skam, lidande och minskad självuppskattning. Psykisk ohälsa an- vänds som en samlande beteckning för mindre allvarliga psykiska besvär, till exempel oro och nedstämdhet, och för mer allvarliga symtom som uppfyller kriterierna för en psykiatrisk diagnos [58].