[[page_pdf=20]]
18 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Tabell 5. Jämförelse av vårdtillfällen och vårdtid för personer 65–79 år, antal, 2002 och 2018 År Åldersgrupp Antal personer Vårdtillfällen Vårdtid (antal vårddagar) 2002 65–79 år 1 065 000 345 000 2 316 000 2018 65–79 år 1 504 000 416 000 2 176 000 Förändring 2002–2018 41,2 % 20,5 % -6,0 % Källa: Statistik för diagnoser i sluten vård, Socialstyrelsen. Befolkningsstatistik, SCB. Antalet personer 65–79 år ökar med cirka 40 procent åren 2002–2018. Samti- digt ökar antalet vårdtillfällen med drygt 20 procent medan den totala vårdti- den för åldersgruppen minskar med 6 procent, tabell 5. Förklaringen till minskningen kan bland annat ligga i att åldersgruppen 2018 har bättre hälsa, att sjukvården har utvecklats och förändrats genom bättre behandlingsme- toder och eventuellt att allt fler behov kan hanteras via primärvård och hem- sjukvård. Att vårdtiden minskar mer än vårdtillfällena innebär att patienterna vårdas kortare tid vid varje tillfälle [17]. De förändrade behoven av vård, likväl som omfattningen av vård och be- handling, som kommer med nya grupper av äldre ställer en rad förväntningar på sjukvården. Det handlar om att rekrytera rätt personal, få behov av nya kompetenser och förändringar av organisationen, och förbättra samverkan både internt hos huvudmännen och mellan dem. Äldres ekonomiska situation De äldre är inte en homogen grupp med samma preferenser och behov. På samma sätt finns det stora variationer vad gäller gruppens ekonomiska förut- sättningar. Äldre personer kan ha rätt till särskilda stöd som bostadstillägg och äldreförsörjningsstöd. Det är dock många som inte söker stöden, vilket till viss del beror på att de inte känner till dem. Dessa olika stöd skulle kunna innebära en stor skillnad för många visar Boverkets rapport Äldres boendeek- onomi från 2018 [18]. Enligt OECD rapporten Pensions at a glance från 2019 har personer 65 år och äldre en inkomst 2 i OECD-länderna på i genomsnitt 87 procent av inkomsten hos ländernas totala befolkning [19]. Inkomsten tenderar att minska med stigande ålder efter pensionering. Mönstret är det samma i Sverige; de som är 66–75 år har en inkomst på 97 procent av den totala befolkningens inkomst medan motsvarande siffra för de som är 75 år och äldre är 68 procent. En anledning till att de äldsta har en lägre disponibel inkomst beror på att de ofta bor ensamma, och den inkomst som presenteras här viktas utifrån hur många som bor i hushållet. I genomsnitt har personer över 65 år i Sverige en inkomst på 86 procent av den totala befolkningens inkomst. Den siffran var den samma 1995. Äldre över 65 år i Norge har en 2 Alla data gäller disponibel inkomst. Disponibel inkomst (eller inkomst efter skatt) definieras som bruttoinkomsten plus nettokapitalinkomster minus alla skatter.

[[page_pdf=21]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 19 större relativ inkomst3, 4 än i Sverige, men de i Danmark och Finland har en lägre relativ inkomst, tabell 6. Tabell 6. Inkomst hos personer över 65 år, 2016 Medelinkomst per åldersgrupp i procent (%) av genomsnittsinkomsten för den totala befolk- ningen. > 65 år 66–75 år >75 år > 65 år: Mitt-1990-talet Australien 72,3 77,9 63,9 66.4 Danmark 80,9 86,2 72,7 70.7 Finland 83,2 90,5 73,1 81.6 Frankrike 103,2 107,6 97,7 100.1 Japan 87,8 89,7 85,5 88.7 Norge 91,6 101,1 77,0 72.4 Sverige 85,5 97,0 68,1 85.8 Storbritannien 83,6 90,6 73,9 76.1 Tyskland 88,6 92,5 85,1 85.8 USA 93,8 102,1 80,9 90 OECD 87,4 93,0 79,7 .. Källa: OECD, Income Distribution Database,2019. http://www.oecd.org/social/income-distribution- database.htm. Data från SCB och Skatteverket visar att den genomsnittliga inkomsten/pens- ionen5 i olika kommuner i Sverige varierar stort. Från 402 000 kronor år i Danderyd till 200 000 kronor per år i Dorotea. Kvinnornas pensioner tende- rar att vara lägre än männens. Detta beror delvis på att kvinnorna ofta har jobbat kortare tid eller haft en lägre lön än männen, men också på att kvinnor i genomsnitt lever längre än män. Hur stor del av inkomsten som kommer från olika källor varierar mellan OECD-länderna, och även mellan länderna i Norden [19]. I Finland får de äldre mer än 80 procent av sin inkomst från inkomstpensioner och inkomst- prövade bidrag, medan de i Danmark får mer än 20 procent av sin inkomst från kapital, till exempel privata pensioner. Fördelningen i Sverige är ett mel- lanting mellan den i Danmark och Norge. I Island får de äldre 28 procent av sin inkomst från arbete, vilket är högst i Norden [19]. OECD använder ett relativt mått på fattigdom; i det här fallet en inkomst under 50 procent av landets medianinkomst. Bland annat Danmark, Island och Norge har den lägsta relativa fattigdomen bland OECD-länderna bland personer över 65 år; mindre än 5 procent, tabell 7. I Sverige är motsvarande siffra 11 procent. Fattigdomen är vanligast bland dem med lägst inkomst; bland de i Sverige som är över 75 år har 17 procent en relativ fattigdom och bland de svenska kvinnorna är 15 procent fattiga medan 7 procent av de svenska männen är det. Skillnaden mellan könen i Sverige hör till de största inom OECD. Danmark tillhör de länder inom OECD där könsskillnaden är som minst, mindre än 2 procentenheter. 3 Låg ekonomisk standard kallas i Sverige det internationellt vedertagna relativa inkomstmått som visar hur många som lever i hushåll med en disponibel inkomst som understiger 60 procent av medianinkomsten i landet. SCB, https://www.scb.se/hitta-statistik/artiklar/2017/Att-mata-fattigdom/, hämtad 2020-02-14. 4 Relativ fattigdom, http://www.migrationsinfo.se/valfard/relativ-fattigdom/ 5 Genomsnittlig inkomst/pension är sammanräknad förvärvsinkomst, medelinkomst.