[[page_pdf=71]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 69 Webbplatsen nylanseras i slutet av första kvartalet 2020 med en ny inne- hållsstruktur och design som är ännu mer anpassad efter användarnas behov och med information om vårdskador inom flera vårdområden. Ny handbok i systematiskt patientsäkerhetsarbete Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd (HSLF-FS 2017:40) om vård- givares systematiska patientsäkerhetsarbete trädde i kraft den 1 september 2017. I syfte att stödja implementeringen har en handbok till föreskriften ta- gits fram. Handboken publicerades i juni 2019 och vänder sig till vårdgivare som har ansvaret att leda och fördela arbetet, utreda händelser som har med- fört eller hade kunnat medföra en vårdskada samt göra lex Maria-anmäl- ningar. Handbok om föreskrift om ordination och hantering av läkemedel i hälso- och sjukvården Läkemedelsfel är en ledande orsak till skador och undvikbara skador i sjuk- vården över hela världen. WHO:s tredje globala patientsäkerhetskampanj, Medication without harm lanserades i mars 2017 [110]. Utmaningen fokuse- rar på att förbättra läkemedelssäkerheten med målet att minska allvarliga, undvikbara skador med 50 procent på 5 år. En handbok har tagits fram för att stödja implementeringen av Socialsty- relsens föreskrifter och allmänna råd (HSLF-FS 2017:37) om ordination och hantering av läkemedel i hälso- och sjukvården. Handboken riktar sig i första hand till vårdgivare, verksamhetschefer, medicinskt ansvariga sjuksköterskor och hälso- och sjukvårdspersonal som ska tillämpa föreskrifterna och de all- männa råden. Handboken publicerades i juni 2019 [111]. I föreskrifterna ställs krav på att personer över 75 år med minst fem ordi- nerade läkemedel ska erbjudas en läkemedelsgenomgång, där det kartläggs vilka läkemedel patienten är ordinerad och använder. Om det efter genom- gången finns kvarstående problem ska patient erbjudas en fördjupad läkeme- delsgenomgång. Socialstyrelsen har följt upp och utvärderat hur läkemedels- genomgångar används [112]. Utvärderingen visar att det finns regionala skillnader gällande både hur och i vilken utsträckning läkemedelsgenomgångar registreras. Dock går det inte att uttala sig om antalet av genomförda läkemedelsgenomgångar, ef- tersom underrapporteringen sannolikt är stor på många platser i landet. Ut- värderingen visar vidare att väl fungerande läkemedelsgenomgångar i vissa former och i vissa sammanhang kan bidra till en förbättrad läkemedelsan- vändning. Internationellt och nationellt arbete inom patientsäkerhetsområdet Enligt WHO är skador på grund av bristande patientsäkerhet den 14:e största hälso- och sjukvårdsbördan. Bristande patientsäkerhet leder till ett stort li- dande för de som drabbas och får betydande ekonomiska konsekvenser; OECD har uppskattat att bristande patientsäkerhet står för 15 procent av

[[page_pdf=72]]
70 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN sjukvårdens budget. Uppskattningsvis bedömdes nära 50 procent av de inträf- fade skadorna som undvikbara [113]. Under 2019 fattade Världshälsoförsamlingen beslut om nya resolutioner kring patientsäkerhet och en ”Global Action on Patient Safety” [114]. Ge- mensamma mötesarenor har skapats i form av ”Global Ministerial Summit of Patient Safety” där beslutsfattare och experter gemensamt tar sig an frågorna kring patientsäkerhet för att öka medvetenheten kring de utmaningar som finns. Socialstyrelsen deltar aktivt i det internationella patientsäkerhetsarbetet, bland annat genom att medverka i expertgrupper, stödja WHO:s resolutions- arbete inom Global Action on Patient Safety i arbetet med de globala patient- säkerhetsmålen (Rena händer, Säker kirurgi och Halvera läkemedelsrelate- rade skador) och genom att uppmärksamma internationella patientsäkerhetsdagen. Viss minskning av vårdskador i somatisk sjukhusvård Markörbaserad journalgranskning (MJG) används för att identifiera skador och vårdskador och ge underlag till det systematiska patientsäkerhetsarbetet. Under 2013–2018 har 88 638 vårdtillfällen på akutsjukhus granskats. 32 Resultaten visar att det har skett en statistiskt säkerställd minskning av an- delen vårdtillfällen med såväl skador (undvikbara och icke undvikbara ska- dor) som vårdskador (undvikbara skador). Förekomsten av vårdrelaterade in- fektioner (VRI), överfyllnad av urinblåsan och svikt i vitala funktioner minskade signifikant 2013–2018 [115]. Vårdskador vanligare hos dem som återinskrivs i slutenvård Vid 13,5 procent av de granskade vårdtillfällena 2018 har patienten oplanerat återinskrivits i slutenvård inom 30 dagar. 75 procent av de patienter som åter- inskrivs är över 65 år. Andelen återinskrivningar ökar med stigande ålder. En fjärdedel av de patienter som 2018 återinskrevs oplanerat inom 30 dagar, hade skador (män 25 procent, kvinnor 23 procent) [115] . 32 Somatisk slutenvård för vuxna.

[[page_pdf=73]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 71 8,5 13,3 14,2 12,4 14,9 18,9 0 5 10 15 20 25 18−64 år n= 2 236 65−79 år n= 1 996 ≥ 80 år n= 1 923 18−64 år n= 1 513 65−79 år n= 2 254 ≥ 80 år n= 1 564 Kvinnor Kvinnor Kvinnor Män Män Män Procent Markörbaserad journalgranskning i somatisk vård för vuxna 2018. Fördelat på kön och ålder. Figur 34. Andel (%) vårdtillfällen där patienten blev oplanerat återinskriven inom 30 dagar efter avslutat slutenvård Källa: Sveriges Kommuner och Regioner Vårdskador ger allvarliga konsekvenser 2019 visade Socialstyrelsens analys av skador och vårdskador i somatisk vård av vuxna vid akutsjukhus att vid 0,1 procent (213 patienter, 98 kvinnor och 115 män) av de granskade vårdtillfällena 2013–2018 bedöms en vård- skada ha bidragit till att patienten avlidit [116]. På nationell nivå innebär det att vårdskador bidrar till att cirka 1 200 patienten årligen avlider. Medelål- dern för dem som avled där en skada (oberoende av om den var undvikbar el- ler inte) var orsak eller bidrog var cirka 10 år högre än för patienter som fick en skada utan att avlida. Vid de vårdtillfällen där skadan bidrog till dödsfall var 88 procent 65 år och äldre och drygt 1 procent 18–49 år. Av dessa vård- tillfällen hade 85 procent inletts akut. Vid 53 procent av vårdtillfällena hade patienten genomgått ett kirurgiskt ingrepp. Vid 9 procent av vårdtillfällena hade patienten under hela eller delar av vårdtillfället vårdats på utlokaliserad vårdplats [116]. 33 Vårdtiden för vårdtillfällen, där en vårdskada bidrog till dödsfall var för patienter 65 år eller äldre i median 9 dagar (8 för kvinnor, 10 för män) och för yngre patienter i median 13 dagar. De vårdskador som krävde livsuppe- hållande åtgärder inom en timma drabbade i 70 procent av fallen patienter 65 år och äldre. Vårdtiden var i median 13 dagar (14 för kvinnor, 12 för män) utan större skillnad mellan åldersgrupperna. De vårdskador som bidrog till att patienten fick bestående men drabbade i 69 procent av fallen patienter från 65 år och äldre. Vårdtiden vid dessa vårdskador var i median 13 dagar utan skillnad mellan könen eller olika åldersgrupper. De vårdskador som bidrog till förlängd vårdtid drabbade i 68 procent av fallen patienter som var 65 år och äldre [116]. 33 Inskriven patient som vårdas på en annan vårdenhet än den som har specifik kompetens och medicinskt ansvar för patienten.

[[page_pdf=74]]
72 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Markörbaserad journalgranskning visar en minskning av vårdrelaterade infektioner i somatisk vård Med markörbaserad journalgranskning (MJG) mäts incidensen, som generellt sett är ett bättre sätt att mäta VRI eftersom man där relaterar förekomsten av infektioner över tid till något mått på vårdproduktionen. Vanliga mått är att mäta förekomst per 1000 patientvårddagar eller per 100 vårdtillfällen [117]. MJG34 visar en statistisk säkerställd minskning av VRI 2013–2018 från 5,2 till 4,4 procent. Andelen vårdtillfällen med skadetypen urinvägsinfektion, postoperativ sårinfektion, ventilatorassocierad pneumoni och övrig infektion har minskat signifikant. Omräknat till nationell nivå innebär det att 57 000 patienter varje år får en VRI. I cirka 1 300 fall per år är en VRI en bidragande faktor till att patienten avlider. Granskningsteamen bedömde att mellan en tredjedel och hälften av alla VRI skulle kunna förebyggas. Där VRI bidrog till dödsfall var vårdrela- terad sepsis och vårdrelaterad pneumoni de vanligaste skadetyperna. Mellan en tredjedel och hälften av dödsfallen skulle kunna undvikas. Patienter över 80 år hade signifikant högre andel vårdtillfällen med VRI än patienter under 80 år. Detta gällde för alla granskade år utom 2018. Patienter över 80 år med VRI hade även fler övriga skador, exempelvis trycksår och kirurgiska skador och i denna åldersgrupp bidrog VRI i högre utsträckning till att patienten avled. I likhet med punktprevalensmätningar är det vanligare med VRI hos patienter som genomgått ett kirurgiskt eller invasivt ingrepp. Vårdrelaterade urinvägsinfektioner och postoperativa sårinfektioner var van- ligast [118]. Låg förekomst av vårdrelaterade infektioner inom särskilt boende Under 2016–2017 koordinerade Europeiskt centrum för förebyggande och kontroll av sjukdomar (ECDC) europeiska punktprevalensmätningar av VRI på sjukhus och särskilda boenden där Sverige bidrog med HALT-data. På äldreboenden hade 3,9 procent en vårdrelaterad infektion och 4,9 procent be- handlades med antibiotika den dagen mätningen gjordes [119, 120]. ECDC har även gjort en sammanfattning som visar att på en given dag i EU har 1 av 24 vårdtagare på särskilda boenden en VRI, motsvarande 124 000 personer per dag. ECDC:s beräkningar visar att 8,8 miljoner VRI uppstår varje år i Europa, varav hälften på särskilda boenden [121]. I 2018 års nationella HALT-mätning 35 ingick 23 022 personer från 142 kommuner. Totalt 1,3 procent hade en vårdrelaterad infektion och 2,8 pro- cent behandlades med antibiotika [122]. Mätningen visade även att • personer med trycksår löper fyra gånger högre risk att drabbas av en vård- relaterad hud- och mjukdelsinfektion jämfört med personer utan trycksår. 34 Totalt 88 638 somatiska vårdtillfällen vid akutsjukhus i Sverige har granskats med metoden markörbaserad journal- granskning under perioden 2013–2018. 35 Healthcareassociated infections and antimicrobial use in long-term care facilities (HALT). En evidensbaserad metod som bygger på den europeiska smittskyddsmyndighetens (ECDC) protokoll för mätning av VRI och antibiotikaan- vändning inom vårdboenden. HALT är en punktprevalensmätning och genomförs under en dag på respektive boende.

[[page_pdf=75]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 73 • personer med urinkateter har fyra gånger högre risk för en vårdrelaterad urinvägsinfektion jämfört med personer utan kateter. Personer med någon av ovanstående riskfaktorer behandlas med antibiotika i högre utsträckning än personer utan någon riskfaktor. Hos personer som hade en eller flera riskfaktorer var behandling med antibiotika nästan lika vanlig som förekomsten av VRI [122]. Få kommuner mäter basala hygienrutiner och klädregler En viktig insats för att undvika såväl VRI som spridning av antibiotikaresi- stenta bakterier är att personal som har fysisk kontakt med den som får vård följer basala hygienrutiner och klädregler. I den årliga nationella punktprevalensmätningen av personalens följsamhet till hygien- och klädreglerna36 2019 deltog 73 kommuner, 10 fler än 2018, och drygt 10 100 medarbetare observerades. Följsamheten till samtliga 8 steg har förbättrats och var cirka 51 procent jämfört med 2018 då den var knappt 49 procent. Andelen som följde korrekta klädregler var 84 procent och ande- len som följde korrekta hygienrutiner var 56 procent. Att följsamheten är högre till klädreglerna är en bild som även framkommer i regionernas resul- tat. Spridningen mellan kommunerna har ökat gällande följsamhet till samtliga åtta steg; 24–82 procent år 2018 till 10–98 procent år 2019. Det är stor skill- nad i följsamhet mellan yrkesgrupper. Högst följsamhet hade sjuksköterskor 67 procent. Undersköterskornas följsamhet var 51 procent och gruppen öv- riga där bland annat vårdbiträden ingår hade lägst följsamhet, 43 procent. 37 Det största enskilda förbättringsområdet var, precis som tidigare år, desin- fektion före patientnära arbete, där följsamheten var 66 procent. Det resulta- tet har ökat något jämfört med mätningen 2018 då den var 64 procent, men var ändå lägre jämfört med mätningen 2015 då den var 69 procent. Det går inte att dra några generella slutsatser av utvecklingen av följsam- heten i kommunal hälso- och sjukvård, eftersom endast cirka en fjärdedel av landets kommuner deltog i mätningen. Dessutom varierar antalet observat- ioner mellan kommunerna stort [123]. Det är önskvärt att fler kommuner del- tar i mätningen. 36 Mätningen genomförs vid en bestämd tidpunkt och var en observationsstudie som omfattar följsamhet till åtta steg. De åtta stegen baseras på Socialstyrelsens föreskrifter SOSFS 2015:10 om basal hygien i vård och omsorg. 37 Läkare ingår i totalresultatet men särredovisas inte pga. att gruppen endast bestod av 32 stycken.