[[page_pdf=44]]
42 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Insatser för att minska stigmatiseringen av personer som lever med psy- kiska sjukdomar eller olika psykiatriska tillstånd är en viktig del i ett brett ar- bete med att förebygga psykisk ohälsa och suicid. Det framhålls i både svenska och internationella sammanhang, till exempel i WHO:s europeiska handlingsplan för psykisk hälsa. Enligt rapporten omfattar många insatser mediekampanjer med attitydför- ändrande budskap om psykisk ohälsa, kontaktverksamhet som uppmuntrar till social kontakt mellan personer med och utan psykisk ohälsa, och utbild- ningar om psykisk ohälsa och suicid [58]. Vanliga samhällsområden som in- satserna riktar sig mot är hälso- och sjukvården, arbetsmarknaden och medi- erna eftersom stigmatisering och diskriminering inom dessa områden kan ha stor negativ påverkan på livskvalitet och livsvillkor för personer med psykisk ohälsa. De vanligaste målgrupperna är allmänhet, arbetsgivare, barn och unga, journalister och andra som arbetar inom media och olika yrkesgrupper som kommer i kontakt med personer med psykisk ohälsa i sitt arbete [58]. Äldre personer nämns inte specifikt, men utgör en betydande andel av dessa grupper. De befolkningsinriktade insatser som leder till minskat stigma genomförs oftast i form av flera parallella och samordnade insatser inom olika samhälls- sektorer. Lokal förankring och utformning lyfts fram som viktiga komponen- ter av Folkhälsomyndigheten [58]. Psykiatrisk vård Inom ramen för årets lägesrapport har Socialstyrelsen valt att göra en särskild fördjupning i psykiatrisk vård för personer 65 och äldre, i syfte att öka kun- skapen om målgruppen. Innehållet utgår delvis från befintligt material som har vägts samman i övergripande analyser samt nya analyser särskild fram- tagna för den här rapporten. De flesta studier av riskfaktorer för psykisk sjukdom hos äldre har handlat om depression, som i hög ålder sannolikt har en multifaktoriell uppkomst [20, 21]. Det är dock inte alltid lätt att bedöma vad som är en riskfaktor och vad som är en konsekvens av sjukdomen, och ofta verkar associationerna gå i båda riktningarna. Allvarligare former av psykiska besvär hos personer 65 år och äldre kräver ofta både somatiska och psykiatriska vårdinsatser, eftersom deras behov ofta är mera komplexa än yngre personers. Trots att depression är vanligare än demenssjukdomar bland äldre, är äldre underrepresenterade inom speciali- serad psykiatrisk öppen- och slutenvård [61]. Patienter med psykisk sjukdom vårdas inom alla specialiteter, exempelvis inom internmedicin, kirurgi och geriatrik. För att få en uppfattning om hur stor andel patienter 65 år och äldre som är inskrivna på ett sjukhus för somatisk vård och samtidigt har en psykisk sjuk- dom eller har förskrivits psykofarmaka har Socialstyrelsen gjort en egen ana- lys inför den här rapporten. I analysen ingick nio medelstora sjukhus geogra- fiskt utspridda över hela Sverige. Sjukhusen hade150–250 vårdplatser men hade inte någon slutenvårdspsykiatrisk avdelning. Analysen visar att 41–75 procent av kvinnorna och 29–65 procent av männen som är 65 år och äldre

[[page_pdf=45]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 43 och som får somatisk vård även har en psykiatrisk diagnos eller har förskri- vits psykofarmaka en genomsnittlig dag 2018 på ett medelstort sjukhus. Den relativt höga genomsnittliga andelen äldre med en psykisk sjukdom eller som har förskrivits psykofarmaka och som är inskrivna på ett sjukhus för somatisk vård, kan innebära att läkare inom alla specialiteter som behand- lar äldre kommer att behandla dessa patienter. Detta skapar behov av en breddad kunskap kring psykisk sjukdom vid all behandling av äldre. Samsjuklighet mellan psykisk och fysisk hälsa är viktigt att uppmärk- samma. Flera studier visar en ökad risk för suicidalt beteende hos äldre vid bland annat fysisk funktionsnedsättning, neurologiska tillstånd, cancer- sjukdomar, smärttillstånd och ledsjukdomar [62, 63]. Psykiatriska diagnoser exklusive demens Andelen personer 65 år och äldre som vårdats för psykisk sjukdom eller för- skrivits psykofarmaka har gradvis minskat över perioden 2009–2018, figur 15. Könsskillnaden med högre andel kvinnor än män är dock konstant under hela perioden. Kvinnorna ligger hela tiden högre än männen i båda ålders- grupperna. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 Kvinnor 65-79 år Män 65-79 år Kvinnor ≥80 år Män ≥80 år Källa: Patientregistret och läkemdelsregistret. Andel (%) personer 65–79 år respektive 80 år och äldre som vårdats för psykisk sjukdom exklusive demens* eller som har förskrivits psykofarmaka, ålderstandardiserade värden, 2009–2018 Procent * F-diagnos (exklusive F00-F04, F51, G30). Psykofarmaka N06A, N05A, N05B, N05C, N06BA (exklusive N06D) Figur 15. Andel äldre som vårdats för psykisk sjukdom eller förskrivits psykofarmaka, 2009–2018 Se dan 2009 har antalet disponibla vårdplatser i specialiserad psykiatrisk vård minskat från 48 till 41 per 100 000 invånare år 2018, vilket framgår av figur 16.

[[page_pdf=46]]
44 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 Dinsponibla vårdplatser Källa: SKR. Andel disponibla vårdplatser i psykiatrisk heldygnsvård, 2009−2018. Figur 16. Riket. Disponibla vårdplatser i psykaitrisk heldygnsvård Antal per 100 000 invånare Antalet personer 65 år och äldre som får vård för psykisk sjukdom inom specialiserad psykiatrisk öppenvård har ökat från 1 530 år 2010 till 1 706 per 100 000 invånare 2018, figur 17. Könsskillnaderna har minskat under pe- rioden, men fortsätter vara viktiga att uppmärksamma. Inte bara utifrån att kvinnor söker vård utan också med frågeställningen varför män inte söker vård i högre utsträckning. 0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 Kvinnor ≥65 år Riket Män ≥65 år Källa: Patientregistret. Andel besök i den specialiserade psykiatriska öppenvården för personer 65 år och äldre, ålderstandardiserade värden. Figur 17. Vårdade inom specialiserad psykiatrisk öppenvård 2010– 2018 Antal per 100 000 invånare * Läkarbesök med huvudiagnos demens ingår ej Återinskrivning i sluten psykiatrisk vård Genom att mäta återinskrivningar inom tre månader speglas till en viss del kvaliteten i öppenvården, i kommunens och socialtjänstens insatser samt i samverkan dem emellan [64]. Andelen återinskrivningar i sluten psykiatrisk vård inom tre månader är lägre bland personer 65 år och äldre jämfört med personer 18–64 år och ligger på 23 respektive 29 procent, figur 18. För båda grupperna har andelen återinskrivningar i sluten psykiatrisk vård legat på samma nivå sedan 2010.

[[page_pdf=47]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 45 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 ≥65 år 18-64 år Källa: Patientregistret. Andel (%) personer 18–64 respektive 65 år och äldre som återinskrivits i sluten psykiatrisk vård inom tre månader (90 dagar) 2010–2018 *. Inskrvningar med huvuddignos demens ingår inte. Riket. Figur 18. Återinskrivning i sluten psykiatrisk vård inom tre månader Procent * För år 2018 omfattas utskrivningar under perioden 1 januari till 2 oktober På regionnivå varierar andelen återinskrivningar i sluten psykiatrisk vård för personer 65 år och äldre mellan knappt 14 procent och 32 procent, figur 19. Äldre återinskrivs i lägre utsträckning än yngre i samtliga regioner utom Gävleborg. Orsaker till variationerna mellan regionerna kan vara både organisering och individuella behov hos patienterna. Det är viktigt för regionerna med hög andel återinskrivningar inom psykiatrisk slutenvård att analysera orsakerna till detta. 0 10 20 30 40 50 Västmanland Östergötland Södermanland Uppsala Västra Götaland Värmland Kalmar Västerbotten Skåne Halland RIKET Jämtland Jönköping Blekinge Dalarna Norrbotten Västernorrland Kronoberg Örebro Stockholm Gotland Gävleborg Procent≥65 år 18-64 år Figur 19. Region. Återinskrivning i sluten psykiatrisk vård inom tre månader 2018 Källa: Patientregistret Andel (%) personer 18–64 respektive 65 år och äldre som återinskrivits i sluten psykiatrisk vård inom tre månader (90 dagar) 2018 *. Inskrvningar med huvuddignos demens ingår inte. Region. * För år 2018 omfattas utskrivningar under perioden 1 januari till 2 oktober.

[[page_pdf=48]]
46 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Figuren 20 visar att andelen personer 65 och äldre som återinskrivs i sluten psykiatrisk vård inom tre månader har ökat i 6 regioner mellan 2017 och 2018. Den negativa förändringen var störst i Gävleborg, där andelen äldre som återinskrevs ökade från 28 procent 2016 till 32 procent 2018. 0 10 20 30 40 50 Västmanland Östergötland Södermanland Uppsala Västra Götaland Värmland Kalmar Västerbotten Skåne Halland RIKET Jämtland Jönköping Blekinge Dalarna Norrbotten Västernorrland Kronoberg Örebro Stockholm Gotland Gävleborg Procent2018 2017 Figur 20. Region. Återinskrivning i sluten psykiatrisk vård inom tre månader 2018 Källa: Patientregistret Andel (%) personer 65 år och äldre som återinskrivits i sluten psykiatrisk vård inom tre månader (90 dagar) 2017 och 2018*. Inskrvningar med huvuddignos demens ingår inte. * För år 2018 omfattas utskrivningar under perioden 1 januari till 2 oktober V idare analys av data visar att diagnosbilden bland de återinskrivna är mycket spridd. Den vanligaste diagnosen vid återinskrivning är psykiska störningar och beteendestörningar orsakade av alkohol, följd av recidive- rande depressioner och andra ångestsyndrom. Uppdelat på kön ändras bilden något. För kvinnor är den vanligaste diagnosen vid återinskrivning andra ångestsyndrom, följd av recidiverande depressioner och bipolär sjukdom. För män är den vanligaste återinskrivningsdiagnosen psykiska störningar och be- teendestörningar orsakade av alkohol, följd av depressiv episod och bipolär sjukdom. Kontinuitet och samverkan Kontinuitet i vårdförloppet bidrar till en god och individanpassad vård. Tidig kontakt med öppenvården efter utskrivning från sluten vård kan vara ett tecken på en väl fungerande samverkan mellan psykiatrisk sluten och öppen vård. En noggrann och kontinuerlig vårdplanering och uppföljning ska leda till sammanhållna vård- och stödinsatser som förbättrar patientens hälsa och livskvalitet och minskar behovet av sluten vård. Sedan 2013 har andelen personer 65 år och äldre som haft minst en läkar- kontakt i psykiatrisk öppenvård efter utskrivning från psykiatrisk slutenvård ökat från 42 procent 2013 till 48 procent 2018. Personer 18–64 år ligger hela tiden högre än personer 65 år och äldre, figur 21.

[[page_pdf=49]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 47 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 2013 2014 2015 2016 2017 2018 ≥65 år 18-64 år Källa: Patientregistret Andel (%) personer 18–64 år respektive 65 år och äldre som haft minst en läkarkontakt i psykiatrisk öppenvård upp till åtta veckor efter utskrivning till ordinärt boende från sluten psykiatrisk vård 2013-2018*. Inskrvningar och besök med huvuddignos demens ingår inte. Figur 21. Riket. Kontinuititet och samverkan Procent * För år 2018 omfattas utskrivningar under perioden 1 januari till 5 november Depression och ångestsyndrom tillhör de stora folksjukdomarna Depression och ångestsyndrom tillhör de stora folksjukdomarna och drabbar människor i alla åldrar. Förekomsten av ångestsyndrom och depression är hög bland äldre, både i Sverige och internationellt [52, 65-67]. Få studier har undersökt förekomsten av depression och ångest bland personer över 90 år. En svensk studie på 95-åringar rapporterade att 17 procent hade depression och 9 procent ångesttillstånd [52]. Depression är minst lika vanligt som demens efter 65 års ålder, och runt 150 000 personer i denna åldersgrupp lider av detta. Förekomsten av depress- ion bland äldre verkar vara högre i Sydeuropa än i Nordeuropa [68]. Risken att insjukna i en depression någon gång i livet är 36 procent för kvinnor och 23 procent för män [69]. Ångestsyndrom är ett underskattat tillstånd bland äldre [66, 70]. Före- komsten anges vanligen till 6–12 procent bland personer över 65 år [70, 71]. I en svensk studie var förekomsten 10,5 procent bland 85-åringar och 4 pro- cent bland 95-åringar [52, 72]. Både när det gäller depression och ångest- syndrom finns skiftande allvarlighetsgrader, men även vid mindre allvarlig- hetsgrad innebär tillståndet ofta att personen får försämrad livskvalitet och svårigheter att klara såväl vardags- som arbetsliv. Det finns många fler studier om riskfaktorer för depression än om ångest- tillstånd [65]. I likhet med alla folksjukdomar har depression i hög ålder flera olika orsaker [65, 73], där var och en för sig bara bidrar med en liten del. Den största andelen av vuxna som drabbas av nedstämdhet och depression eller oro och ångest både söker och får sin behandling inom primärvården [74-76]. Primärvårdens organisation kan se olika ut i olika delar av landet, även inom en och samma region. Ofta har en vårdcentral eller motsvarande

[[page_pdf=50]]
48 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN tillgång till egen psykologisk kompetens, men ibland har man valt att samla denna kompetens vid särskilda enheter [77]. Den specialiserade psykiatriska öppen- och slutenvården behandlar perso- ner med allvarligare psykisk ohälsa. Sedan år 2006 har andelen patienter inom vuxenpsykiatrin med diagnosen depression eller ångestsyndrom per 100 000 ökat med cirka 25 procent i åldersgruppen 25–64 år, men i ålders- gruppen 65 år och äldre har det inte skett någon förändring. Det visar Social- styrelsens rapport Vård vid depression och ångestsyndrom : huvudrapport med förbättringsområden: Nationella riktlinjer – utvärdering 2019 [77]. Rapporten visar också att under 2017 vårdades 470 000 personer 18 år och äldre inom vuxenpsykiatrin varav 60 000 inom slutenvården. Inom öppenvår- den vårdades 63 000 personer för depression och 100 000 för ångestsyndrom under 2017, vilket betyder att dessa patientgrupper utgör omkring 40 procent av alla patienter som vårdas inom psykiatrin. Inom båda dessa patientgrupper var kvinnor överrepresenterade. Andelen personer som har diagnosen de- pression eller ångestsyndrom skiljer sig åt mellan könen: knappt 40 procent av kvinnorna och en tredjedel av männen 65 år och äldre har någon av dessa två diagnoser. Vidare visar rapporten att andelen patienter 65 år och äldre som får läkarkontakt i öppenvården efter utskrivning för depression eller ångestsyndrom inom 30 dagar är 35 procent, medan ytterligare 11 procent får en sådan kontakt inom 60 dagar. Det kan jämföras med att hälften av patien- terna i åldersgruppen 18–64 år får läkarkontakt i öppenvården inom 30 dagar, medan ytterligare 10 procent får en sådan kontakt inom 60 dagar. Öppenvård efter utskrivning från psykiatrisk slutenvård kan minska risken för återinsjuknande och återinskrivning. Enligt Socialstyrelsens riktlinjer för vård vid depression och ångestsyndrom bör hälso- och sjukvården erbjuda en aktiv uppföljning med en planerad förnyad kontakt till personer med depress- ion eller ångestsyndrom [78]. Figur 22 visar att i majoriteten av regionerna är andelen kvinnor 65 år och äldre som inom fyra veckor efter utskrivning från slutenvården haft ett öp- penvårdsbesök lägre än för yngre kvinnor i åldersgruppen 18–64 år. För kvinnor 65 år och äldre med ett öppenvårdsbesök inom fyra veckor varierar andelen mellan 35 och 74 procent bland regionerna. För yngre kvinnor varie- rar andelen mellan 53 och 83 procent.

[[page_pdf=51]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 49 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Kronoberg Jämtland Västra Götaland Skåne Norrbotten Västernorrland Gävleborg Dalarna Värmland Uppsala Örebro Jönköping Halland RIKET Östergötland Västerbotten Kalmar Gotland Västmanland Södermanland Stockholm Blekinge Procent≥65 år 18-64 år Figur 22. Kvinnor. Läkarkontakt i öppenvården efter utskrivning från psykiatrisk slutenvård för depression eller ångesttillstånd Källa: Patientregistret. Andel (%) kvinnor 18–64 år respektive 65 år och äldre, slutenvårdade för F32-F34, F40-F45 som inom 4 veckor haft ett öppenvårdsbesök, redovisat per region, 2017–2018*. Inskrvningar med huvuddignos demens ingår inte. * För år 2018 omfattas utskrivningar under perioden 1 januari till 3 december. För män 65 år och äldre varierar andelen som inom fyra veckor efter utskriv- ning från slutenvård haft ett öppenvårdsbesök mellan 31och 70 procent. I ri- ket var andelen äldre män som haft ett öppenvårdsbesök inom fyra veckor 52 procent 2018, jämfört med 60 procent för män 18–64 år. För yngre män vari- erar andelen för regionerna mellan 47 och 79 procent, vilket framgår av figur 23.

[[page_pdf=52]]
50 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Örebro Jämtland Gävleborg Västerbotten Skåne Västra Götaland Gotland Kronoberg Dalarna Västernorrland Östergötland RIKET Jönköping Blekinge Halland Uppsala Värmland Kalmar Södermanland Västmanland Norrbotten Stockholm Procent≥65 år 18-64 år Figur 23. Män. Läkarkontakt i öppenvården efter utskrivning från psykiatrisk slutenvård för depression eller ångesttillstånd Källa: Patientregistret. Andel (%) män18–64 år respektive 65 år och äldre, slutenvårdade för F32-F34, F40-F45 som inom 4 veckor haft ett öppenvårdsbesök, redovisat per region, 2017–2018*. Inskrvningar med huvuddignos demens ingår inte. * För år 2018 omfattas utskrivningar under perioden 1 januari till 3 december. Vid både depression och ångestsyndrom finns ökad risk för såväl suicidtan- kar och suicidförsök som suicid. Suicid bland äldre Suicid, att avsiktligt ta sitt liv, är ett globalt folkhälsoproblem som går att fö- rebygga. Enligt WHO avlider drygt 800 000 människor i världen av suicid varje år, vilket motsvarar 11 suicid per 100 000 invånare [79]. I Sverige har suicidtalen minskat sedan 1980-talet, men fortfarande inträffar fler än 1 000 fall av suicid per år. Suicidtalet (suicid/100 000 invånare) ökar med stigande ålder, och den högsta frekvensen ses hos män över 80 år, figur 24. Av figuren framgår tyd- ligt att könsskillnaden med högre andel män än kvinnor är konstant i alla ål- dersgrupper. Skillnaden mellan kvinnor i olika åldersgrupper är mindre. Men även bland kvinnor är suicid vanligast hos kvinnor 80 år och äldre. Figuren visar också att det är mer än dubbelt så många män som kvinnor som avlider av suicid.

[[page_pdf=53]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 51 0 10 20 30 40 50 60 70 80 65-69 70-74 75-79 80-84 85+ Män 2018 Män 2017 Kvinnor 2018 Kvinnor 2017 Källa: Dödsorsakregistret. Andel suicid per 100 000 invånare för personer 65 år och äldre för 2017 och 2018, uppdelat efter kön och ålder. Figur 24. Riket. Suicid bland personer 65 år och äldre Antal per 100 000 Tidigare var det lagstiftat att en anmälan enligt lex Maria skulle göras till In- spektionen för vård och omsorg (IVO) om en patient begått suicid i anslut- ning till eller inom fyra veckor efter undersökning, vård eller behandling och detta kommit till vårdgivarens kännedom. 18 Från och med den 1 september 2017 ändrades denna lagstiftning och kravet på den tidigare obligatoriska an- mälningsplikten för hälso- och sjukvården som gäller just suicid förändra- des. 19 Enligt den nya föreskriften om utredningar av vårdskador ska persona- len göra en anmälan om det man misstänker som ett suicid eller suicidförsök beror på att vården gjort fel. Fortsättningsvis ska personalen därmed enbart utreda och anmäla suicid eller suicidförsök till IVO om de hade kunnat und- vikas om man hade vidtagit adekvata åtgärder vid patientens kontakt med hälso- och sjukvården. 20 Figur 25 visar andelen personer 65 år och äldre som inom 28 dagar före sitt suicid har vårdats inom den somatiska sluten- eller öppenvården. Obser- vera att dessa mått inte tar någon hänsyn till själva anledningen till personer- nas kontakt med hälso- och sjukvården, det vill säga vilken diagnos som per- sonerna vårdades för. Det är högre andel kvinnor 65 år och äldre som har vårdats inom somatisk sluten- eller öppenvård 28 dagar före sitt suicid än män i motsvarande åldersgrupp. 18 4 kap. 2 § SOSFS 2005:28. Föreskriften gällde tidsperioden 1 februari 2006 till 1 september 2017. 19 Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd (HSLF-FS 2017:40) om vårdgivares systematiska patientsäkerhetsar- bete samt IVO:s föreskrifter (HSLF-FS 2017:41) om anmälningsskyldighet av allvarlig vårdskada (lex Maria). Före- skrifterna trädde i kraft 1 september 2017. 20 I enlighet med bestämmelserna i 3 kap. 3 § och 5 § i patientsäkerhetslagen (2010:659), PSL, och Inspektionen för vård och omsorgs föreskrifter (HSLF-FS 2017:41) om anmälningsskyldighet av allvarlig vårdskada (lex Maria).

[[page_pdf=54]]
52 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 ≥80 år kvinnor 65-79 år kvinnor 18-64 år kvinnor ≥80 år män 65-79 år män 18-64 år män Källa: Dödsorsaksregistret och patientregistret. Andel (%) kvinnor och män 65 år och äldre som har vårdats inom somatisk sluten- eller öppenvård 28 dagar före suicid för åren 2015–2018, uppdelat efter ålder. Figur 25. Riket. Somatisk vård 28 dagar innan suicid Procent * X60-X84 Kvinnor Män Figur 26 visar andelen personer 65 år och äldre som inom 28 dagar före sitt suicid antingen vårdats inom den psykiatriska slutenvården eller träffat en lä- kare inom den öppna specialiserade psykiatriska vården. Det är tydligt att personer över 80 år som begått suicid i mycket lägre utsträckning än yngre vårdats inom psykiatrisk slutenvård eller träffat en läkare inom den öppna specialiserade psykiatriska vården. Jämfört med yngre personer har äldre som begått suicid istället vårdats inom den somatiska vården i högre utsträck- ning, vilket föregående figur visar. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 ≥80 år kvinnor 65-79 år kvinnor 18-64 år kvinnor ≥80 år män 65-79 år män 18-64 år män Källa: Dödsorsaksregistret och patientregistret. Andel (%) kvinnor och män 65 år och äldre som har vårdats inom psykiatrisk sluten- eller öppenvård 28 dagar före suicid för åren 2015–2018, uppdelat efter ålder. Figur 26. Riket. Psykiatrisk vård 28 dagar innan suicid Procent * X60-X84 Kvinnor Män