[[page_pdf=76]]
74 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Klagomål och anmälningar inom vården och omsorgen om äldre I följande avsnitt beskrivs dels klagomål till patientnämnderna38 och Inspektionen för vård och omsorg (IVO) på hälso- och sjukvården och omsorgen, dels anmälningar till IVO.39, 40 Utveckling av klagomålshanteringen Socialstyrelsen har gjort en förstudie41 om hur patienter och närstående ska kunna anmäla klagomål och synpunkter på ett enkelt, enhetligt och säkert sätt, och hur systemet kan möjliggöra lärande utifrån aggregerade data på regional och nationell nivå. Därefter har Socialstyrelsen haft ett fortsatt upp- drag att stödja utvecklingen av klagomålshanteringen. Socialstyrelsen har bland annat • gjort en förstudie om möjligheterna att införa en svensk motsvarighet till Care opinion, Tyck om vården, som visade att befintliga regelverk inte stödjer ett sådant införande. 42 • samordnat insatser för att skapa förutsättningar för en enhetlig väg in till vårdgivaren via 1177 Vårdguiden i samverkan med Sveriges Kommuner och Regioner (SKR), 43 och tillsammans med IVO, patientnämnder och vårdgivare undersökt möjligheter till hur de skulle kunna samverka på nationell nivå för att information och innehåll i klagomålen kan leda till ökat lärande och ökad patientsäkerhet. Socialstyrelsens slutsats är att en fortsatt dialog är nödvändig för att stärka förutsättningarna för en nationell analys av klagomålen. 44 Behovet av fortsatt utvecklingsarbete understryks också av Statskontoret som i sin utvärdering konstaterar att reformen45 ännu inte lett till förväntade ef- fekter för patienter och patientsäkerheten i alla avseenden.46 38 Siffrorna för patientnämnderna avser 2018. 39 Vårdgivaren är skyldig att anmäla händelser som har medfört eller hade kunnat medföra en allvarlig vårdskada till Inspektionen för vård och omsorg. enligt 3 kap. 5 § PSL. 40 Anmälningsskyldighet till IVO vid allvarliga missförhållanden eller påtagliga risker för allvarliga missförhållanden enligt 14 kap. 7 § SoL och 24 f § LSS, (Se även SOSFS 2011:5, 6 kap. samt 7 kap. 1 § och delar av de allmänna råden i 7 kap.) 41 Förstudie om klagomålshantering i hälso- och sjukvården, Socialstyrelsen 2018-06-30. 42 Fördjupad förstudie om ett svenskt Care Opinion ”Tyck om vården”, Socialstyrelsen 2019-02-01. 43 Överenskommelse mellan staten och SKR, Insatser för ökad tillgänglighet inom barnhälsovården m.m. (punkt 4.2) 44 Stöd i utvecklingsarbetet om att skapa en enkel, enhetlig och säker klagomålshantering för både patienter och närstå- ende samt vårdgivare, slutredovisning; Socialstyrelsen, promemoria 2019-12-18. 45 Från och med den 1 januari 2018 utgör vårdgivare tillsammans med patientnämnderna första linjen i klagomålssy- stemet. Det är vårdgivarna som ska besvara klagomålen från patienter och närstående genom att förklara vad som har inträffat och vidta åtgärder för att liknande händelser inte ska upprepas. Enligt lagen om stöd vid klagomål mot hälso- och sjukvården (2017:372) är patientnämndernas huvudsakliga uppgift att hjälpa och stödja patienter att få sina klago- mål besvarade av vårdgivarna. Det nya systemet innebär en begränsning av IVO:s utredningsskyldighet i klagomålsä- renden. IVO är numera endast skyldig att utreda vissa klagomål enligt 7 kap. 11 § PSL efter att vårdgivaren har fått möjlighet att fullgöra sina skyldigheter. 46 Utvärdering av det nya klagomålssystemet inom hälso- och sjukvården, slutrapport, Statskontoret 2019:18.

[[page_pdf=77]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 75 Den förväntade ökningen av klagomål till patientnämnderna uteblev IVO sammanställer årligen de klagomål som inkommit till patientnämnderna. Resultatet för 201847 visar att klagomål från patienter och närstående har minskat något från tidigare år. Under 2018 tog patientnämnderna emot 35 482 klagomål, vilket är ungefär 3 procent mindre är 2017 [124]. Drygt 18 procent kom från personer 70 år och äldre, 3 739 kvinnor och 2 799 män. I likhet med tidigare år var vård och behandling det största klagomålsom- rådet 2018. Många återkommande synpunkter rör kommunikation om exem- pelvis kallelser, provsvar och remittering. Ibland har hälso- och sjukvårdsper- sonalen inte försäkrat sig om att patienten har förstått informationen. Klagomål på primärvården stod för ungefär en tredjedel av det totala anta- let klagomål. Drygt 46 procent av alla klagomål gällde somatisk specialist- sjukvård, knappt 13 procent psykiatrisk vård, 3 procent tandvård och drygt 1 procent kommunal hälso- och sjukvård. Kvinnor i åldersgruppen 50–59 år stod för flest klagomål, vilket har varit oförändrat de senaste åren [124]. Klagomålen på hälso- och sjukvården till IVO Från och med den 1 januari 2018 är IVO:s utredningsskyldighet av klagomål begränsad, vilket innebar en förväntad minskning av antalet ärenden under det första året med de nya bestämmelserna. Antalet inkomna ärenden ökade dock igen under 2019. Av de klagomål som avslutades 2019 var det cirka 30 procent som utreddes i sak. En vanlig orsak till att ärendet inte utreddes var att det inte längre tillhör IVO:s utredningsskyldighet eller att den som kla- gade inte först varit i kontakt med vårdgivaren eller patientnämnden. År 2019 inkom 6 014 klagomål och IVO fattade beslut i 5 792 ärenden. Av dessa utreddes 1 677 i sak och 862 ärenden avslutades med kritik. För perso- ner 65 år och äldre utreddes 522 ärenden, varav 286 ärenden avslutades med kritik.48 Ärendena gällde framför allt vård och behandling följt av diagnosti- sering. Inom vården om äldre utreddes 92 ärenden, varav 53 avslutades med kri- tik, figur 35. En majoritet av de utredda ärendena gällde vård och behandling och de flesta ärenden gällde särskilt boende. Inom hemsjukvård i ordinärt bo- ende utreddes 41 ärenden, varav 20 avslutades med kritik, figur 36. 47 Data för 2019 är inte sammanställda och det är inte möjligt att uttala sig om huruvida den förmodade ökningen till patientnämnderna utifrån ändringarna i klagomålssystemet har skett under det andra året med det regelverket. 48 Ett klagomål kan gälla en eller flera åldersgrupper; det finns även 16 ärenden där ålder inte är specificerat.

[[page_pdf=78]]
76 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 0 50 100 150 200 250 300 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 Antal Antal beslutade Varav avslutade med kritik Antal beslutade klagomåll enligt patientsäkerhetslagen, utredda i sak samt antal avslutade med kritik inom äldreomsorgen, 2013–2019. Figur 35. Klagomål enligt patientsäkerhetslagen (PSL) i äldreomsorgen Källa: IVO. 0 20 40 60 80 100 120 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 Antal Antal beslutade Varav avslutas med kritik Antal beslutade klagomåll enligt patientsäkerhetslagen, utredda i sak samt antal avslutade med kritik inom hemsjukvård i ordinärt boende, 2013–2019. Figur 36. Klagomål enligt patientsäkerhetslagen (PLS) inom hemsjukvård i ordinärt boende Källa: IVO. Klagomålen inom socialtjänstens äldreomsorg Personer som anser att det finns brister inom socialtjänstens äldreomsorg kan anmäla dessa till IVO. IVO har dock ingen skyldighet att utreda allt som an- mäls. År 2019 beslutade IVO i 808 ärenden som gällde klagomål på social- tjänstens äldreomsorg, vilket är en minskning från 2018 då beslut togs i 628 ärenden. Av de ärenden som beslutades ledde 179 till fortsatt tillsyn i nytt ärende, jämfört med 171 ärenden 2018. Lex-Sarah anmälningar Under 2019 inkom 1 200 lex-Sarah anmälningar till IVO, en ökning med 31 ärenden jämfört med 2018.49 Antalet anmälningar 2019 är i nivå med de sen- aste åren med undantag för år 2017 då antalet anmälningar var något högre, 49 Avser alla inkomna anmälningar. Enbart äldreomsorg kan inte specificeras.