[[page_pdf=80]]
78 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Jämlik vård och omsorg Jämlik vård och omsorg innebär att vården och omsorgen tillhandahålls och fördelas på lika villkor för alla. I detta kapitel beskriver Socialstyrelsen olika aspekter av jämlik vård inklusive äldres munhälsa och kommunal hälso- och sjukvård. Sammanfattande iakttagelser • Förlorade tänder ersätts allt mer sällan av avtagbara proteser och allt oftare med avancerade fastsittande konstruktioner, som implantat. Dessa ersätt- ningar ställer större krav på god egenvård och förebyggande tandvård. • Med ökande ålder förlorar många äldre personer regelbundna tandvårds- kontakter. Ofta möter de inte tandvården förrän flera år senare när om- sorgsberoendet blivit så stort att de är berättigade till det särskilda tand- vårdsstödet. Det finns dock stora svårigheter att tillämpa tandvårdsstöd som regleras genom tandvårdsförordningen och det statliga särskilda tand- vårdsbidraget. • Det särskilda tandvårdsstödets uppsökande verksamhet och nödvändig tandvård når främst de omsorgsberoende äldre i särskilt boende och i mindre grad de som bor kvar hemma med hjälp av hemtjänst och närstå- ende. • Drygt 236 100 personer 65 och äldre fick någon gång under 2018 kommu- nalt finansierad hemsjukvård. Av dessa hade 57 procent av kvinnorna och 52 procent av männen både hemsjukvård och hemtjänstinsatser. • Den kommunala hälso- och sjukvården upplever att samverkan fungerar väl för äldre som bor på särskilda boenden men sämre för äldre som bor i ordinärt boende. • Ökad samverkan är ständigt aktuell. Med utvecklingen av hälso- och sjuk- vården mot en nära vård kommer samverkan mellan hälso- och sjukvård, socialtjänst och tandvård få en allt större betydelse för den äldre. • Formen på dagverksamhet varierar men bör utformas så att verksamheten möter den äldres behov. Av de 17 700 personer 65 år och äldre som bevil- jats dagverksamhet under 2018 fick 68 procent av kvinnorna och 70 pro- cent av männen insatser av den kommunala hälso- och sjukvården. • Patienter som vårdas i livets slutskede finns i olika vårdformer inom regionen och kommunerna. Av samtliga avlidna personer 65 år och äldre inskrivna i kommunal hälso- och sjukvård, registrerades 25 800 personer i Svenska palliativregistret. Av dessa hade 74 procent av patienterna eller närstående fått möjlighet till ett brytpunktsamtal. • 49 procent kommunerna, kan erbjuda en sammanhållen vård och omsorg till personer med demenssjukdom. 54 procent erbjuder multiprofessionella demensteam, vilket är 13 procent mer än 2018.