[[page_pdf=22]]
20 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Tabell 7. Inkomst fattigdomsnivåer efter ålder och kön, 2016 Procent (%) med inkomst lägre än 50 procent av den medianlikvärdiga hushållens dis- ponibla inkomst. > 65 år Hela populationen Alla Åldersgrupp Kön 66–75 år >75 år Män Kvinnor Australien 23,2 19,5 28,7 21,2 24,8 12,1 Danmark 3,0 2,0 4,5 2,1 3,7 5,8 Finland 6,3 3,7 10,0 4,6 7,6 6,3 Frankrike 3,4 2,8 4,1 2,6 3,9 8,3 Island 2,8 2,4 3,5 1,7 3,9 5,4 Japan 19,6 16,7 22,9 16,2 22,3 15,7 Norge 4,3 2,4 7,3 2,1 6,2 8,4 Storbritannien 15,3 12,1 19,7 12,5 17,7 11,9 Sverige 11,3 7,9 16,5 7,3 14,8 9,3 Tyskland 9,6 8,9 9,4 7,4 10,6 10,4 USA 23,1 19,7 28,3 19,6 25,9 17,8 OECD 13,5 11,6 16,2 10,3 15,7 11,8 Källa: OECD Income Distribution Database, http://www.oecd.org/social/income-distribution-data- base.htm (September 2019 version). I Sverige lever 9 procent av den totala befolkningen i relativ fattigdom3 me- dan motsvarande siffra i OECD-länderna är i genomsnitt 12 procent. I 20 av 36 OECD-länder är andelen fattiga lägre bland de äldre än i den totala be- folkningen, vilket inte är fallet i Sverige. Under de senaste decennierna har fattigdomen i OECD-länderna tenderat att flytta från dem som är äldre än 65 år till dem som är 18–25 år. En tydlig sådan förflyttning har till exempel skett i Danmark och Norge. I Sverige går dock mönstret svagt åt motsatt håll [19]. För att mäta hur omfattande fattigdomen är, använder OECD ett mått på skillnaden mellan den genomsnittliga inkomsten bland de fattiga och 50 pro- cent av landets medianinkomst. Sverige, liksom flera andra nordiska länder, tillhör de OECD-länder där skillnaden är som minst, mindre än 15 procent. I de flesta länder i OECD, även Sverige, är de fattiga äldre (över 65 år) i ge- nomsnitt inte lika fattiga som de fattiga i den totala befolkningen. Sammantaget visar OECD-rapporten att de äldre i Sverige inte har blivit fattigare i förhållande till befolkningen i stort de senaste decennierna. Ande- len relativt fattiga har dock ökat mer bland de äldre än i befolkningen i stort. Men de äldre har inte lika omfattande fattigdom som befolkningen i stort. Det är dock en större ojämlikhet i inkomst bland de äldre än i befolkningen i stort, några äldre är förhållandevis rika. Det är en stor skillnad i inkomst mel- lan könen och mellan äldre i olika kommuner. Självrapporterade data från Folkhälsomyndigheten visar att i åldersgrup- pen 65–84 år har 5–8 procent av kvinnorna och 4–6 procent av männen årli- gen haft ekonomiska svårigheter det senaste decenniet [20]. 2018 svarade 17 procent av kvinnorna och 14 procent av männen i åldersgruppen 65–84 år att de inte klarade en oväntad utgift. För den totala populationen (16–84 år) var motsvarande siffra 22 procent (kvinnor) och 19 procent (män). Detta stäm- mer väl överens med uppgifterna i OECD-rapporten som visar, dels att de

[[page_pdf=23]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 21 äldre inte har en lika svår fattigdom som befolkningen i stort, dels att det finns fler relativt sett fattiga äldre kvinnor än fattiga äldre män [19]. Fler äldre köper privata tjänster Många äldre behöver hjälp i någon form, även om de inte har insatser från kommunens äldreomsorg. Mest hjälp behöver de med vardagliga sysslor, so- ciala aktiviteter och servicetjänster. Dessa äldre får oftast hjälp från närstå- ende. De har olika skäl till att inte ansöka om äldreomsorg. En del äldre kö- per städning av ett privat företag istället för att hemtjänsten sköter städningen. Det framgår av siffror från Skatteverket och SCB över hur stor andel äldre som utnyttjar avdrag för RUT (rengöring, underhåll och tvätt) [21]. Det är dock svårt att skatta exakt hur många äldre som får hjälp med städningen av ett privat företag. De redovisade uppgifterna avser de äldre som själva använder RUT-avdrag, och omfattar inte situationer när barn eller andra närstående köper insatser till den äldre personen. De siffror som finns visar dock på att utnyttjandegraden skiljer sig åt i lan- det, och högst är den i en del kommuner i Stockholmstrakten och i Skåne. Lägst är nyttjandegraden i en del kommuner i Norrlands inland och i andra glesbygder. I de kommuner där nyttjandegraden är som störst är de äldres ge- nomsnittliga inkomst/pension högre än den är för de äldre i de kommuner där nyttjandegraden är som lägst. Detta tyder på ojämlika möjligheter att an- vända den här tjänsten, som av en del anses vara bättre än den biståndsbe- dömda insatsen eftersom den innebär större valfrihet att välja vem som ska utföra jobbet, när jobbet ska göras och med vilken kvalitet. Antalet äldre personer som använder RUT-avdraget ökar och medelbelop- pen för avdraget skiljer sig inte nämnvärt mellan olika inkomstgrupper. Flest avdrag görs bland personer 65 år och äldre i Danderyds kommun, och minst avdrag görs Dorotea, tabell 8. Tabell 8. Personer 65 år och äldre som använder RUT-tjänster Andel (%) personer 65 år och äldre i kommuner som erbjuder privata tjänster som använder RUT-tjänster och deras inkomster/ pensioner*. Kommuner Andel av alla personer ≥65 år som utnyttjade RUT 2018 Genomsnittlig inkomst/pension 2017* % Tkr Med högsta andel användare DANDERYD 39,2 402 BÅSTAD 36,3 279 VELLINGE 36,2 305 HÖGANÄS 34,1 270 LIDINGÖ 31,3 356 Med lägsta andel användare DOROTEA 3,8 200 BERG 5,3 207 ARJEPLOG 5,8 213 ÅSELE 6,3 207 VINDELN 6,6 211 * Sammanräknad förvärvsinkomst, medelinkomst, för personer 65 och äldre, 2017. Källa: Skatteverket, SCB, inkomstregistret.