[[page_pdf=70]]
68 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Studien visar vidare att äldre personer har en ökad risk för TdP. I tre av fyra TdP-fall som registrerats i patientregistret var personen äldre än 62 år. Antidepressiva var i särklass den enskilt vanligaste läkemedelsgruppen som förskrivits till personer med TdP-diagnos, följt av antiarytmika (läkemedel mot rytmrubbningar) urologiska (främst medel mot inkontinens) och antipsy- kotiska medel. I studien undersöktes också överrisken för död hos äldre som förskrivits antidepressiva och antipsykotika. Även om det inte går att fast- ställa orsakssamband, visade resultaten en ökad risk för överdödlighet, som i likhet med risken för TdP, korrelerade väl med TdP-riskklassningen, även ef- ter justering för ett stort antal möjliga påverkande faktorer, exempelvis ålder, kön, sjuklighet, demens, palliativ diagnos och andra förskrivna läkemedel. Sammantaget visar studien att den utbredda förskrivningen av TdP-klas- sade läkemedel till äldre, är en angelägen fråga som behöver uppmärksam- mas mer. Andelen äldre personer som får mediciner med TdP-risk är hög, speciellt gäller detta antidepressiva läkemedel och de allra äldsta. I dagsläget saknas vägledning vad gäller förskrivning av läkemedel med TdP-risk till äldre i nationella behandlingsrekommendationer. Agera för säker vård Regeringen har sett behov av en nationell kraftsamling för ökad patientsäker- het, och Socialstyrelsen har fått i uppdrag att samordna och stödja patientsä- kerhetsarbetet i landet och ta fram en nationell handlingsplan. 31 Handlings- planen ska stärka huvudmännens systematiska patientsäkerhetsarbete och bidra till att förebygga att patienter drabbas av vårdskador [108]. För att ta nästa steg behöver det fortsatta arbetet bygga vidare på det goda arbete som redan bedrivs och samtidigt kraftsamla inom ett antal områden. I handlingsplanen betonas bland annat att kunskapen om patientsäkerhet inom vården behöver öka, det förebyggande arbetet utvecklas liksom arbetet med att identifiera, utreda och analysera såväl inträffade vårdskador som risker. Lärandet av det som brister behöver stärkas, liksom av det som går bra i hälso- och sjukvården [109]. Samverkan kring genomförandet av de nationella åtgärderna i handlings- planen behöver ske i ett nationellt råd för patientsäkerhet. Rådet behöver ha representanter från berörda myndigheter, organisationer och huvudmän. So- cialstyrelsen kommer att ta initiativ till en sådan samverkan. Webbplatsen för patientsäkerhet har nylanserats Webbplatsen Samlat stöd för patientsäkerhet lanserades 2017 och samlar det nationella arbetet inom patientsäkerhet och vänder sig till hela hälso- och sjukvården. Målet med stödet är att förebygga att patienter drabbas av vård- skador genom att öka kunskapen och medvetenheten inom området och framhålla vikten av att arbeta förebyggande. 31 Handlingsplanen har utvecklats i nära samråd med berörda myndigheter, företrädare för huvudmännen, nationella organisationer, professionsföreningar, företrädare för patienter och närstående, studenter samt experter inom patientsä- kerhetsområdet.