[[page_pdf=33]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 31 Personalen i äldreomsorgen Ökad tillgång på arbetssökande med vård- och omsorgsutbildning Andelen arbetsgivare som uppgav att det var god tillgång på arbetssökande med vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå hade ökat betydligt 2019 jämfört med två föregående år [31], figur 10. Arbetsgivarna utgörs framför allt av kommuner och regioner. Figur 10. Arbetsgivarnas bedömning av tillgången på vård- och omsorgsutbil- dade arbetssökande Andel (%) av arbetsgivarna som uppgett att det är god tillgång, balanserad tillgång eller brist på nyutexaminerade eller yrkeserfarna vård- och omsorgsutbildade (gymnasienivå), 2005–2019. Källa: Arbetskraftsbarometern, Statistiska centralbyrån, 2019. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 Procent Nyutexaminerade Vård- och omsorgsutbildning (gymnasienivå) Andel arbetsgivare som svarar god tillgång Nyutexaminerade Vård- och omsorgsutbildning (gymnasienivå) Andel arbetsgivare som svarar balanserad tillgång Nyutexaminerade Vård- och omsorgsutbildning (gymnasienivå) Andel arbetsgivare som svarar brist 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 Procent Yrkeserfarna Vård- och omsorgsutbildning (gymnasienivå) Andel arbetsgivare som svarar god tillgång Yrkeserfarna Vård- och omsorgsutbildning (gymnasienivå) Andel arbetsgivare som svarar balanserad tillgång Yrkeserfarna Vård- och omsorgsutbildning (gymnasienivå) Andel arbetsgivare som svarar brist Bristen på arbetssökande med vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå minskade 2019, jämfört med tidigare år. År 2017 uppgav 60 procent av ar- betsgivarna att det var brist på personal med denna utbildning. 2019 hade an- delen arbetsgivare som uppgav detta minskat till 36 respektive 45 procent. Bristen på yrkeserfaren personal uppgavs vara större än bristen på nyutexa- minerade, figur 10. 2017 var ett år med en stark arbetsmarknad vilket kan ha bidragit till att efterfrågan på arbetssökande var hög. Allt fler arbetsgivare tror att antalet anställda kommer att minska En ökande andel av arbetsgivarna – i första hand kommuner och regioner – bedömer att antalet anställda med vård- och omsorgsutbildning på gymnasie- nivå kommer att minska [31]. 2019 bedömde cirka 20 procent av arbetsgi- varna att antalet skulle minska, 2018 bedömde 10 procent av arbetsgivarna att det skulle minska och 2015 bedömde 5 procent att antalet skulle minska, figur 11. De flesta arbetsgivare bedömer dock fortfarande att antalet anställda kommer att öka eller vara oförändrat de närmaste 3 åren.

[[page_pdf=34]]
32 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 Procent Andel arbetsgivare som svarar öka Andel arbetsgivare som svarar oförändrat Andel arbetsgivare som svarar minska Källa: Arbetskraftsbarometern, Statistiska Centralbyån, 2019. Andel (%) av arbetsgivarna som bedömmer att det är god tillgång, balanserad tillgång eller brist på vård- och omsorgsutbildade (gymnasienivå) om tre år, 2005–2019. Figur 11. Arbetsgivarnas bedömning av hur antalet anställda kommer att förändras Brist på personal med rätt kompetens får konsekvenser Även om bristen på arbetssökande med vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå har minskat så kommer den att kvarstå under de närmaste 5 åren, enligt SCB:s prognos från 2019 [31]. Arbetsförmedlingen visar i sin analys från samma år att en konsekvens av bristen på sökande är att rekryte- ringar tar längre tid, att befintlig personal får arbeta mer samt att arbetsgivare sänker kraven på utbildning och erfarenhet [30]. Det riskerar att få konse- kvenser i form av försämrad arbetsmiljö för personalen och försämrad kvali- tet i vård och omsorg. Regeringen har tillsatt en nationell utredare för att stödja kommunerna i deras arbete med att skapa förutsättningar för en hållbar kompetensförsörj- ning inom kommunalt finansierad vård och omsorg om äldre. 14 Samband mellan arbetsmiljö och brukarnöjdhet Arbetsvillkoren i hemtjänsten har betydelse för att kunna möta de framtida behoven av hemtjänst. Det gäller både förutsättningarna för att kunna rekry- tera och behålla utbildad personal samt säkerställa att äldre har en värdig ål- derdom och kvalitet i omsorgen [32]. Undersköterskor och annan personal i hemtjänst, hemsjukvård och äldre- boenden är sjukskrivna i större omfattning än andra yrkesgrupper. 2017 var undersköterskor och annan personal i hemtjänst, hemsjukvård och äldrebo- ende sjukskrivna i genomsnitt 20 dagar per år. Det var dubbelt så mycket som antalet dagar för samtliga anställda. Kvinnor i yrkesgruppen var sjuk- skrivna i större utsträckning än män – 211 startade sjukfall per 1000 kvinnor, 14 Nationell samordnare för en hållbar kompetensförsörjning inom kommunalt finansierad vård och omsorg om äldre, dir. 2019:77

[[page_pdf=35]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 33 att jämföra med 116 per 1 000 män i samma yrkesgrupp. Kvinnor var sjuk- skrivna i 21 dagar i genomsnitt och män i 12 dagar.15 Sjukfrånvaro leder till att tillfälligt anställda och vikarier ersätter den ordi- narie personalen. Det försämrar förutsättningarna att ha hög personalkontinu- itet, vilket har betydelse för kvaliteten i omsorgen. Personalkontinuitet i hemtjänsten Kontinuitet är en viktig kvalitetsaspekt vid vård och omsorg om äldre. Perso- nalkontinuitet innebär att den äldre i största möjliga mån får vård och omsorg av samma personal. Många personer med hemtjänst möter i sin vardag perso- nal från olika yrkesgrupper och olika verksamheter och utförare. För de flesta personer är det mer tryggt att få stöd och hjälp av personal som de känner igen och där man har byggt upp en ömsesidig relation. Personalkontinuiteten i hemtjänsten kan beskrivas genom att mäta ”antal olika hemtjänstpersonal som hjälper den äldre personen under 14 dagar”. Uppgifterna, som bygger på kommunernas frivilliga redovisning i Kolada, 75 mäter personer med behov av minst två insatser under tiden 07.00–22.00 veckans alla dagar. Personalkontinuiteten har försämrats nationellt under perioden 2007–2019, från 12 till 16 olika personal som den äldre personen med hemtjänst möter under en 14-dagarsperiod, vilket figur 12 visar. Det finns också betydande variationer i personalkontinuitet mellan kommunerna, vilket de lodräta strecken nedan visar. Dock har utvecklingen stabiliserat sig de senaste åren. 12 13 13 13 13 13 14 15 15 15 15 15 16 0 5 10 15 20 25 30 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 Antal personal Min Max Medel Samtliga rapporterande kommuner 2007–2019, under en 14-dagarsperiod, Medeltal. Figur 12. Riket. Personalkontinuitet för personer 65 år eller äldre med hemtjänst Källa: Kommunernas egna undersökningar, Kolada, 2019-12-11. Satsning på bemanning inom äldreomsorgen Socialstyrelsen har för fjärde året i rad följt upp satsningen på en ökad be- manning inom äldreomsorgen [33]. Regeringen satsade under perioden 2015–2018 totalt 7 miljarder kronor för att öka bemanningen inom äldre- omsorgen. Syftet var att öka kvaliteten i omsorgen, öka tryggheten för de 15 Försäkringskassans statistik 2019, baserad på Försäkringskassans databas för analysändamål, MIDAS.

[[page_pdf=36]]
34 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN äldre, förbättra arbetsmiljön för personalen samt förbättra förutsättningarna för en jämställd, likvärdig och jämlik äldreomsorg. Socialstyrelsen har haft i uppgift att fördela pengarna till kommunerna och samtliga kommuner har ta- git del av medlen under perioden. Socialstyrelsen bedömer att satsningen har bidragit till såväl ökad trygghet och kvalitet för den enskilde som till ut- rymme för personalen att tillbringa mer tid med den enskilde. Sammantaget beräknas drygt 19 000 årsarbetare ha tillkommit med hjälp av satsningen, alltså i genomsnitt 4 800 årsarbetare per år. Medlen har främst använts till att öka tillgången på personal som arbetar nära de äldre, till ex- empel vårdbiträden, undersköterskor, fysioterapeuter, arbetsterapeuter, dietis- ter och arbetsledare på verksamhetsnivå. Den ökade bemanningen har kom- mit till användning inom såväl hemtjänst som särskilt boende, korttidsboende och dagverksamhet, och både kommunala och enskilda utförare har tagit del av medlen. Kommunerna har genom den ökade bemanningen bland annat kunnat skapa team för trygg och säker hemgång efter sjukhusvistelse, öka be- manningen nattetid och vid måltider och öka kontinuiteten i bemanningen. Det har också varit möjligt att öka tillgången till rehabilitering och öka möj- ligheterna att komma utomhus eller organisera andra typer av aktiviteter för de äldre. Vidare har pengarna använts till att erbjuda heltidsarbete till befint- lig personal och möjliggöra utveckling av olika verksamheter. Kompetensförsörjning av handläggare i socialtjänsten I och med de ändrade demografiska förutsättningarna med en ökande andel äldre i befolkningen väntas behovet av socialtjänst öka. År 2019 har Myndig- heten för vård- och omsorgsanalys analyserat kommunernas bemannings- och kompetensmässiga förutsättningar att göra goda bedömningar i social- tjänsten, samt hur kompetensförsörjningen av handläggare i socialtjänsten kan stärkas.[34]. Resultatet visar att på längre sikt står socialtjänsten inför stora kompetensförsörjningsutmaningar, bland annat genom att socialtjäns- tens uppdrag har utökats, men också blivit alltmer komplext. För de delar av socialtjänsten som inte gäller barn och unga har Socialsty- relsen utfärdat allmänna råd om personalens kompetens vid handläggning och uppföljning av ärenden som avser äldre personer (SOSFS 2007:17), per- soner med funktionshinder (SOSFS 2008:32) och våld i nära relationer (SOSFS 2014:4). Till skillnad från kravet i SoL är råden inte bindande, utan rekommendationer. Enligt råden bör handläggare ha socionomexamen eller social omsorgsexamen enligt tidigare studieordning för att handlägga ären- den som avser äldre personer eller personer med funktionsnedsättning. Myndigheten för vård- och omsorgsanalys konstaterar bland annat att hand- läggarnas kompetens kommer behöva förändras i och med målet att social- tjänsten ska bli mer kunskapsbaserad. Det ställer krav på löpande både fort- och vidareutbildning samt rekrytering av nya kompetenser. Dock försvåras möjligheterna till ett strategiskt och långsiktigt kompetens- försörjningsarbete, både i kommunerna och nationellt, av att det saknas sam- lad och fullständig information om dagens bemanning och framtida kompe- tensbehov [34]. Det är svårt att generellt slå fast hur många handläggare som