[[page_pdf=100]]
98 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN • Främja hälsa och förebygga ohälsa • Patienten är delaktig utifrån sina förutsättningar och preferenser • Primärvården i regionen är navet i vården och omsorgen • Kompetensförsörjning • Vision e-hälsa 2025 Den strategiska planen omfattar all nära vård oavsett om det är kommunen eller regionen som är huvudman. De insatser som Socialstyrelsen föreslår i planen är • kunskapsstöd med fokus på primärvård, juridiska stöd och andra stöd för att utveckla samverkan mellan huvudmän och vårdgivare, • analyser av hur digitaliseringen kan användas för att stödja en god och nära vård och stärka patientens delaktighet • stöd för att utveckla det förebyggande och hälsofrämjande arbetet. Planen innehåller även förslag till insatser för att stärka kompetensförsörj- ningen i den nära vården och stödja genomförandet av vision e-hälsa. Genomförandet kommer att kräva ett nära samarbete med Sveriges kom- muner och regioner och partnerskapen för kunskapsstyrning inom hälso- och sjukvården respektive inom socialtjänsten [165]. E-hälsa och välfärdsteknik i äldreomsorgen The Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD) publicerade 2018 rapporten ”Going Digital in Sweden” [166]. I rapporten konstateras att Sverige är ett av de ledande länderna i OECD när det gäller spridning och användning av digitala tekniker. Tillgången till bredband är bland de bästa i OECD. En stor andel av befolkningen och företagen har till- gång till internet och använder detta frekvent. Det är mindre skillnader i in- ternetanvändning beroende på ålder, utbildning, inkomst och företagens stor- lek än i de flesta andra länder. Det finns utrymme för utveckling inom en rad områden, exempelvis användning bland personer med lägre inkomster och lägre utbildning, eller att förbättra av digital offentlig service i glesbygd ge- nom förstärkt kapacitet på lokal nivå och bygga på existerande initiativ under ”Digital first”-policyn. European Parliamentary Technology Assessment (EPTA) publicerade un- der 2019 en rapport om teknikanvändning inom äldreomsorgen i Europa och några andra länder [167]. I rapporten exemplifieras några typer av teknik som kan komma till användning i äldreomsorgen, så som vård och omsorg på distans, välfärdsteknik och hjälpmedel som kan underlätta för den enskilde i vardagen och robotiserad teknologi som kan ge större självständighet. Robo- tar kan användas för såväl assistans i vardagen som sällskap för att motverka upplevd ensamhet. EPTA-rapporten beskriver också utmaningar med teknikanvändning i äldreomsorgen. Bland annat att det krävs tillgång till internetanslutning för många typer av välfärdsteknik och kommunikationshjälpmedel, och att digi- tal omognad kan vara en utmaning. Äldre personer kan ha svårare att ta till

[[page_pdf=101]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 99 sig nya tekniker. En annan utmaning kan vara att förlita sig på digitalt stöd som kan leda till ytterligare ensamhet bland äldre, eftersom kvaliteten på de sociala kontakterna kan minska med ökad teknikanvändning. Detta kan leda till ökad ensamhet och isolering för äldre personer. Investeringskostnaderna kan också bli ett hinder. Det kan behövas nya finansieringsmodeller för att säkra införande och drift med hjälp av digital teknik i hälso- och sjukvården och den sociala omsorgen. Vidare är informationssäkerhet och integritet all- tid en utmaning i digitaliseringen av vården och omsorgen [167]. Utmaningar för äldre med teknikanvändning Stor betydelse för vårdens och omsorgens kommande utmaningar har frågan om äldres utanförskap, och i så fall om utanförskapet ökar eller minskar. An- ledningarna till att vissa grupper exkluderas från samhället kan vara många. Den som exempelvis förstår och klarar av att delta i samhället och dess situ- ationer kommer med hög sannolikhet också att kunna klara sig själv och vara självständig längre än de som inte förstår hur samhället och dess krav funge- rar. Digitalisering av samhället är ett område där utvecklingen går snabbt och där många äldre riskerar att hamna bredvid. Dock brukar ny teknik i form av välfärdsteknik lyftas fram som en lösning på kommande utmaningar. Om perspektivet begränsas till de äldre personer- nas möjlighet att själva använda ny teknik för att klara sig mer självständigt så går det att hitta svårigheter. Ny teknik kan å ena sidan underlätta att exem- pelvis ha kontakt med läkare, handla hem mat, få påminnelser om vad man ska göra idag eller betala räkningar utan att besöka banken. Å andra sidan, kan tekniken lika effektivt utestänga och göra många äldre än mer beroende av stöd och hjälp. Den som inte kan hantera eller förstå hur tekniken fungerar kan behöva tidig hjälp. Nedanstående figur är hämtad från rapporten Svens- karna och internet [168]. 0% 20% 40% 60% 80% 100% 16-25 år 26-35 år 36-45 år 46-55 år 56-65 år 66-75 år 76+ år Skatteverket Digital brevlåda Pension Kollektivtrafiken Sjukvården Vårdappar som ersätter besök Källa: Internetstiftelsen. Svenskarna och internet 2019. Andel av befolkningen 16 år eller äldre som använder respektive digital samhällstjänst. Åldersfördelning, år 2019. Figur 45. Använder respektive digital samhällstjänst

[[page_pdf=102]]
100 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Ett skäl till att många äldre inte kan hantera tekniken är att de inte längre ar- betar och därför delvis går miste om kunskap som om ny teknik många yr- kesverksamma måste behärska. Ett annat skäl är att många äldre drabbas av kognitiva funktionsnedsättningar som gör det svårare att lära sig nya saker el- ler klara av det som är abstrakt. Hit hör till exempel att ta en nummerlapp i stället för att stå i en kö och själv skanna varorna i en butik i stället för att an- vända en kassa med personal. I vissa avseenden ställer samhället allt högre krav på både ny kunskap och kognitiv färdighet – därmed riskerar många att i förtid hamna bredvid och tidigt behöva hjälp med sådant som tidigare var en- kelt – som att handla, betala räkningar, beställa en tågbiljett eller åka buss. Figuren nedan visar att det är bland äldre som internet inte används lika självklart och kontinuerligt i vardagen. 26 000 51 000 225 000 746 000 12-25 år 26-45 år 46-65 år ≥66 år Åldersfördelning (antal) av personer 12 år och äldre som inte använder internet dagligen eller inte alls, år 2019. Figur 46. Personer som inte använder internet dagligen eller inte alls Källa: Internetstiftelsen. Svenskarna och internet 2019. Äve n om de äldre i åldersgruppen 66 – 75 år enligt rapporten allt mer börjar använda internet och digitala tjänster så är det många som inte gör det. När de äldre har kommit ikapp finns också risken att samhället har utvecklats i ännu någon riktning där de äldre hamnar bredvid. Inom exempelvis demens- vården har denna utveckling uppmärksammats och man börjar tala om beho- vet av ett demensvänligt samhälle, alltså ett samhälle som utvecklas så att alla – även personer med en demenssjukdom och andra kognitiva funktions- nedsättningar – kan vara med [169, 170]. Utveckling av e-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna Resultaten från Socialstyrelsens uppföljning i kommunerna angående e-hälsa och välfärdsteknik visar en ökad användning av digital teknik inom de flesta områden som undersökts [171]. Enkäten från 2019 visar att: • Det är en mindre andel av kommunerna som har infört e-tjänster. De tjäns- ter som ökar är webbaserade biståndsansökningar inom äldreomsorgen,

[[page_pdf=103]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 101 inom funktionshinderområdet och inom ekonomiskt bistånd. Sedan 2014 har andelen kommuner som har webbaserade ansökningar inom äldre- omsorgen ökat från 7 till 27 procent 2019. • Användningen av välfärdsteknik ökar. De vanligaste formerna av välfärds- teknik, förutom trygghetslarmen, är passiva larm och sensorer. Stöd till personalen i form av elektroniska planeringsverktyg och möjligheter att hålla vårdplaneringsmöten med hjälp av video finns i många kommuner. • Jämfört med utvecklingen av annan välfärdsteknik inom socialtjänsten har digitaliseringen av trygghetslarm gått snabbt. I januari 2019 var 91 procent av alla trygghetslarm digitala mot 14 procent 2014.. • Användningen av Nationell patientöversikt (NPÖ) ökar. I januari 2019 hade 272 kommuner anslutit sig så att de kunde ta del av uppgifter, men endast 23 kommuner kunde dela uppgifter. NPÖ gör det möjligt för behö- rig vårdpersonal att med personens samtycke dela och ta del av journalin- formation som registrerats hos regioner, kommuner eller privata vårdgi- vare. • En begränsad andel av socialtjänstens personal har tillgång till säkra inloggningsmöjligheter i kommunernas verksamhetssystem. • Andelen personal som kan läsa och dokumentera i verksamhetssystemen mobilt ökar. Inom hemtjänsten var det i januari 2019 i 50 procent av kom- munerna som all hemtjänstpersonal kunde läsa mobilt i verksamhetssyste- men. I 43 procent av kommunerna kunde all hemtjänstpersonal dokumen- tera mobilt. • Vissa former av välfärdsteknik har utvecklats snabbt. Det är framför allt inom äldreomsorgen som kommunerna har dragit nytta av tekniken och där går det att se en snabbare utveckling än inom andra verksamhetsområ- den. Av figur 47 framgår utvecklingen sedan 2016. Den största ökningen har skett av andelen kommuner som erbjuder GPS-larm till äldre och till personer med funktionsnedsättningar och nattillsyn med digital teknik. Här har andelen kommuner mer än fördubblats 2016−2019. Det är dock ett be- gränsat antal personer som får del av tekniken. År 2019 var det cirka 1 000 personer som hade beviljats ett GPS-larm och cirka 1 300 personer som hade digital nattillsyn. Även vårdplanering med video har ökat kraftigt. Totalt 26 procent av kommunerna har angett att de har andra typer av väl- färdsteknik än de som Socialstyrelsen frågade om i enkäten. Det handlar exempelvis om e-signering av läkemedel, digitala medicinskåp, robot- katter, inkontinenssensorer, upplevelsecykel, duschrobotar eller distans- möten.