[[page_pdf=87]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 85 och har aldrig vant sig vid ett förebyggande tänkande runt tandhälsa med an- svar för egenvård, kostmedvetenhet och regelbundna tandvårdskontakter. Ett sådant förhållningssätt kan också ses hos utlandsfödd personal som arbetar inom vården. Det svenska tandvårdssystemet har skapat ett förhållningssätt till mun- och tandhälsa som inte är självklart hos alla [146]. Kommunal hälso- och sjukvård Kommunalt finansierad hälso- och sjukvård är omfattande och expanderar, eftersom allt fler får vård och omsorg i ordinärt boende. Den kommunala hemsjukvården omfattar allt fler äldre med komplexa vårdbehov och alltmer kvalificerade hälso- och sjukvårdsinsatser, bland annat till följd av att patien- ter skrivs ut snabbare från sjukhusen och de tekniska möjligheterna att ge vård i hemmet har ökat [147]. En sådan utveckling där personalen utför mer avancerade hälso- och sjukvårdsinsatser ställer krav på personalresurser och kompetens. Dessutom är behoven av samordnade insatser från flera utförare vanliga, vilket medför krav på samverkan med både socialtjänst och regioner. Alla regioner utom Stockholm har överenskommelser om att kommunerna ansvarar för hemsjukvård i ordinärt boende (Region Stockholm har en över- enskommelse med Norrtälje kommun). Kommunen ska erbjuda god hälso- och sjukvård åt personer i vissa boen- deformer och verksamheter som • särskilt boende, korttidsplats, bostad med särskild service och dagverk- samhet i enlighet med SoL 55, 56 • bostad med särskild service för vuxna, barn och ungdomar samt daglig verksamhet i enlighet med LSS 57, 58 Därutöver kan kommunen erbjuda hälso- och sjukvård åt personer i ordinärt boende, alltså det egna hemmet, om regionen och kommunen kommit över- ens om att kommunen övertar ansvaret för hemsjukvården. För biståndsbe- dömt trygghetsboende erbjuds antingen regionalt- eller kommunalt finansi- erad hemsjukvård om patienten behöver stöd med sin egen vård. 59 Fördelningen av ansvar mellan regionen och kommunerna regleras via överenskommelser och omfattar bland annat ansvarsfördelning av sjukvårds- insatser, mekanismer för samverkan, målgrupper och principer för vem som bedöms behöva hemsjukvård. Det kommunala hälso- och sjukvårdsansvaret omfattar inte insatser av läkare, utan de läkarresurser som behövs för att en- skilda ska kunna erbjudas en god hälso- och sjukvård ska regionen avsätta till kommunerna. 60 Den kommunala hälso- och sjukvården kan bedrivas av pri- vata vårdgivare i enlighet med LOV.61 Under 2018 fick nästan 409 500 personer insatser av den kommunala hälso- och sjukvården. Av dessa var 60 procent kvinnor och 40 procent män. 55 12 kap 1 § HSL 56 3 kap. 6 § SoL och 5 kap. 5, 7 §§ SoL 57 9 § punkt 8-10 LSS 58 Prop. 1992/93:159, s.182 59 12 kap. 2 § HSL och 14 kap. 1 § HSL 60 12 kap. 3 § HSL och 16 kap. 1 § HSL 61 Lag (2008:962) om valfrihetssystem

[[page_pdf=88]]
86 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN De flesta patienter som får kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser är äldre. Inom målgruppen 65 år och äldre fick drygt 340 300 personer vård under 2018, varav 62 procent var kvinnor och 38 procent män. Det är cirka 7 100 personer fler än 2017. Åldersfördelning och antal personer som någon gång fått kommunal hälso- och sjukvård under 2018 visas i tabell 20. Tabell 20. Personer som får kommunal hälso- och sjukvård Antal personer som någon gång erhöll kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser under 2018, fördelat efter kön och ålder. Kön 0–17 år 18–64 år 65–74 år 75–84 år 85–94 år ≥ 95 år Totalt patienter Kvinnor Män 740 1020 34 130 33 280 32 630 30 000 70 420 50 160 88 520 44 340 18 370 5 860 244 810 164 660 Samtliga 1 760 67 410 62 630 120 580 132 860 24 230 409 470 Källa: Registret över insatser inom den kommunala hälso- och sjukvården, registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning och registret över insatser enligt lagen om stöd och ser- vice till vissa funktionshindrade 2019, Socialstyrelsen. Hälso- och sjukvård i olika boendeformer och verksamheter Kommunalt finansierad hemsjukvård i ordinärt boende Drygt 283 100 personer (alla åldersgrupper) fick någon gång under 2018 kommunalt finansierad hemsjukvård. Totalt 236 100 personer var 65 år och äldre, varav 60 procent var kvinnor och 40 procent män. Av dessa hade 57 procent av kvinnorna och 52 procent av männen både hemsjukvård 62 och hemtjänstinsatser,63 tabell 21. Tabell 21. Personer 65 och äldre med kommunal hemsjukvård Antal och andel (%) personer 65 och äldre som någon gång under 2018 fick kommunal hemsjukvård, fördelat efter kön. Hälso- och sjukvård i ordinärt boende (hemsjukvård) Antal och andel (%) Kvinnor med hemsjukvård 141 800 varav med hemtjänstinsats/-er* 81 200 (57 %) Män med hemsjukvård 94 300 varav med hemtjänstinsats/-er 49 100 (52 %) * Avser bistånd i form av service och personlig omvårdnad i den enskildes bostad eller motsvarande. Källa: Registret över insatser inom den kommunala hälso- och sjukvården, registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning och registret över insatser enligt lagen om stöd och ser- vice till vissa funktionshindrade 2019, Socialstyrelsen. Kommunal hälso- och sjukvård i särskilda boendeformer Enligt socialtjänstlagen ska kommunen inrätta särskilda boendeformer för äldre och funktionshindrade personer.64 Kommunen ska också erbjuda bostad med särskild service för vuxna och till barn och ungdomar enligt LSS.65 Under 2018 beviljades särskilt boende för drygt 111 000 personer 65 år och äldre på ungefär 2 285 särskilda boenden runt om i Sverige [28]. Av 62 Hälso- och sjukvård i eget hem, dvs. ordinärt boende. 63 Avser bistånd i form av service och personlig omvårdnad i den enskildes bostad eller motsvarande. 64 5 kap. 5 § och 7 § SoL. 65 9 § punkt 8 och 9 LSS.

[[page_pdf=89]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 87 dessa fick 92 procent av både kvinnor och män insatser av den kommunala hälso- och sjukvården, tabell 22. Drygt 21 200 kvinnor och 19 300 män 65 år och äldre beviljades under 2018 korttidsplats enligt SoL 66, en tillfällig insats som ingår i det vidare begreppet särskilt boende med avsikt att ge vård och omsorg dygnet runt för till exempel rehabilitering efter sjukhusvård, växel- vård eller avlösning för närstående. Av dessa fick 95 procent av kvinnorna och 93 procent av männen hälso- och sjukvårdsinsatser. Tabell 22. Kommunal hälso- och sjukvård i särskilda boendeformer Antal och andel (%) personer 65 och äldre som får kommunal hälso- och sjukvård i särskilda boendeformer, 2018. Hälso- och sjukvård (HSL) i särskilt boende för äldre Antal och andel (%) Kvinnor med beviljat särskilt boende 73 200 varav med kommunal hälso- och sjukvård 67 000 (92 %) Män med beviljat särskilt boende 37 700 varav med kommunal hälso- och sjukvård 34 600 (92 %) Hälso- och sjukvård (HSL) på korttidsplats för äldre Kvinnor med beviljad korttidsplats 21 200 varav med kommunal hälso- och sjukvård 20 100 (95 %) Män med beviljad korttidsplats 19 300 varav med kommunal hälso- och sjukvård 18 000 (93 %) Källa: Registret över insatser inom den kommunala hälso- och sjukvården, socialtjänstregistret, registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning och registret över insatser enligt lagen om stöd och service till vissa funktionshindrade 2019, Socialstyrelsen. Kommunal hälso- och sjukvård i dagverksamhet Dagverksamhet är en biståndsbedömd insats som består av sysselsättning, behandling eller rehabilitering på en plats utanför den egna bostaden. Formen på dagverksamhet varierar men bör utformas så att verksamheten möter de enskildas behov. 67 Dagverksamhet kan också fungera som en indirekt insats riktad till närstående som vårdar en anhörig.68 För personer som behöver hjälp med sin vård erbjuds stöd av den kommunala hälso- och sjukvården i dagverksamheten. Av 17 700 personer 65 år och äldre som beviljats dagverk- samhet under 2018 fick 6 900 (68 %) kvinnor och 5 400 (70 %) män insatser av den kommunala hälso- och sjukvården. 66 Bäddplats utanför det egna boendet avsedd för tillfällig vård och omsorg dygnet runt. 67 Nationella riktlinjer för personer med demenssjukdom. 68 5 kap. 10 § SoL.

[[page_pdf=90]]
88 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Vanliga diagnoser vid sjukhusinläggning, vårdkontakt med akutmottagning och öppen specialiserad vård Sjukhusinläggning Enligt patientregister är hjärtsjukdomar, lunginflammation, stroke, KOL.69 fraktur på höft och lår och artros några exempel på vanliga diagnoser vid in- läggning på sjukhus för patienter 65–79 år ”inskrivna” i kommunal hälso- och sjukvård. För patienter 80 år och äldre tillkommer urinvägsinfektioner. Vårdkontakt med akutmottagning eller öppen specialiserad vård Vid besök på akutmottagning eller i öppen specialiserad vård för patienter 65–79 år med kommunal hälso- och sjukvård är hjärtsjukdomar, maligna tu- mörer i matsmältningsorganen, sjukdomar i ögats lins, diabetes och artros ex- empel på vanliga diagnoser och orsaker till vårdkontakt enligt patientregister. För patienter 80 år och äldre är hjärtsjukdomar, höft- och lårfraktur, skallskador, tumörer och olika typer av ögonsjukdomar vanligaste diagnoserna vid vårdkontakt på akutmottagning eller i öppen specialiserad vård. Därutöver sker ofta vårdkontakter till följd av allmänna symtom eller sjukdomstecken från cirkulations- och andningsorganen, undersökningar och utredningar samt på grund av speciella vård- och behandlingsåtgärder. För patienter 80 år och äldre tillkommer vårdkontakt till följd av symtom eller sjukdomstecken från matsmältningsorganen och buken. Palliativ vård Med palliativ vård avses hälso- och sjukvård i syfte att lindra lidande och främja livskvalitet för patienter med progressiv, obotlig sjukdom eller skada. I Sverige beräknas att omkring 80 procent av samtliga som avlider under ett år, dör en förväntad död och skulle kunna erbjudas allmän palliativ vård [148]. Patienter som vårdas i livets slutskede finns i olika vårdformer inom regionen och kommunerna, och det palliativa vårdbehovet kan tillgodoses med hjälp av allmän eller specialiserad palliativ vård. En förutsättning för palliativ vård är ett palliativt förhållningssätt. Det innebär att en professionell bedömning av patientens tillstånd, behov och önskemål görs utifrån en hel- hetssyn med utgångspunkt i fysiska, psykologiska, sociala och existentiella perspektiv [149]. Kvalitetsregistret Svenska palliativregistret innehåller resultat från nationella indikatorer för ”god palliativ vård i livets slutskede” redovisade på verksamhets-, kommun-, regions- eller riksnivå. Olika typer av verksamheter från regionen och kommunerna finns representerat i registret; särskilt boende och korttidsplats för äldre, ordinärt boende med hemsjukvård eller enbart hemtjänst, sjukhus, specialiserad palliativ vård, medicinklinik och onkologisk klinik. Antal vårdgivare som var registrerade i Svenska palliativregistret ökade under 2018 med drygt 8 procent till totalt 4 622 enheter jämfört med 2017. Däremot sjönk täckningsgraden, beräknat på 69 Kroniskt obstruktiv lungsjukdom

[[page_pdf=91]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 89 samtliga dödsfall till 61 procent. Det är en försämring med drygt 2 procent jämfört med år 2017. Av samtliga avlidna personer 65 år och äldre inskrivna i kommunal hälso- och sjukvård, registrerades 25 800 personer (47 procent) i Svenska palliativ- registret.70 Av dessa hade 74 procent av patienterna eller de närstående fått möjlighet till ett brytpunktssamtal, 73 procent av kvinnorna och 75 procent av männen. Andelen patienter som fick dokumenterad smärtskattning vid nå- got tillfälle med Visuell analog skala (VAS), Numerisk skala (NRS) eller ett annat smärtskattningsinstrument under sista veckan var 50 procent, 50 pro- cent av kvinnorna och 49 procent av männen. Drygt 13 900 personer erhöll dokumenterad munhälsobedömning under sista levnadsveckan, 55 procent av kvinnorna och 52 procent av männen. En god palliativ vård inkluderar också att erbjuda efterlevandesamtal till närstående efter någons bortgång. Andelen avlidna patienter inom den kom- munala hälso- och sjukvården vars närstående erbjöds efterlevandesamtal var 72 procent. I tabellen 23 visas 2018 års resultat av tre palliativa indikatorer för patienter 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård i särskilt och ordinärt boende samt på korttidsplats som registrerats i Svenska palliativre- gistret under 2018. Tabell 23. Personer 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård i olika boendeformer som registrerats i Svenska palliativregistret Antal och andel (%) personer 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård i särskilt och ordinärt boende samt på korttidsplats som registrerats i Svenska palliativregistret och fått brytpunktssamtal, smärtskattning respektive munhälsobedömning i livets slutskede, uppdelat på kön, 2018. Indikator Kvinnor (%) Män (%) Totalt n (%) Brytpunktssamtal 73 75 19 120 (74 %) Smärtskattning 50 49 12 830 (50 %) Munhälsobedömning 55 52 13 900 (54 %) Källa: Svenska palliativregistret, hämtad 2019-12-15. År 2018 avled drygt 92 250 personer i Sverige.71 Antalet döda under ett år beror till stor del på hur många personer det finns i de äldsta åldersgrupperna. Av alla som avled 2018 var 59 procent 80 år och äldre. Av kvinnorna som dog var 67 procent 80 år och äldre, medan 51 procent av männen var 80 år och äldre. De flesta avled på ett sjukhus eller på ett särskilt boende (SÄBO), figur 40. 70 Antal personer 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård i särskilt och ordinärt boende och på korttidsplats år 2018 som registrerades i Svenska palliativregistret, hämtad 191215. 71 Dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=92]]
90 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 0 10 20 30 40 50 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 Sjukhus SÄBO Privat boende Annan/okänd/saknas Källa: Dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. Plats för dödsfall för individer 65 år och äldre, andel (%) uppdelat på boendeform. Figur 40. Plats för dödsfall för personer 65 år och äldre, 2008–2018 Procent Av samtliga avlidna under 2018 var 81 600 personer 65 år och äldre. Av dessa var 57 000 personer inskrivna i den kommunala hälso- och sjukvården när de avled. Det är något färre än 2017, tabell 24. Drygt 3 700 personer 65 år och äldre som bodde i särskilt boende 2018 avled på sjukhus. Tabell 24. Personer 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård som avled på sjukhus Antal personer 65 år och äldre som avled på sjukhus eller i olika boendeformer med eller utan kommunal hälso- och sjukvård, 2017–2018. Boendeform Antal personer ≥ 65 år som avled 2017 Varav som avled på sjukhus Antal personer ≥ 65 år som avled 2018 Varav som avled på sjukhus Avliden med insatser från KHSV* 58 420 17 690 57 000 17 220 och som bodde i ordinärt bo- ende 32 240 13 660 31 760 13 460 och som bodde i särskilt bo- ende enligt SoL och bostad med särskild service enligt LSS 26 180 4 030 25 240 3 760 Avliden utan insatser från KHSV 22 950 13 350 24 660 13 520 *Kommunal hälso- och sjukvård (KHSV). Källa: Dödsorsaksregistret, registret över insatser inom den kommunala hälso- och sjukvården, registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning och registret över insatser enligt lagen om stöd och service till vissa funktionshindrade 2019, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=93]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 91 Öppna jämförelser inom den kommunala hälso- och sjukvården Under 2019 presenterades den kommunala hälso- och sjukvården för första gången som en egen öppen jämförelse med totalt sju indikatorer.72 Resultatet omfattar vård och omsorg vid demenssjukdom, diabetes, stroke och blåsdys- funktion. Nästan hälften av kommunerna, 49 procent, kan erbjuda en sammanhållen vård och omsorg till personer med demenssjukdom. Drygt hälften, 54 pro- cent, erbjuder multiprofessionella demensteam vilket är en förbättring med 13 procent jämfört med 2018. En fjärdedel av kommunerna kan erbjuda en sammanhållen vård och omsorg till personer med diabetes. Fler kommuner och stadsdelar erbjuder idag enkel fotundersökning till pa- tienter med diabetes typ 1 och typ 2 i ordinärt och särskilt boende inom den kommunala hälso- och sjukvården, tabell 25. Däremot erbjuder endast 16 procent av den kommunala hälso- och sjukvården i kommuner och stadsdelar enkel fotundersökning inom samtliga boendeformer. Tabell 25. Enkel fotundersökning till personer med diabetes typ 1 och 2 Andel (%) kommuner som erbjuder enkel fotundersökning till personer med diabetes typ 1 och typ 2 inom den kommunala hälso- och sjukvården i socialtjänstens boendeformer, 2017–2019. Erbjuder enkel fotundersökning inom socialtjänstens boendeformer 2017 2018 2019 Särskilt boende för äldre, permanent särskilt boende 27 24 30 Särskilt boende för äldre, korttidsplats - - 27 Bostad med särskild service (SoL) - - 21 Bostad med särskild service (LSS) - - 23 Ordinärt boende 21 20 26 Källa: Enkät Öppna jämförelser Socialtjänst och kommunal hälso- och sjukvård, 2017–2019, Socialstyrelsen. Förekomst av urininkontinens ökar linjärt med stigande ålder. Att identifiera och utreda blåsdysfunktion har betydelse för den enskildes livskvalitet [150- 152]. 24 procent av kommunerna och stadsdelarna uppgav 2019 att basal utredning av blåsdysfunktion erbjuds till äldre personer i särskilda boenden och hemsjukvården [93]. 23 respektive 24 procent av kommunerna och stadsdelarna uppger att det finns styrdokument för samverkan mellan olika vårdnivåer, och mellan hälso- och sjukvården och socialtjänsten, för personer med diabetes och blås- dysfunktion inom den kommunala hälso- och sjukvården [93]. När det gäller styrdokument för samverkan inom och mellan hälso- och sjukvården och so- cialtjänsten för personer med demenssjukdom inom landets kommuner och stadsdelar finns dokumentet i 49 procent av kommuner och stadsdelar. 72 Socialstyrelsen presenterar resultat för sju indikatorer som bygger på uppgifter från kommunenkäten som skickades till kommunerna under februari–mars 2019. Indikatorerna belyser förutsättningar för kvalitet, och inte nödvändigtvis kvaliteten på själva hälso- och sjukvårdsinsatsen.