[[page_pdf=81]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 79 • 36 procent av besöken på akutmottagningar görs av personer som är 70 år eller äldre. Personer 80 eller äldre vistas längre på akuten än övriga patien- ter – 4 timmar och 10 minuter i median. Personer 80 år och äldre riskerar att få vänta längre bland annat eftersom de skrivs in i slutenvården oftare än yngre. Bristen på vårdplatser leder i sin tur till att de får vänta längre på akuten. Munhälsa hos äldre En frisk mun är idag vanligt bland äldre och är ett resultat av en positiv ut- veckling av tandhälsan i befolkningen. När hälsa och förmåga sviktar kan munhälsan snabbt försämras och kontakten med tandvården förloras. Detta orsakar stora utmaningar för den personal som ansvarar för vård och omsorg för den sjuka äldre. Socialstyrelsen har valt i årets rapport att göra särskild fördjupning inom området munhälsa hos personer 65 och äldre, i syfte att belysa utmaningar och utvecklingsområden för målgruppen. Tandvård till äldre har utvecklats från avtagbara helproteser i tandlösa kä- kar till avancerade tandersättningar och egna tänder med stort behov av om- vårdnad och egenvård. Tandvårdsbehovet har ökat bland de sjuka äldre och en ny tandläkarspecialitet har inrättats inom området orofacial medicin för patienter med komplicerade vårdbehov i samverkan mellan hälso- och sjuk- vård och tandvård. De nya Nationella riktlinjerna för tandvård kommer också att innehålla flera rekommendationer som berör den äldre patienten. Social- styrelsen publicerar en remissversion av riktlinjerna under 2021. Det har gått cirka 20 år sedan det särskilda tandvårdsstödet med uppsö- kande 52 och nödvändig tandvård53 för gravt och långvarigt omsorgsberoende personer, däribland många äldre, trädde i kraft [125]. Under dessa år har me- delåldern ökat, tandlösheten minskat och antalet kvarvarande tänder ökat hos de äldre [126]. Förlorade tänder ersätts i allt mindre grad av avtagbara prote- ser och allt oftare av avancerade fastsittande konstruktioner, däribland im- plantat [127]. Dessa ersättningar ställer större krav på god egenvård och före- byggande tandvård. Tandvårdsstödet med uppsökande verksamhet och nödvändig tandvård är en unik reform som inte har sin motsvarighet någon annanstans i världen. Re- formens syfte var att förbättra munhälsan hos de äldre med stora omvård- nadsbehov och med 20 års uppföljning är frågan om syftet uppnåtts: Att för- bättra förmågan att äta och tala, eliminera smärta och sjukliga förändringar i munhålan hos de äldre. Socialstyrelsen har gjort en utvärdering av tandvårds- stöd som regleras genom tandvårdsförordningen och det statliga särskilda tandvårdsbidraget och konstaterade att det finns stora svårigheter att tillämpa regelverket i förordningen. Socialstyrelsens bedömning är att tandvårdsför- ordningen behöver ses över och revideras för en mer kunskapsbaserad, jäm- lik och resurseffektiv vård [128]. Regeringen tog beslut 9 januari 2020 om ett 52 8 § tandvårdsförordningen (1998:1338) 53 9 § tandvårdsförordningen (1998:1338)

[[page_pdf=82]]
80 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN tilläggsdirektiv till utredningen om jämlik tandhälsa (S 2018:02) [129]. Upp- draget till utredningen utvidgas därmed till att också utreda och föreslå en ny reglering för tandvård till personer med särskilda behov av tandvårdsinsatser. Kontinuitet i kontakten med tandvården Det finns flera skäl till varför tandvårdskontakterna minskar med stigande ål- der, men en fastställd orsak är demensdiagnos [130]. Här ses redan innan dia- gnosen sätts, att kontakterna minskar och tandhälsan försämras. Demens, el- ler kognitiva funktionsnedsättning, som det numera oftare uttrycks, är också en vanlig orsak till att plats på särskilt boende beviljas. Med stigande ålder ökar behovet av tandvård i befolkningen. Uppgifter i tandhälsoregistret visar att åldersgruppen 70–79 år besökte tandvården i högst andel av befolkningen 2018 för att därefter minska i åldersgrupperna 80 år och äldre. Tandvårdsbehovet minskar dock inte efter 80 års ålder. Istäl- let är det andra faktorer som spelar in i de äldres möjligheter att besöka tand- vården. Studeras de äldres tandvårdsutnyttjande, ses ett mönster som består i att man med ökande ålder tenderar att förlora sina regelbundna tandvårds- kontakter och inte möta tandvården förrän flera år senare när omsorgsberoen- det blivit så stort att man blivit berättigad till det särskilda tandvårdsstödet. Detta antas följa ett mönster av tilltagande skörhet och riskerar att bli en ond cirkel där den bristande munhälsan också bidrar till den allmänna ohälsan. I en pågående studie med samtliga individer 65 år och äldre i Västra Göta- landsregionen som fått tandvård av Folktandvården eller en privat vårdgivare inom hemtandvård, ses att många äldre successivt förlorar sina tandvårds- kontakter. Därefter kan det dröja flera år innan samma individer återfinns i SkaPa 54-registret. De har då blivit så omsorgsberoende att de är berättigade till nödvändig tandvård och behöver hemtandvård eftersom de har svårt att klara transporten till en tandvårdsklinik. Under denna period har tandvårds- behovet ökat avsevärt [131]. Åtgärder för att förhindra förlorade tandvårdskontakter Folktandvården i Halland observerade tidigt att sköra äldre försvann ur kal- lelsesystemet och tog fram en klinikrutin med målet att hindra förlorade kon- takter hos äldre personer. Denna rutin har fått spridning till Folktandvårdsor- ganisationer i flera regioner [132]. En stor del av den äldre befolkningen går dock regelbundet till privat tand- vård, figur 37. Privat tandvård har ofta goda förutsättningar för kontinuitet i vården med mindre personalomsättning än offentlig tandvård och följer pati- enten under lång tid i livet. I en undersökning av offentlig och privat tand- vård från Uppsala hamnade var fjärde person över 75 år utanför tandvårdens kallelsesystem både hos Folktandvården och privat [133]. Detta resulterade i att Folktandvården Uppsala utsåg äldreombud vid samtliga 21 tandvårdskli- niker. Ombuden har ansvar för att bevaka äldre personer som lämnar återbud till tandvården. 54 SKaPa, Svenskt kvalitetsregister för karies och parodontit

[[page_pdf=83]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 81 Vikten av regelbundna tandvårdskontakter och rutiner för att fånga upp sköra äldre som av olika anledningar får svårare med tandvårdsbesöken kom- mer att få ökad betydelse i framtiden. Sköra äldre har ett ökat behov av regel- bunden tandvård med fler egna tänder, fastsittande tandersättningar och en längre tid med kroniska sjukdomar. Samverkan kring äldres munhälsa får ökad betydelse När den äldre går från ett oberoende till beroende av stöd för att upprätthålla hälsa och välbefinnande har ofta både allmän status och tandstatus nått ett stadium när det inte går att utföra så mycket tandbehandling. Det särskilda tandvårdsstödet för uppsökande och nödvändig tandvård når främst de om- sorgsberoende äldre i särskilt boende och i mindre grad de som bor kvar hemma med hjälp av hemtjänst och anhöriga. Detta trots att vårdformer i eget boende alltmer prioriteras och antalet platser i särskilda boenden minskar. Därmed finns risk för att tandvården blir ojämnt och orättvist fördelad [128]. Sveriges Tandläkarförbund påtalar också vikten av samverkan kring äldres munhälsa och identifierar sköra äldre som en viktig målgrupp där munhälsan bör aktualiseras inom alla vårdprofessioner [134]. Socialstyrelsen genomförde nyligen en kartläggning av hinder för samver- kan mellan tandvård och hälso- och sjukvård där äldre personers behov av samverkan särskilt belystes. Inom den kommunala hälso- och sjukvården fö- rekommer samverkan med tandvården kring den äldre patienten i större ut- sträckning än i andra vårdsektorer. Den kommunala hälso- och sjukvården upplever att samverkan fungerar väl för äldre som bor på särskilda boenden men sämre när det gäller äldre som bor i ordinärt boende, figur 37. 0% 20% 40% 60% 80% 100% Ingen grupp Annan grupp Personer inom den kommunala psykiatrin Personer med funktionsnedsättning i daglig verksamhet Personer med funktionsnedsättning i ordinärt boende (med hemsjukvård) Personer med funktionsnedsättning i särskilt boende Äldre i ordinärt boende (med hemsjukvård) Äldre i särskilt boende Andelar i procent. Det går att ange flera svarsalternativ. Figur 37. Målgrupper i kommunal hälso- och sjukvård där samverkan med tandvården fungerar väl. N = 153 Källa: Socialstyrelsen 2019. Unde r den period som tandvårdskontakterna minskar, ökar oftast kontakterna med andra vård- och omsorgsprofessioner. Det nationella kvalitetsregistret Senior Alert, ett verktyg för att stödja vårdprevention och identifiera perso- ner, från 65 år med risk för undernäring, fall, trycksår och inkontinens, inklu- derar också munhälsa [135]. Risk för ohälsa i munnen bedöms med instru- mentet ROAG-J för att tidigt upptäcka äldre i riskzonen [136].

[[page_pdf=84]]
82 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Bedömningarna görs idag främst på särskilda boenden där personalen regel- bundet erbjuds utbildning i munhälsa men det är önskvärt att fler bedöm- ningar görs både inom primärvård och slutenvård däribland akutmottag- ningar [137, 138]. Ett tillstånd där munhälsan ofta försummas som tänkbar orsak, är när äldre personer lider av undernäring. Det finns många förklaringar till att munhälsa och undernäring påverkar varandra, åt båda håll. En bristande kosthållning ökar risken för kariesutveckling samtidigt som munslemhinnans hälsa och tandstatus påverkar förmågan att äta. Möjligheten att sköta till exempel den dagliga munhygienen kan påverkas av ett generellt försämrat tillstånd såsom försämrad motorik eller kognitiv förmåga. Att identifiera nutritionsrelaterade problem kan initialt göras med en risk- bedömning av personens näringstillstånd. Riskbedömningen visar om en pa- tients näringstillstånd och bakomliggande orsaker behöver utredas vidare så att förebyggande åtgärder kan sättas in för att undvika att tillståndet utvecklas till undernäring. En samverkan mellan hälso- och sjukvård och tandvården kan många gånger vara nödvändig. Försämrad mun- och tandstatus och tugg- eller sväljningssvårigheter är några av de faktorer som då behöver ingå i ut- redningen [94]. På olika vårdprofessioners grundutbildningsprogram undervisas munhälsa endast i mindre utsträckning [139, 140]. Remissgången mellan sjuk- och tandvård är också många gånger oklar, och trots remiss är patienten betal- ningsskyldig till tandvården om rätten till tandvårdsstöd för tandvårdskostna- der inte klarlagts innan remissen skickats. Kunskapen om tandvårdsstöden är också bristfällig hos hälso- och sjukvården. Detta har identifierats som ett av hindren för samverkan mellan domänerna. Vårdplaneringsmötet vid en utskrivning är ett lämpligt tillfälle att under- söka om den äldre är berättigad till särskilt tandvårdsstöd och se till att mun- vård poängteras i den dagliga omsorgen. Nu får oftast munvård ingå i allmän hygien och med dagens komplicerade munstatus hos de äldre med egna tän- der och avancerade tandersättningar, är detta en tidsödande aktivitet som krä- ver både anpassade munvårdshjälpmedel och särskild kunskap och färdig- heter [141]. Utvecklingsområden Till viss del har de uteblivna tandvårdskontakterna kompenserats av hem- tandvård som numera är en etablerad vårdform. Det är dock fler på särskilt boende som fått ta del av denna service än de som bor kvar i sin ursprungliga bostad. Hemtandvård har mest utgjorts av konsultation och reparativ tand- vård men den senaste tiden har visat på mer profylaktiskt inriktad mun- och tandvård, vilket är ett lämpligt område för hemtandvård. Det är främst denna typ av behandlingar som de äldre inte prioriterar för ett klinikbesök. Förbätt- rad munhygien har visat sig minska antalet lunginflammationer som kan upp- stå hos sköra personer med ineffektiv sväljfunktion (dysfagi). Effekten ses främst när munvården utförs av tandvårdspersonal, vilket motiverar behovet av sådan verksamhet [142]. Behovet av ökad samverkan är ständigt aktuell. Men med den framtida ut- vecklingen av hälso- och sjukvården mot en nära vård med större fokus på

[[page_pdf=85]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 83 primärvårdens roll som spindel i nätet, kommer samverkan mellan hälso- och sjukvård och tandvård få en allt större betydelse för den äldre individen. Utvecklingen av välfärdsteknik som stöd för tandvård, hälso- och sjukvård och socialtjänst att bibehålla och förbättra munhälsan hos omsorgsberoende äldre är ett utvecklingsområde som ännu är oprövat. Frågor om etik och in- formationsöverföring kan vara hinder som behöver utredas eftersom verk- samheterna styrs av olika lagrum. För den äldre och de närstående kan väl- färdstekniken bidra till ökad trygghet, säkerhet och självständighet. Profes- sionen kan uppleva mindre stress och verksamhetens effektivitet kan öka. Sjukdomspanorama Munsjukdomar hos äldre personer anses som ett globalt folkhälsoproblem [143]. Med stigande ålder ökar risken att få karies, främst rotkaries. Rot- ytorna blottläggs då tandköttet drar sig tillbaka – ett åldersfenomen - och rotcementet är mindre motståndskraftigt än emaljen. Är personen ifråga också muntorr, vilket ofta är fallet, minskar salivens skydd. Muntorrhet hos äldre är främst läkemedelsorsakad men bara en del förskrivare informerar sina patienter om att tänderna kan ta skada och rekommenderar tandvårdsbesök. Äldre personer med diabetes och tandlossning är en särskilt utsatt grupp där behovet av samverkan mellan tandvård och hälso- och sjukvård är stor. Båda tillstånden ökar hos äldre och har ett bidirektionellt förhållande, där personer med diabetes har tre gånger högre risk att utveckla tandlossning och personer med tandlossning har högre risk att utveckla diabetes. European Fe- deration of Peridontology har tagit fram informationsmaterial till tandvårds- personal som också översatts till svenska [144]. Sveriges Kommuner och Regioner (SKR) har tidigare tagit fram liknande information till både tand- vårdspersonal och patienter. Informationsmaterial till hälso- och sjukvårds- personal saknas, men Socialstyrelsens Nationella Riktlinjer för diabetesvård rekommenderar att patienter bör ha kontakt med tandvården vid risk för tand- lossningssjukdom [145]. Framtidsscenario Det är svårt att förutse hur de äldres tandstatus och tandvård utvecklas i fram- tiden. Sannolikt fortsätter utvecklingen där äldre har kvar fler egna tänder och implantatersättningar. Tandvårdsmarknaden förändras och både tekniska lösningar och it-baserat stöd utvecklas. Förhoppningsvis kommer kunskapen om effektiva profylaxprogram att öka. Dagens situation där många äldre får sin tandvård av privata tandvårdsgivare kan komma att förändras, både inom det statliga (figur 38) och det regionala tandvårdsstödet, figur 39. Kommande generationer har sedan unga år vana av offentlig tandvård eller större tand- vårdskedjor i privat regi. Tandhygienisten blir kanske den första kontaktper- sonen i tandvårdsteamet, men kontakterna mellan den enskilda behandlaren och patienten kanske blir mindre regelbundna. Det finns också begränsad kunskap om hur de äldre själva ser på sin munhälsa och tandvård och vad som prioriteras. Mun- och tandhälsa behöver ses som en allmän hälsofråga,

[[page_pdf=86]]
84 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN och stödsystemen för tandvård och munhälsa kan behöva revideras för att un- derlätta samarbetet mellan tandvård och hälso- och sjukvård och styra mot en kunskapsbaserad, jämlik och effektiv tandvård [128]. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 23–29 30–34 35–39 40–44 45–49 50–54 55–59 60–64 65–69 70–74 75–79 80–84 85–89 ≥ 90 Procent Åldern Folktandvård Privat Procentuell (%) fördelning av vårdgivarkategori för senaste basundersökningen 2018, efter ålder. Figur 38. Tandvård inom det statliga tandvårdsstödet Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 23–34 35–49 50–64 65–79 80–89 90–99 ≥ 100 Procent Åldern Folktandvård Privat Procentuell (%) fördelning av vårdgivarkategori för tandvårdsbesök inom nödvändig tandvård 2018, efter ålder. Figur 39. Tandvård inom det regionala tandvårdsstödet Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen Idag finns en generation av unga personer som till stora delar vuxit upp utan tandproblem – undantaget behov av tandreglering eller behandling vid olika trauman – och vi vet inte hur tandvårdsmedvetna de kommer att vara. En god tandhälsa i hög ålder är ett kvitto på att individen ända sedan unga år tagit väl hand om sina tänder och varit huvudsakligen frisk [146]. Den svenska befolkningen utgörs idag också av en växande grupp med ut- landsfödda svenskar. De äldre i den gruppen har inte haft samma möjligheter till tandvård som i Sverige. Många söker tandvård endast vid akuta problem