[[page_pdf=61]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 59 uppföljning till personer med stroke eller TIA inom den kommunala hälso- och sjukvården [93]. Hälsosamma matvanor är viktigt högt upp i åldrarna Många sjukdomar påverkar den äldres förmåga att äta. Sjukdomsrelaterad undernäring förekommer framför allt bland äldre, och det saknas idag uppgif- ter på nationell nivå om hur många i hälso- och sjukvården som har undernä- ring [94]. Enligt Socialstyrelsens enhetsundersökning från 2019 har 62 procent av enheterna inom hemtjänsten en rutin för personalens agerande vid misstanke om fel- eller undernäring, tabell 14 [95]. Det är en minskning med 8 procent sedan 2016. Tabell 14. Rutiner för personal inom hemtjänst Andel (%) hemtjänstverksamheter som har rutiner för hur personalen ska agera vid under- näring, 2016–2019. Indikator 2016 2017 2018 2019 Aktuell rutin som beskriver hur personal ska agera vid misstanke om fel- eller undernäring 70 % 70 % 63 % 62 % Källa: Enhetsundersökningen, Socialstyrelsen. Enligt resultatet från det nationella kvalitetsregistret Senior alert 2019 genomfördes det totalt 75 550 riskbedömningar för undernäring eller risk för undernäring av personer 65 år och äldre inom äldreomsorgen, vilket är en försiktig ökning från föregående år. 67 510 genomfördes i särskilt boende och 8 040 i ordinärt boende, tabell 15. Tabellen visar att bedömningar och insatta åtgärder är jämnt fördelade mellan kvinnor och män oberoende av boendeform. Tabell 15. Riskbedömning för risk för undernäring i olika boendeformer Antal och andel (%) genomförda riskbedömningar för risk för undernäring eller undernäring, samt eventuell åtgärd i särskilt boende respektive i ordinärt boende, 2019. Boendeform Antal genomförda riskbedömningar Andel (%) riskidenti- fierade med någon planerad åtgärd Andel (%) med någon utförd åtgärd mot undernäring Särskilt boende Kvinnor 45 015 94 65 Män 22 495 93 65 Totalt 67 510 Ordinärt boende Kvinnor 5 254 89 51 Män 2 786 88 50 Totalt 8 040 Källa: Senior alert, 2018. Under det senaste decenniet har andelen äldre med övervikt och fetma ökat. Andelen invånare som 2018 uppgav övervikt och fetma var 61 procent i ål- dersgruppen 65–84 år, figur 30. Övervikt och fetma var nästan dubbelt så

[[page_pdf=62]]
60 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN vanligt bland äldre jämfört med den yngsta åldersgruppen 16–29 år, där an- delen var 31 procent [20]. För äldre personer med övervikt eller fetma före- slås inte viktreduktion eftersom det kan innebära förlust av muskelmassa och funktion. Om viktreduktionen ändå övervägs görs det försiktigt och långsamt för att bevara muskelmassan [96]. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 Vikt BMI % 16–29 år 30–44 år 45–64 år 65–84 år Källa: Folkhälsomyndigheten, Nationella folkhälsoenkäten. Andel (%) invånare som uppgav övervikt och fetma fördelat på ålder, 2006–2018. Övervikt och fetma BMI 25 eller högre. Figur 30. Andel (%) invånare i åldern 16–84 år som uppgav övervikt och fetma Enl igt Socialstyrelsen bör hälso- och sjukvården erbjuda ett kvalificerat råd- givande samtal till vuxna med ohälsosamma matvanor [94, 97]. Samtalet ges av hälso- och sjukvårdspersonal med kompetens och färdighet i ämnet, när patienten och vårdgivaren är överens om att det finns ett behov. Kvalifice- rade rådgivande samtal kan ges vid såväl övervikt som undernäring. Hälsosamma matvanor för den äldre syftar till att bevara fysisk funktion och kapacitet så långt upp i åren som möjligt för att förebygga sjukdomar och förtida död [98]. Genom att säkerställa intag av protein och energi i kombi- nation med fysisk träning kan den fysiska funktionen bevaras för den äldre [99]. Behovet av energi minskar med stigande ålder, bland annat på grund av en allt mer inaktiv tillvaro, men behovet av näringsämnen kvarstår eller till och med ökar. Därför behövs en god förståelse för sambandet mellan den äldres matvanor och hälsa för att servera mat i vård och omsorg som är anpassad ef- ter den äldres behov. För mer utförliga beskrivningar av offentliga måltider till äldre hänvisas till Livsmedelsverkets råd Bra måltider i äldreomsorgen [100].