[[page_pdf=37]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 35 behövs i en kommun, eftersom kommunernas strukturella förutsättningar på- verkar deras behov. Till exempel behöver kommuner med en stor andel äldre i befolkningen antagligen fler handläggare inom äldreomsorgen än en kom- mun med fler yngre invånare. För att möta det ökande behovet av socialtjänst behöver kommunerna ar- beta strategiskt för att rekrytera och behålla medarbetare och införa effekti- vare arbetssätt för att använda handläggarnas kompetens på bästa sätt [34]. Idag har dock bara en tredjedel av kommunerna en samlad plan för handläg- garnas kompetensutveckling inom äldreomsorg och verksamhet riktad till personer med funktionsnedsättningar. Samordning och tvärsektoriell samverkan genom Nationella vårdkompetensrådet Regeringen beslutade i december 2019 att inrätta ett nationellt vårdkompe- tensråd för att stärka samverkan om kompetensförsörjning av personal i hälso- och sjukvården mellan regioner, kommuner, universitet och högskolor och övriga berörda aktörer. Syftet är också att säkerställa att alla aktörer har en gemensam bild över kompetensförsörjningsbehoven i hälso- och sjukvår- den. I rådet sitter representanter för regioner, kommuner, lärosäten, Social- styrelsen och Universitetskanslersämbetet (UKÄ). Rådet knyts till Socialsty- relsen med ett tillhörande rådskansli. Socialstyrelsen ansvarar, i samråd med UKÄ, för planering och organisering av rådets arbete och för att varje år re- dovisa rådets vidtagna åtgärder till regeringen. Det nationella rådet ska långsiktigt samordna, kartlägga och verka för att effektivisera kompetensförsörjningen av personal inom hälso- och sjukvår- den, genom att bland annat göra samlade bedömningar av framtidens kompe- tensförsörjningsbehov 16 exempelvis inom vård och omsorg om äldre. Natio- nella vårdkompetensrådet ska även stödja och främja samverkan om kompe- tensförsörjningen mellan huvudmännen och lärosätena på sjukvårdsregional nivå [35]. Läs mer i rapporten Tillståndet och utvecklingen inom hälso- och sjukvård och tandvård. Lägesrapport 2020. Viktigt att följa utvecklingen vad gäller anhörigas omsorg Den 1 juli 2009 infördes en bestämmelse i 5 kap. 10 § socialtjänstlagen som tydliggör att socialtjänsten ska erbjuda stöd till personer som vårdar, hjälper eller stödjer en äldre, sjuk person eller en person med funktionsnedsättning. Anhörigstödet ska kännetecknas av individualisering, flexibilitet och kvalitet (prop. 2008/09:82). Socialstyrelsens uppföljningar visar att kommunerna till- lämpar bestämmelserna på olika sätt och i varierande utsträckning [36, 37]. 16 Det nationella rådets uppdrag inriktas initialt på professioner som kräver högskoleutbildning.

[[page_pdf=38]]
36 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Olika undersökningar visar att anhörigomsorgen ökar [12, 31]. Detta kan delvis bero på att den offentliga omsorgen och vården krymper relativt beho- ven, men troligen också på att allt fler har närstående, såsom partner och barn [32][33]. Andelen äldre som saknar både partner och barn har minskat kraf- tigt de senaste 30 åren. 2015 hade 8 procent av de som var 65 år eller äldre varken partner eller barn, vilket är en minskning med 15 procent sedan 1985 [38]. År 2012 hade Socialstyrelsen regeringens uppdrag att ta reda på omfatt- ningen av vård som ges av anhöriga och genomförde en befolkningsstudie [39]. Under 2018 har Nationellt kompetenscentrum anhöriga (Nka) tillsam- mans med Linnéuniversitetet genomfört en snarlik studie [40]. Den senare är mer omfattande men ställer delvis samma frågor som Socialstyrelsen 2012, varför siffrorna går bra att jämföra. Även om studien inte är helt bearbetad ännu finns det ändå en del jämförelser som kan göras för att få en bild av ut- vecklingen. Det är fortfarande samma andel – var femte person 18 år och äldre – i be- folkningen som kontinuerligt stödjer någon närstående. Men de som ger stöd ger mer stöd idag än tidigare. Det gäller bland annat ”praktisk hjälp”, ”sköta kontakter med vård och omsorg”, tillsyn och umgänge. En tredjedel uppger att de bistår med medicinska insatser såsom medicinuppdelning, omläggning av sår och injektioner. År 2018 är det vanligare att engagemanget har en negativ påverkan på an- hörigvårdarnas livssituation. Enligt Nka är anhörigas hälsa, sociala liv och ekonomi mer negativt påverkad idag än 2012. Vidare önskar anhöriga mer stöd än de får idag bland annat i form av ekonomiskt stöd, hälsorådgivning, stöd via modern teknik och att kunna kombinera arbete och anhörigomsorg [41]. Det är viktigt att framöver följa utvecklingen av de anhörigas engage- mang eftersom det i hög grad är deras situation som påverkas om stödet, vår- den och omsorgen blir mindre tillgänglig. Under 2018 kontaktade knappt 1 400 personer IVO:s upplysningstjänst om äldreomsorgen, hemsjukvården och den kommunala hälso- och sjukvården. Vanligast, 55 procent, var att kontakterna kom från närstående [42]. Många kontakter handlade om olika brister i utförandet av en insats. Socialstyrelsen har fått ett regeringsuppdrag att under 2020 ta fram ett un- derlag för en nationell strategi för anhöriga som vårdar eller stödjer närstå- ende äldre personer [43]. Närståendes perspektiv Undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? syftar till att ta reda på vad enskilda personer tycker om sin äldreomsorg. I första hand ska perso- nen själv svara för sina egna åsikter om äldreomsorgens insatser, men i de fall det av olika skäl inte är möjligt ber Socialstyrelsen att en närstående hjäl- per till. Eftersom de närstående ofta är en del av de äldres vardag kan det dessutom vara värdefullt att öka medvetenheten om hur närstående uppfattar äldreomsorgen. I 2018 och 2019 års undersökning fick närstående som be- svarade enkäten även möjlighet att besvara frågor om sina egna upplevelser via webbenkäten.

[[page_pdf=39]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 37 33 48 19 71 25 3 1 0 35 48 16 1 45 37 10 5 3 37 45 18 74 22 3 1 0 39 45 15 1 47 35 10 6 2 0 10 20 30 40 50 60 70 80 Ja Delvis Nej Ja, alltid Oftast Ibland Sällan Aldrig Ja, för alla i personalen Ja, för flertalet i personalen Ja, för några i personalen Nej, inte för någon i personalen Mycket nöjd Ganska nöjd Varken nöjd eller missnöjd Ganska missnöjd Mycket missnöjd Upplever du att din närstående själv eller med ditt stöd kan påverka sin omsorg på äldreboendet? Brukar personalen bemöta dig på ett bra sätt? Känner du förtroende för personalen på äldreboendet? Hur nöjd eller missnöjd är du sammantaget med den vård och omsorg som ges till din närstående på äldreboendet? Procent 2019 2018 Andel (%) anhöriga eller närstående till personer på särskilt boende som svarat på respektive fråga, 2018 och 2019. Figur 13. Frågor ställda till anhöriga eller närstående till personer på särskilt boende, 2018 och 2019 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen 2018 och 2019. Socialstyrelsen. Figur 13 visar att förändringarna mellan 2018 och 2019 är relativt små. Ge- nerellt har de närstående som deltagit i undersökningen varit nöjda med vår- den och omsorgen på äldreboendet; 82 procent svarar att de är mycket eller ganska nöjda, ett oförändrat resultat jämfört med föregående år.