[[page_pdf=41]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 39 Många äldre känner sig ensamma Äldre personer är ingen homogen grupp och åldrandet är mycket individuellt. Att ha betydande relationer är viktigt i alla åldrar – dels för att leva ett me- ningsfullt liv, dels för att hålla sig frisk. Flera studier har nyligen uppmärk- sammat ofrivillig ensamhet som en riskfaktor för psykiskt hälsa [44, 45]. Ensamhet i form av social isolering ökar med åldern. SCB:s undersök- ningar av levnadsförhållanden (ULF/SILC) 2019 visar att ungefär 300 000 personer beräknas vara socialt isolerade i Sverige [46]. För att räknas som so- cialt isolerad måste man bo ensam och inte träffa anhöriga, vänner eller be- kanta oftare än ett par gånger i månaden. Detta är fallet för minst var tionde person 75 år och äldre. I åldersgruppen 75–84 år är siffran cirka 10 procent och bland personer 85 år och äldre är andelen 15 procent. Bland kvinnor 65 år och äldre utan någon nära vän bedöms andelen till 6 procent. Som nära vän räknas inte sambo eller någon man är gift med. Åtta procent av personer 85 år och äldre är höggradigt socialt isolerade [46]. Med det menas att även kontakter via telefon och över internet sker mer sällan än en gång i veckan. Även analyser av äldres hälsa från Swedish Panel Study of Living Condit- ions of the Oldest Old (SWEOLD)-data, åldersgruppen 75 år och äldre, visar exempelvis att isolering har stor inverkan på den psykiska hälsan [47]. San- nolikheten för att ha depressiva symtom och ångest är högre ju mer socialt isolerad en person är. Dock är det viktigt att komma ihåg att alla äldre inte är ensamma. Ensam- heten behöver inte heller vara ofrivillig. Men det finns personer som upple- ver ofrivillig ensamhet i högre grad än andra. Det kan till exempel vara per- soner med ohälsa (både fysisk eller psykisk), personer med funktionsnedsättningar, äldre med beroendeproblematik, personer som nyli- gen mist sin partner eller utlandsfödda personer. ”Tillsammans mot ensamhet” är ett regeringsfinansierat projekt17 som de tre seniororganisationerna SPF Seniorerna, SKPF och PRO drog igång hös- ten 2018 och som redovisades i mars 2019 [48]. Projektets syfte var att finna metoder för att minska upplevd ensamhet bland äldre genom särskilt riktade insatser. Tillvägagångssättet var att, dels utbilda ambassadörer inom pension- ärsföreningarna, dels producera ett studiematerial om ensamhet och uppsö- kande verksamhet. Statsbidrag för insatser som bidrar till att motverka ofrivillig ensamhet bland äldre personer Socialstyrelsen fick i uppdrag att fördela 18 500 000 kronor för år 2019 en- ligt förordning (2019:474) om statsbidrag för insatser som bidrar till att mot- verka ofrivillig ensamhet bland äldre personer. Statsbidraget syftar till att fö- rebygga och bryta ensamhet och isolering bland äldre. Ideella föreningar och stiftelser som inte var statliga eller kommunala ansökte om projektbidrag el- ler verksamhetsbidrag. Totalt inkom 163 ansökningar varav 146 ansökningar prövades. Socialstyrelsen beslutade att fördela totalt 18 500 000 kronor till 102 organisationer. Statsbidraget fick användas till den 31 december 2019. 17 Regleringsbrev för budgetåret 2018 avseende anslag 4:5. S2017/07302/RS (delvis).