[[page_pdf=12]]
10 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN • Mål 3: God hälsa och välbefinnande. Säkerställa hälsosamma liv och främja välbefinnande för alla i alla åldrar. • Mål 5: Jämställdhet. Uppnå jämställdhet och alla kvinnors och flickors egenmakt. • Mål 10: Minskad ojämlikhet. Minska ojämlikheten inom och mellan län- der. Datakällor Rapportens analyser och slutsatser bygger på flera källor: • Aktuella utredningar och rapporter med relevans för utvecklingen inom hälso- och sjukvården och socialtjänsten. • Bearbetningar och analyser av Socialstyrelsens hälsodataregister, tandhäl- soregister, officiell statistik över insatser enligt SoL, nationella kvalitetsre- gister samt internationell statistik. • Öppna jämförelser inom hälso- och sjukvården och socialtjänsten • Statistiska centralbyråns (SCB:s) register över kommunernas och regioner- nas räkenskaper samt Statistikdatabasen. • Andra aktuella databaser för denna rapport; källan anges löpande. • Folkhälsomyndigheten har sammanställt och analyserat data om vårdrelaterade infektioner, antibiotikaanvändning och riskfaktorer på särskilt boende. Data förvaltas av det nationella kvalitetsregistret Senior alert, Region Jönköpings län.