[[page_pdf=99]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 97 Tillgänglig vård och omsorg Tillgänglig vård och omsorg innebär att det ska vara lätt att få kontakt med en verksamhet och att få vård och omsorg inom rimlig tid. Det innebär också att alla som behöver vård och stöd kan ta del av verksamheten och använda dess tjänster. I det här kapitlet belyser Socialstyrelsen tillgängligheten till vård och omsorg för personer 65 år och äldre med fokus på bland annat väl- färdsteknik och boende. Sammanfattande iakttagelser • Användningen av välfärdsteknik har ökat. Inom äldreomsorgen har kom- munerna dragit störst nytta av välfärdstekniken. Den största ökningen har skett inom GPS-larm till äldre och personer med funktionsnedsättningar samt nattillsyn med digital teknik. Utvecklingen är ojämn och de flesta kommuner gör test- och pilotprojekt med välfärdsteknik. Den teknik som flest kommuner arbetar med är elektroniska planeringsverktyg för hem- tjänsten, vårdplanering med video, trygghetskameror och GPS-larm. • Äldre får ofta vänta relativt länge på att flytta till ett särskilt boende. Vänt- etiden till särskilt boende efter biståndsbeslut har ökat med 14 dagar 2018−2019 och ligger på 67 dagar. Kvinnor får vänta i genomsnitt 3 dagar längre än män. • Medianvårdtiden i särskilt boende varierar mellan kommuner. Median- vårdtiden för riket är 24 månader. En längre medianvårdtid innebär i regel att fler platser krävs på särskilda boenden eftersom de äldre bor där en längre tid. Strategisk plan för omställning mot en god och nära vård Socialstyrelsen har haft i uppdrag att ta fram en flerårig plan för hur myndig- heten kan stödja omställningen mot en god och nära vård [165]. Utgångs- punkten för planen är den målbild och färdplan som tagits fram av utred- ningen Samordnad utveckling för en god och nära vård (SOU 2018:39): ”Målet är att patienten får en god, nära och samordnad vård och omsorg som stärker hälsan. Målet är också att patienten är delaktig utifrån sina förutsätt- ningar och preferenser. Primärvården är navet i vården och omsorgen och samspelar både med annan specialistvård på och utanför sjukhusen, med öv- rig kommunal hälso- och sjukvård och med socialtjänsten.” 74 Socialstyrelsen har identifierat några viktiga utvecklingsområden och gett förslag på insatser som myndigheten kan bidra med: • God och nära vård • Samordnad vård och omsorg 74 SOU 2018:39 God och nära vård – En primärvårdsreform, s. 281.