[[page_pdf=40]]
38 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Kunskapsbaserad vård och omsorg En kunskapsbaserad vård och omsorg baseras på bästa tillgängliga kunskap och ska bygga på vetenskap och beprövad erfarenhet. I detta kapitel beskrivs kunskapsstödjande arbete med fokus på bland annat psykisk hälsa och risk- förebyggande arbete inom både socialtjänst och hälso- och sjukvård. Sammanfattande iakttagelser • Insatser för att minska stigma om psykisk ohälsa är en viktig del i ett brett arbete med att förebygga psykisk ohälsa och suicid. • Antalet patienter 65 år och äldre som vårdas för psykiatriska diagnoser har sedan 2009 ökat inom den specialiserade öppenvården. Den totala andelen äldre som har vårdats för psykisk sjukdom eller förskrivits psykofarmaka har dock minskat något under samma period. • Öppenvård efter utskrivning från psykiatrisk slutenvård kan minska risken för återinsjuknande och återinskrivning. Andelen personer 65 år och äldre som slutenvårdats för depression eller ångesttillstånd och som inom fyra veckor efter utskrivning haft ett öppenvårdsbesök var lägre än för personer 18–64 år. Det gäller både män och kvinnor. • Sjukdomsrelaterad undernäring förekommer framför allt bland äldre. Un- der 2019 gjordes totalt 75 550 riskbedömningar för undernäring eller risk för undernäring av personer 65 år och äldre inom äldreomsorgen. Under det senaste decenniet har andelen äldre med övervikt och fetma ökat. An- delen som 2018 uppgav övervikt och fetma var 61 procent i åldersgruppen 65–84 år. Vuxna med ohälsosamma matvanor bör erbjudas kvalificerat rådgivande samtal. Det gäller vid såväl övervikt som undernäring. • Allt färre insjuknar och avlider i stroke och det beror framförallt på den kraftiga ökningen av förebyggande åtgärder. Till exempel har behandling med antikoagulantia (blodförtunnade läkemedel) ökat och idag behandlas personer som är äldre än 80 år nästan lika ofta som yngre. Ett av de viktig- aste förbättringsområdena inom strokevården är att skapa en strukturerad uppföljning med tillgång till multidisciplinära team. Slutenvårdsrehabilite- ring behöver oftare erbjudas för personer med sämre prognos, till exempel äldre. Äldre får generellt mindre rehabilitering oavsett rehabiliteringsform jämfört med personer i arbetsför ålder. Vårdtiden är särskilt kort för perso- ner som åter skrivs ut till särskilt boende efter en stroke. • Andelen trycksår år 2019 var 7 procent inom de kommunala verksamhet- erna och 4 procent inom regionerna. Drygt hälften av trycksåren var allvar- liga. En fjärdedel bedömdes ha risk för att få trycksår. Förekomsten av trycksår varierade beroende på enhetstyp, och var högst på korttidsboen- den – drygt 9 procent. Andelen utförda förebyggande åtgärder var betyd- ligt lägre än andelen som planerades.