[[page_pdf=46]]
46 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Säker vård och omsorg Socialtjänstens myndighetsutövning ska präglas av rättssäkerhet och vården och omsorgen ska vara trygg och säker. I det här avsnittet presenterar Socialstyrelsen material som belyser olika aspekter av säker vård och om- sorg. Från samverkan till samordnad vård och omsorg Äldre personer som har omfattande behov av såväl vård som omsorg erbjuds i för låg grad en samordnad vård och omsorg som är anpassad utifrån deras samlade behov [53, 54]. Samordnad vård och omsorg för målgruppen mest sjuka äldre ställer krav på att en rad aktörer är involverade i en vård- och omsorgsprocess som ständigt ska kunna anpassas utifrån den äldres behov och förväntningar, men också utifrån den samlade livssituationen. Utveckling av vård och omsorg för äldre personer med omfattande behov sker i ett sammanhang där olika styrsystem möts och där det finns en rad styrsignaler på olika nivåer att förhålla sig till. Det är styrsignaler på nationell nivå samt på strategisk, taktisk och operativ nivå för olika huvudmän men också inom en och samma organisation, exempelvis kommun eller landsting. Samverkan sker ofta på ett övergripande plan men har inte alltid någon konkret betydelse för den vård och omsorg som erbjuds den äldre personen. I andra fall sker konkret samarbete runt den äldre men då ofta i projektform eller avgränsat antingen vad gäller innehåll i vården och omsorgen, eller organisatoriskt avgränsat, så att inte alla involverade aktörer deltar. För att bättre förstå varför samordningen är svår att få till i praktiken har Socialsty- relsen genomfört fallstudier i fyra områden där landsting, regioner och kommuner i samverkan driver ett intensivt utvecklingsarbete inom vård och omsorg för äldre personer med omfattande behov 11. Karaktären på utvecklingsarbetet i de fyra fallstudieområdena skiljer sig åt, men gemensamt är ett tydligt fokus på den äldre personens behov, och att involverade vård- och omsorgsaktörer tillsammans ska kunna erbjuda samordnade insatser som möter dessa behov. Studien har genomförts ur ett systemperspektiv där en systemmodell med ett antal byggstenar har använts som stöd för kartläggning och analys. Analysen visar att samspelet mellan den strategiska, taktiska och operativa nivån är av avgörande betydelse. För att lyckas åstadkomma en samordnad vård och omsorg på den operativa nivån behöver det finnas ett stabilt stöd för detta på strategisk och taktisk nivå. 11 Region Skåne och Ängelholms kommun, erfarenheter från Hälsostaden Ängelholm; Västerbottens läns landsting och Skellefteå kommun, erfarenheter från Multi7; Stockholms läns landsting och Norrtälje kommun, erfarenheter från Vårdbolaget TioHundra samt Region Gävleborg och Gävle kommun, erfarenheter från Proaktiv Hälsostyrning. Studien genomfördes tillsammans med Governo AB och finns i sin helhet på http://governo.se/files/2016/06/fran- samverkan-till-samordnad-vard-och-omsorg-reviderad-ver-160122.pdf.

[[page_pdf=47]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 47 Figur 16. Tre nivåer av samordning som i samspel skapar förutsättningar för en samordnad vård och omsorg för mest sjuka äldre En slutsats av fallstudierna är till exempel att det krävs tydligt formulerade vård- och omsorgsuppdrag samt beställarstrategier på den strategiska nivån, som understödjer inriktningen och på så vis bidrar till att samordnad vård och omsorg kan utvecklas, se figur 16. Först då får utförarverksamheterna det mandat och handlingsutrymme som de idag ofta saknar. Beställningar som har fokus på vilka resultat som bör uppnås för den äldre och där samordning tydliggörs som en kvalitetsfaktor, i kombination med ersättningsmodeller som stödjer samordnade och lösningsfokuserade arbetssätt, skulle kunna underlätta väsentligt. Tydlighet och stöd för samordning från strategisk och taktisk nivå, i kombination med stöd för att utgå från den äldre, snarare än från insatser, kan bidra till tilltro hos involverade aktörer till att man tillsam- mans kan skapa en samordnad vård och omsorg. För att utvecklingsarbete verkligen ska leda till etablerandet av en hållbar samordnad vård och omsorg med helhetssyn på den äldre personens situat- ion, är Socialstyrelsens bedömning att involverade aktörer behöver ha kunskap om hur var och en kan bidra till samordning för målgruppen äldre personer med omfattande behov. De behöver också ha tillit till att var och en tar sitt ansvar och har de resurser som krävs för att personal runt den äldre kan tillämpa samordnade arbetssätt. Slutligen ska nämnas att vikten av en etablerad inriktning och en organise- rande idé för verksamheterna som tydligt visar vägen framåt tycks un- derskattas. Att aktörer tillsammans utvecklar en inriktning bidrar, utöver Strategisk samordning Taktisk samordning Operativ samordning På strategisk nivå – stödja en inriktning mot samordning: Hur kan en tydlig strategisk inriktning underlätta för samordnade arbetssätt? Exempelvis utnyttja vård- och omsorgs- uppdrag och beställarstrategi På taktisk nivå – stödja en organisering mot samordning: På vilka sätt kan ett starkare organisatoriskt stöd underlätta för samordnade arbetssätt? Exempelvis fokuserade organisationsmo- deller och tydlighet i ansvar/befogenheter På operativ nivå – stödja samordnade tjänsteleveranser: På vilka sätt kan det dagliga arbetet stödjas för att få till samordnad vård och omsorg? Exempelvis kunskaper, verksamhetskultur, ledarskap och lärande uppföljning