[[page_pdf=8]]
8 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Inledning Socialstyrelsen har i uppdrag att årligen redovisa och analysera tillståndet och utvecklingen inom äldre vård och omsorg. Syfte med lägesrapporten är att presentera en samlad bedömning av tillstån- det och utvecklingen inom äldre vård och omsorg. Rapportens huvudmål- grupp är beslutsfattare på nationell nivå, men kan vara av intresse även för andra målgrupper. Rapportens upplägg Rapporten är i huvudsak en sammanställning av andra rapporter och redovis- ningar i syfte att ge en samlad lägesbeskrivning. Socialstyrelsen har även gjort enstaka analyser särskilt för denna rapport. God vård och omsorg Socialstyrelsens analyser i den här rapporten utgår från målen för god vård och omsorg. Begreppet god vård utgår från bestämmelserna i 2 a § hälso- och sjukvårdslagen (1982:763), HSL, och 3 § tandvårdslagen (1985:125), TL. Dessa anger att hälso- och sjukvården och tandvården ska bedrivas så att den uppfyller kraven på en god vård och tandvård. Inom socialtjänsten utgår man från begreppet god kvalitet som det anges i 3 kap. 3 § socialtjänstlagen (2001:453), SoL, och 6 § lagen (1993:387) om stöd och service till vissa funktionshindrade, LSS [1, 2]. I denna rapport presenterar myndigheten tillståndet och utvecklingen inom hälso- och sjukvården och socialtjänsten utifrån fem områden som beskriver hur myndigheten anser att god vård och omsorg ska vara: • Kunskapsbaserad. Vården och omsorgen ska baseras på bästa tillgängliga kunskap och bygga på både vetenskap och beprövad erfarenhet. 1 • Säker. Vården och omsorgen ska vara säker. Riskförebyggande verksam- het ska förhindra skador. Verksamheten ska också präglas av rättssäkerhet. • Individanpassad. Vården och omsorgen ska ges med respekt för individens specifika behov, förväntningar och integritet. Individen ska ges möjlighet att vara delaktig. 2 • Jämlik. Vården och omsorgen ska tillhandahållas och fördelas på lika villkor för alla.3 • Tillgänglig. Vården och omsorgen ska vara tillgänglig och ges i rimlig tid och ingen ska behöva vänta oskälig tid på vård eller omsorg. 1 I detta område ingår evidensbaserad praktik 2 I detta område ingår patientfokuserad hälso- och sjukvård, självbestämmande och integritet. 3 I detta område ingår likvärdig socialtjänst.