[[page_pdf=65]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 65 vanligt att en person med beslut om särskilt boende dör i den slutna vården (fyra procent). När det gäller hemsjukvård ser det annorlunda ut. Nästan åtta procent av alla personer 65 år eller äldre avled i en ordinärt boende 20, medan 18 pro- cent, motsvarande 14 600 personer med hemsjukvård i ordinärt boende, avled i den slutna vården. Uppgifterna är hämtade från dödsorsaksregistret, vilket innebär att här ingår även dem som får hemsjukvård med landstinget som ansvarig utförare, se tabell 19. Tabell 19. Boendeform och kommunala insatser vid dödsfall år 2015 Andel personer (%) i olika boendeformer med hemsjukvård respektive utan kommunala insatser av alla som avled i slutenvård respektive ordinärt boende eller särskilt boende år 2015, fördelat på ålder och kön. Källa: Socialstyrelsens dödsorsaksregister 2015, Socialstyrelsens register över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning 2015 samt Socialstyrelsens register om kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser 2015. Socialstyrelsen konstaterar att det finns behov av en organisation som stödjer ett teambaserat arbetssätt utifrån den enskildes behov. Var och en i teamet ska kunna bidra, från den enskilde själv och eventuella anhöriga till läkaren på vårdcentralen, kommunens legitimerade personal tillsammans med omsorgspersonalen i socialtjänsten och biståndshandläggaren. Det gäller också hemsjukvården i ordinärt boende då det blir allt vanligare att äldre personer får hemsjukvård i denna boendeform, medan antalet personer i särskilt boende blir allt färre, se tabell 3. Behoven av en stödjande organisation rör bland annat de förbättringsom- råden som lyfts i Socialstyrelsens nationella utvärdering av palliativ vård i livets slutskede, till exempel personalens kunskaper om palliativ vård men också om huvudmännens och utförarnas samverkan i syfte att kunna erbjuda en god palliativ vård och omsorg. 20 Begreppet ordinärt boende motsvarar privat bostad som anges i dödsorsaksregistret för att utesluta sådant boende som ingår i kategorierna sjukhus eller särskilt boende. Indikator 65–79 år 80 år och äldre Totalt 65 år och äldre Kvinna Man Kvinna Man Andel som avled i särskilt boende av alla som dog i landet 7,9 6,6 30,6 20,0 20,0 Andel med beslut om särskilt boende som avled i sluten vård av alla som dog i landet 2,3 2,4 4,8 4,7 4,0 Andel med hemsjukvård som avled i ordinärt boende, av alla som dog i landet 8,6 7,4 6,8 8,1 7,6 Andel personer med hemsjukvård i ordinärt boende som avled i sluten vård, av alla som dog i landet 17,8 15,7 17,8 21,0 18,3 Andel personer utan insats enligt SoL eller kommunal hälso- och sjukvård som avled i sluten vård, av alla som dog i landet 9,3 13,4 1,9 3,9 5,6