[[page_pdf=41]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 41 Tabell 13. Åtgärder vid nedsatt munhälsa för personer 65 år eller äldre Andel (%) åtgärder vid nedsatt munhälsa för personer 65 år eller äldre, 2015–2016. Åtgärd Andel Tandborstning – assistans eller fullständig hjälp 20,0 Smörj läpparna 9,2 Fukta munnen 8,6 Protesrengöring – assistans eller fullständig hjälp 7,3 Rengöring mellan tänderna – assistans eller fullständig hjälp 6,9 Rengöring och fuktning av munslemhinnor 6,3 Fukta munslemhinnorna 6,3 Information och/eller träning i munvård för att utföra munvård själv 4,9 Fukta tungan 4,5 Övriga åtgärder 26,0 Källa: Senior alert. Blåsdysfunktion är ett folkhälsoproblem Socialstyrelsens rapport Blåsdysfunktion hos äldre personer - Indikatorer vid urininkontinens och andra symtom vid vård av äldre personer i särskilt boende eller hemsjukvård genomlyser området blåsdysfunktion och innehål- ler en beskrivning av indikatorer som kan användas vid vården och omsorgen om äldre personer med blåsdysfunktion i särskilt boende eller hemsjukvård [44]. Blåsdysfunktion är inte en del av det naturliga åldrandet utan orsaken hittas ofta i bakomliggande sjukdom eller funktionsnedsättning. Den drabbar framför allt äldre personer, och både kvinnor och män är utsatta. I Sverige är det 30–40 procent av alla över 65 år som har besvär, vilket motsvarar drygt 530 000 personer [45]. När övriga blåsproblem såsom urinträngningar, tömningsproblem samt efterproblem tillkommer så är prevalensen ännu större. Närmare 80 procent av alla personer i särskilt boende har sådana besvär att de behöver använda inkontinenshjälpmedel. Den enskilde ska erbjudas den hjälp som finns att få enligt tillgänglig kunskap. Oftast handlar det om små och enkla åtgärder som är lätta att genomföra. Men utebliven utredning och uteblivna åtgärder kan orsaka onödigt lidande och ökar risken för komplikationer vilket i sin tur kan ge ökade kostnader för samhället. För att stärka utvecklingen inom området behöver vården av personer med blåsdysfunktion struktureras och personalens kompetens på området många gånger utvecklas. Indikatorer på området ger underlag för verksamhetsut- veckling, uppföljning och jämförelser. Som datakällor för flera av indikato- rerna kan befintliga informationskällor användas på lokalnivå, exempelvis Socialstyrelsens årliga enhetsundersökning och det nationella kvalitetsregist- ret Senior alert [46]. Nationella riktlinjer Socialstyrelsens nationella riktlinjer är ett stöd vid prioriteringar och ger vägledning om vilka behandlingar och metoder som olika verksamheter i vård och omsorg bör satsa resurser på. Äldres särskilda förutsättningar, till

[[page_pdf=42]]
42 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN exempel eventuell svår samsjuklighet, kan påverka tillämpbarheten av Socialstyrelsens nationella riktlinjer. För att kunna ge denna grupp en god vård och omsorg är det nödvändigt att anpassa rekommendationerna i de nationella riktlinjerna efter dessa personers särskilda förutsättningar. Det finns i dag 16 nationella riktlinjer. Nya riktlinjer för vård vid MS och Parkinsons sjukdom I dessa nationella riktlinjer ger Socialstyrelsen rekommendationer om vård vid multipel skleros (MS) och Parkinsons sjukdom [47]. Parallellt har Socialstyrelsen utvärderat vården till personer med MS och Parkinsons sjukdom [48]. MS är en autoimmun sjukdom där immunsystemet av okänd anledning angriper den egna nervvävnaden. Sjukdomen kan drabba människor i alla åldrar, men det är ovanligt att den debuterar före 15 års ålder respektive efter 60 års ålder. MS anses vara den vanligaste orsaken till neurologisk funk- tionsnedsättning på grund av sjukdom bland unga vuxna. Parkinsons sjukdom är en kronisk, neurologisk sjukdom. Vid Parkinsons sjukdom förstörs de nervceller som tillverkar dopamin, som är en signalsub- stans som hjärnan använder för att skicka signaler mellan hjärncellerna. De flesta insjuknar vid 65 års ålder, men 10 procent är yngre än 40 år vid debuten av de motoriska symtomen. Både MS och Parkinsons sjukdom kan leda till nedsatt funktionsförmåga, som i sin tur kan påverka en persons förmåga att utföra och vara delaktig i olika aktiviteter. I de nationella riktlinjerna rekommenderas att hälso- och sjukvården er- bjuder tillgång till ett multidisciplinärt team till personer med MS och Parkinsons sjukdom, eftersom det ökar dessa personers möjlighet att för- bättra sin funktionsförmåga och få en bättre upplevd hälsa. Trots det saknar nästan var femte verksamhet helt och hållet ett team, vilket kan få negativa konsekvenser för patienterna [48]. En kontinuerlig uppföljning är viktigt för en god vård av personer med MS respektive Parkinsons sjukdom. Socialstyrelsen rekommenderar att personer med MS ska erbjudas återkommande undersökningar, minst en gång om året, hos en läkare med betydande erfarenhet av MS. För uppföljning av personer med Parkinsons sjukdom är rekommendationen att uppföljningsbesök bör ske minst två gånger per år. Det är drygt 60 procent av alla personer med MS som har haft ett besök inom den öppna specialiserade vården under det senaste året. Andelen är störst i Västerbotten (79 procent), och minst i Norrbotten (48 procent). Andelen personer med Parkinsons sjukdom som har haft ett läkarbesök inom den öppna specialiserade vården under det senaste året är ännu mindre – 58 procent. Störst är andelen på Gotland (67 procent) och minst i Jämtland (46 procent). Inget landsting är i närheten av den nationella målnivån på 90 procent, som fastställts av Socialstyrelsen. Resultaten i utvärderingen tyder på att det finns stora brister i uppföljning- en av personer med MS och Parkinsons sjukdom. Det är endast omkring 60 procent av de som har en MS- eller Parkinsondiagnos i patientregistret som har haft ett besök inom den öppna specialiserade vården under det senaste året. Bland personer under 65 år är det nästan 80 procent som haft ett besök

[[page_pdf=43]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 43 inom specialistvården under det senaste året, medan motsvarande andel bland personer äldre än 85 år är knappt 30 procent. Även om det kan finnas goda skäl till detta, till exempel att yngre personer är i en mer aktiv fas av sjukdo- men, tycks skillnaderna mellan åldersgrupperna vara omotiverat stora. Vidare är det mer vanligt att högutbildade än lågutbildade följs upp. Utvärderingen visar att landstingen är olika bra på att uppmärksamma demenssymtom hos personer med Parkinsons sjukdom. Andelen i Parkinson- populationen som får diagnosen Parkinsondemens varierar mellan 2 och 19 procent. Det är dessutom mycket stora skillnader i hur stor andel av Parkin- son patienterna som behandlas med demensläkemedel, vilket också är en indikation på hur bra man är på att identifiera demenssymtom hos patienter- na. Socialstyrelsen bedömer att många landsting bör arbeta mer aktivt för att uppmärksamma demensproblematik hos Parkinsonpatienter. Detta gäller framförallt de landsting som har en liten andel personer med diagnosen Parkinsondemens, och som förskriver demensläkemedel i begränsad omfatt- ning. Revidering av Nationella riktlinjer för vård och omsorg vid demenssjukdom Demens är ett samlingsnamn och en diagnos för en rad symtom som orsakas av hjärnskador. Det kan yttra sig på olika sätt beroende på vilka delar av hjärnan som drabbas. Det går inte att bota en demenssjukdom, utan syftet med hälso- och sjukvårdens och socialtjänstens åtgärder är att underlätta vardagen och bidra till en så god livskvalitet som möjligt under sjukdomens olika skeden. Övergripande för vård och omsorg vid demenssjukdom är att den behöver ges utifrån ett personcentrerat förhållningssätt. En remissversion av Nationella riktlinjer för vård och omsorg vid demens- sjukdom publicerades den 23 november 2016 [49]. De övergripande av- gränsningarna i riktlinjerna är desamma som vid riktlinjerna som publicera- des 2010 [50]. De reviderade riktlinjerna har dock ett tydligare styr- och ledningsperspektiv med fokus på att vägleda riktlinjernas primära mottagare. De primära mottagarna är beslutsfattare inom hälso- och sjukvården och socialtjänsten, såsom politiker, tjänstemän och verksamhetschefer. I övrigt utgår riktlinjerna i huvudsak från hälso- och sjukvårdens och socialtjänstens aktuella behov av vägledning. Riktlinjerna omfattar områden samt åtgärder där det finns stora praxisskillnader eller där behovet av kvalitetsutveckling är stort. I remissversionen 2016 finns 73 olika rekommendationer om åtgärder som berör utredning och uppföljning, multiprofessionellt arbete, stödinsatser, läkemedelsbehandling och utbildning inom hälso- och sjukvård och social- tjänst. Rekommendationerna är tänkta att påverka resursfördelningen inom vården och omsorgen på så sätt att förhållandevis mer resurser fördelas till högt prioriterade åtgärder än till dem som har fått låg prioritet. Rekommendationerna innebär generellt ökade kostnader för hälso- och sjukvården och socialtjänsten. De ökade kostnaderna förväntas vara bestå- ende även på lång sikt, eftersom de rekommenderade åtgärderna ofta medför ett ökat resursbehov. Bedömningen avser nationell nivå och konsekvenserna kan därmed skilja sig lokalt och regionalt.