[[page_pdf=57]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 57 Jämlik vård och omsorg Jämlik vård och omsorg innebär att vården och omsorgen tillhandahålls och fördelas på lika villkor för alla. I detta avsnitt redogör Socialstyrelsen hur jämlik vården och omsorgen är för personer 65 år eller äldre. Brister i rapporteringen om äldres tandhälsa och nödvändig tandvård Sedan den 1 januari 2013 ska vårdgivare lämna uppgifter till Socialstyrelsen om tandhälsa och utförd tandvård på patienter som får tandvård till hälso- och sjukvårdsavgift på grund av långvarig sjukdom eller funktionsnedsätt- ning samt för nödvändig tandvård. Socialstyrelsen har utfört en validering av de uppgifter som vårdgivarna rapporterar [66]. Inom gruppen som får nödvändig tandvård finns många äldre som bor på särskilt boende. Resultatet av valideringen visar på stora brister i denna rapportering och många patienter, framför allt inom gruppen som får nödvändig tandvård, har över huvud taget inte rapporterats in till tandhälsoregistret. Slutsatsen är att den del av tandhälsoregistret som innehåller uppgifter om tandvård till hälso- och sjukvårdsavgift inte håller tillräckligt god kvalitet för att kunna användas till statistik, utvärderingar eller forskning. Därmed saknas också till stor del uppgifter om äldres tandhälsa och vilken tandvård äldre i Sverige får. Översyn av särskilt tandvårdsbidrag och tandvård till hälso- och sjukvårdsavgift År 2013 infördes två nya tandvårdsstöd. Det ena var ett särskilt tandvårdsbi- drag (STB), som är en del av det statliga tandvårdsstödet. Det andra var tandvård för personer med stora behov på grund av långvarig sjukdom eller funktionsnedsättning, som är en del av landstingens tandvårdsstöd till hälso- och sjukvårdsavgift. Myndigheten för vård- och omsorgsanalys slog i en rapport 2015 fast att tandvårdsstöden inte når äldre i tillräcklig omfattning och uppskattade att endast en liten andel av äldre personer som beräknades vara berättigade till särskilt tandvårdsbidrag och tandvård vid långvarig sjukdom eller funktions- nedsättning tog del av dessa stöd år 2013–2014. Orsakerna till detta går bland annat att finna i ett bristande genomslag för de tandvårdsstöd som infördes 2013, och kan enligt Myndigheten för vård- och omsorgsanalys delvis förklaras av begränsad kännedom och kunskap om stöden både i befolkning- en och bland vårdgivare. Även genomslaget för så kallad uppsökande verksamhet och nödvändig tandvård är varierande och begränsad. Orsaken till detta kan enligt rapporten vara att regelverket uppfattas som otydligt av landsting och vårdgivare, vilket skapar ett stort tolkningsutrymme och fram