[[page_pdf=45]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 45 Flera utbildningssatsningar under 2016 Under det senaste året har flera utbildningssatsningar som berör äldreområdet gjorts. Socialstyrelsen och Myndigheten för delaktighet har gemensamt producerat webbutbildningen Etik och integritet vid införande av välfärds- teknik. Webbutbildningen är en fristående fortsättning på utbildningen E- hälsa och välfärdsteknik i socialtjänsten och finns nu tillgänglig via Kun- skapsguiden och på Socialstyrelsens webbplats. Den är uppbyggd kring filmer där experter och representanter som arbetar med dessa frågor inter- vjuas. Syftet med utbildningen är att ge stöd i diskussioner och arbetet med etik och integritet när välfärdsteknik införs i verksamheten. Svenskt Demenscentrum (SDC) arbetar med att sammanställa kunskaps- underlag och sprida kunskap. De har även webbutbildningar som samtliga är avgiftsfria och bygger på Socialstyrelsens nationella riktlinjer. Under 2015 lanserades utbildningspaketet Nollvision – för en demensvård utan tvång och begränsningar [51]. Arbetet med att aktivt kunna verka för en demensvård utan tvång och begränsningar fortsatte även under 2016. Drygt 500 nollvis- ionsambassadörer har utbildats. Deltagarna får handboken Nollvision och ett USB-minne med en mängd dokument och filmer som kan vara till hjälp i deras i implementeringsarbete. Vidare lanserades i februari den webbaserade utbildningen Mötas i musik – musik som omvårdnad i demensvården. Utbild- ningen tar upp hur musik kan användas i omvårdnaden av personer med demenssjukdom. Webbutbildningen bygger på ett samarbete mellan FoU Nordost och SDC. Målgruppen är främst personal på äldreboenden, dagverk- samheter och hemtjänst. I oktober 2016 hade 2 175 personer slutfört den webbaserade utbildningen. Ytterligare 1 491 personer hade påbörjat men ännu inte avslutat utbildningen. SDC har tillsammans med Myndigheten för delaktighet också tagit fram ett kunskapsmaterial till dagligvaruhandeln och allmänheten Det ska vara lätt att handla. Kunskapsmaterialet ska hjälpa butiker att göra det lättare för personer med demenssjukdom att handla.