[[page_pdf=28]]
28 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Äldreomsorgens effektivitet Effektivitet för äldreomsorgen handlar om att använda de tillgängliga resurserna så att de gör så mycket nytta som möjligt för de äldre som får äldreomsorg. Det finns flera angreppssätt som kan belysa effektivitet. Här ges exempel på två angreppssätt, effektivitetskvot och ineffektivt resursut- nyttjande, som ger ett underlag för vidare analys på lokal nivå. Välbefinnande ett av målen för äldreomsorgen Socialtjänstlagen anger att äldreomsorgen ska inriktas på att äldre ska få leva ett värdigt liv och känna välbefinnande (5 kap. 4 § SoL). De äldres välbefin- nande är därmed ett av målen för äldreomsorgen och indikerar nyttan för äldre med äldreomsorg. Äldreomsorgens effektivitet kan belysas genom en effektivitetskvot, dvs. äldreomsorgens totala kostnader dividerat med antalet äldre med högt välbefinnande. Ju lägre kostnad per äldre med högt välbefin- nande, desto effektivare är verksamheten. I Socialstyrelsens undersökning Så tycker de äldre om äldreomsorgen [31] ställs tre frågor som visar på de äldres välbefinnande: • Har du besvär av ängslan, oro eller ångest? • Hur tryggt eller otryggt känns det att bo hemma med stöd från hemtjäns- ten/bo på ditt äldreboende? • Händer det att du besväras av ensamhet? Högt välbefinnande har de äldre personer som uppgett att de inte har besvär av ängslan, oro eller ångest, att de känner sig mycket eller ganska trygga och att de inte besväras av ensamhet. Uppgifter om kostnader för hemtjänst respektive särskilt boende samlas in från kommunerna i SCB:s undersökning Kommunernas räkenskapssamman- drag (RS). Eftersom uppgifterna i RS avser samtliga äldre med äldreomsorg 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Procent Individ och familjeomsorg Insatser till personer med funktionshinder Vård och omsorg om äldre Källa: Socialstyrelsen. Figur 11. Andelar av socialtjänstens kostnader mellan 2000–2015