[[page_pdf=14]]
14 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Vidare är det allt fler som får insatser i ordinärt boende, jämfört med särskilt boende. Totalt fick 224 000 personer 65 år eller äldre hälso- och sjukvård i ordinärt boende år 2015, vilket är en ökning med 10 000 personer jämfört med år 20144. Samtidigt minskade antalet som fick hälso- och sjukvård i särskilt boende med 2 000 till cirka 104 000 personer 65 år eller äldre under 2015. Hemsjukvård och socialtjänstinsatser Socialstyrelsens termbank definierar hemsjukvård som: ”hälso- och sjukvård när den ges i patients bostad eller motsvarande och där ansvaret för de medicinska åtgärderna är sammanhängande över tiden.” Åtgärder och insatser ska ha föregåtts av vård- och omsorgsplanering. Hemsjukvård ges i såväl ordinärt som i särskilt boende samt i daglig verksamhet och dagverk- samhet. Det är vanligast att kommunal hälso- och sjukvård ges som hem- sjukvård både i ordinärt och särskilt boende5. År 2015 var det drygt 85 procent av alla personer med kommunal hälso- och sjukvård som var 65 år eller äldre i ordinärt boende som hade hemsjukvård, se tabell 4. Tre kommu- ner rapporterade 100 procent. I särskilt boende fick nästan 95 procent hemsjukvård, här rapporterade 50 kommuner 100 procent. De personer som har hemtjänst har ofta också hemsjukvård. I åldrarna 65 till 79 år är det fler män än kvinnor som har hemsjukvård, men i de övre åldrarna ses ingen nämnvärd skillnad mellan könen. Av alla personer 65 år eller äldre som fick insatser i ordinärt boende var det 19 procent som enbart hade hemsjukvård. Motsvarande uppgift för åldrarna 65 till 79 år var drygt 30 procent. 4 En uppskattning ger vid handen att ytterligare 50 000 personer skulle tillkomma om samtliga Stockholmskommuner skulle inkluderas. 5 I registret för kommunal hälso- och sjukvård finns uppgifter om när en person fått minst en insats under en månad. Hemsjukvård är hälso- och sjukvård som ges sammanhängande över tid. Med hemsjukvård inkluderar Socialstyrelsen här samtliga personer som fick insatser två gånger eller fler under 2015 i ordinärt eller särskilt boende. 0 50 000 100 000 150 000 200 000 250 000 300 000 350 000 400 000 2013 2014 2015 Antal Totalt Varav 65 år och äldre Varav kvinnor Figur 2. Antal personer med kommunal hälso- och sjukvård Antal personer med kommunal hälso- och sjukvård, varav antal personer 65 år eller äldre och av dessa antal kvinnor. 2013–2015. Källa: Socialstyrelsens register över insatser i kommunal hälso- och sjukvård.