[[page_pdf=40]]
40 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Genom att det lättare uppstår karies på dessa tänder i anslutning till tidigare lagningar är antal ej intakta tänder en indikator på framtida behov av tand- vård. Bland äldre kan detta också indikera ett ökat behov av förebyggande tandvårdsåtgärder. Åtgärder vid nedsatt munhälsa Att förebygga ohälsa i munnen är en viktig hälsoinsats för äldre. Munhälsan är central för välbefinnande, livskvalitet och hälsa. Generellt försämrat tillstånd, exempelvis i form av försämrad motorik eller kognitiv förmåga, påverkar möjligheten att sköta sin dagliga munhygien. Med riskbedömnings- instrumentet ROAG (Revised Oral Assessment Guide) i webbaserade nationella kvalitetsregistret Senior alert kan man inom vård och omsorg upptäcka munhälsoproblem hos den äldre. Lämpliga åtgärder kan sättas in och bedömningen kan sedan systematiskt följas upp. Munhälsan har en naturlig koppling till flera av de andra områdena i Senior alert. Till exempel har en äldre med munhälsoproblematik lättare för att bli undernärd vilket ökar risken för fall. I tabell 13 redovisar Socialstyrelsen de åtgärder som finns registrerade i Senior alert för personer som har risk för försämrad munhälsa. Som framgår av tabellen är den andelsmässigt vanligaste åtgärden tandborstning (assistans eller fullständig hjälp) som utgör 20 procent av de registrerade åtgärderna. Därefter kommer smörj läpparna och fukta munnen, med 9,2 respektive 8,6 procent. I kategorin ”Övriga åtgärder” finns exempel- vis åtgärder som tvätta med skumgummitork (assistans eller fullständig hjälp), lokal smärtlindring läppar och rengöring av kvarvarande tänder och munslemhinnor (assistans eller fullständig hjälp). Här utgör de registrerade åtgärdena 26 procent. Resultaten pekar på att det görs alltför få åtgärder för de äldres munhälsa. Detta indikerar att det saknas systematiska rutiner för att förebygga dålig munhälsa hos äldre. Bristande kompetens eller förståelse av munhälsans betydelse hos personalen kan vara en anledning, tidsbrist en annan [43]. 0 5 10 15 20 25 30 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 Antal tänder Median ej intakta tänder 2009 Median kvarvarandede tänder 2009 Median ej intakta tänder 2015 Median kvarvarande tänder 2015 Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen. Figur 15. Antal tänder Median antal kvarvarande och antal ej intakta tänder i åldersgruppen 65–90 år bland de som besökt tandvården åren 2009 och 2015.