[[page_pdf=50]]
50 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN beslutade insatser i denna boendeform. När det gäller användningen av ÄBIC i ordinärt boende använder 80 av kommuner modellen helt eller delvis för utredningar av behov och 62 helt eller delvis vid uppföljning av beslutade insatser Systematisk uppföljning på gruppnivå Systematisk uppföljning handlar om att följa upp genomförda insatser för att ta reda på om de har varit till nytta för individen. En sammanställning av uppföljningen på gruppnivå ger underlag för verksamheternas behov av utveckling. När uppgifter från till exempel biståndshandläggarnas uppfölj- ningar av beslut eller resultat från olika kvalitetsregister sammanställs på gruppnivå går det att få kunskap om hur verksamheten fungerar och vad som behöver utvecklas. Med hjälp av ett tydligt resultat av det egna arbetet, kan chefer och medarbetare inspireras och motiveras till förändringsarbeten med ett gemensamt mål i sikte. Det är dock få kommuner som arbetar med systematisk uppföljning och sammanställer resultaten på gruppnivå, för att använda dem för verksamhets- utveckling. Kommunerna anger att systematisk uppföljning tillämpas i låg utsträckning, sju procent i ordinärt boende och sex procent i permanent särskilt boende. Få kommuner har sammanställt resultaten uppdelat på kön, två procent har sammanställt resultaten i både ordinärt och permanent särskilt boende [46]. Personalkontinuitet i hemtjänsten Antalet äldre som bor kvar hemma ökar, därför blir behovet av en väl fungerande hemtjänst allt viktigare. Några viktiga faktorer som påverkar kvaliteten av hemtjänsten är att mottagaren av omsorgen känner personen som kommer och vet vem det är samt personalkontinuitet [60]. Personalkon- tinuitet i hemtjänsten kan beskrivas genom måttet på antal olika hemtjänst- personal som hjälper den äldre personen under 14 dagar. Uppgifterna mäter personer med behov av minst två insatser under tiden 07.00–22.00 veckans alla dagar [61]. Antalet personal har sedan 2013 ökat med drygt en person i medeltal och ligger på 15 personer, se figur 17.