[[page_pdf=67]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 67 januari 2017 är all öppenvård som ingår i det nationella högkostnadsskyddet avgiftsfri för äldre från 85 års ålder. Folkhälsomyndigheten gör årligen en nationell studie om befolkningens hälsa, omfattande ett urval av 20 000 personer 16–84 år [22]. Folkhälsomyn- digheten räknar därefter upp svaren för att kunna redovisa resultat för hela befolkningen. Av undersökningen framgår att 14 procent av männen och 13 procent av kvinnorna 65 år eller äldre har avstått från att köpa läkemedel som de fått på recept eftersom de inte haft råd, se figur 21. Det är en ökning för både män och kvinnor med tre procent sedan 2008. Förklaring kan vara att den disponibla inkomsten har blivit lägre för en större andel äldre eller att vissa läkemedel blivit dyrare. EU:s statistikorgan Eurostat visar att 18,2 procent av svenska pensionärer över 65 år riskerade att hamna under EU:s gräns för risk för fattigdom 21 år 2015, en ökning med 2,7 procent sedan 2010 [91]. Mer än två tredjedelar var kvinnor. Allt vanligare med välfärdsteknik inom äldreomsorgen Under senare år har utvecklingen i välfärdsteknik kommit alltmer i fokus. Det handlar om digital teknik som används för den enskilde brukarens säkerhet och trygghet, aktivitet, delaktighet eller självständighet. Socialsty- relsen vill understryka att det ska ske en individuell bedömning utifrån den enskildes behov innan insatser med hjälp av teknik erbjuds. I den mån välfärdsteknik ger ett mervärde i form av exempelvis ett ökat oberoende och en ökad trygghet för den enskilde, är det framöver viktigt att beakta perspektivet jämlik vård och omsorg. Målet är att alla ska kunna få ta del av detta mervärde, oavsett kognitiv förmåga, om man bor i stad eller i glesbygd, ekonomiska möjligheter etc. 21 EU:s gräns för risk för fattigdom ligger på 60 procent av medianinkomsten, vilket i Sverige motsvarar ungefär 12 100 kronor per månad. 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 2008–2011 2009–2012 2010–2013 2011–2014 Andel Kvinnor Män Källa: Folkhälsomyndigheten. Figur 21. Andel personer 65 till 84 år som avstått läkemedel på recept eftersom de inte haft råd Treårsmedelvärden, år 2008 till 2014.

[[page_pdf=68]]
68 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Under 2016 har Socialstyrelsen fortsatt med att ge stöd till kommuner och utförare inom vård och omsorg kring juridiska och etiska frågor som berör välfärdsteknik. Ett arbete har påbörjats kring ett metodstöd för att inhämta samtycke från personer med nedsatt beslutsförmåga, bland annat när det gäller användandet av välfärdsteknik. I samband med den årliga uppföljningen av e-hälsa och välfärdsteknik22 konstaterades att cirka 99 000 av totalt 207 000 trygghetslarm hade digitali- serats den 31 december 2015. Att trygghetslarmen digitaliseras är viktigt för att säkra kommunikationen mellan larmenheten i hemmet och larmcentralen [92]. De digitala larmen är dessutom snabbare och har bättre kapacitet vilket möjliggör att andra tjänster kan kopplas till larmet. Vidare konstaterades att kommunernas användning av andra former av välfärdsteknik fortsätter att öka långsamt. Den vanligaste formen av teknik som används i äldreomsorgen och i verksamheter för personer med funktionsnedsättningar är passiva larm eller sensorer, se tabell 20. Det handlar om larmmattor, fallarm, epilepsilarm, dörrlarm m.m. GPS-larm och trygghetskameror har testats under några år i ett begränsat antal kommuner, men användningen har blivit vanligare under de senaste två åren. I slutet av 2015 hade 23 procent av kommunerna infört kameratillsyn nattetid och 26 procent hade infört användandet av GPS-larm för brukare inom äldreomsorgen, framförallt för personer i ett tidigt stadium av demenssjukdom. I rapporten konstateras också att bredbandsutbyggnaden ligger efter och att allt fler kommuner väljer att använda sig av mobilnäten istället vilket kan påverka säkerheten. Tabell 20. Kommuner som har olika typer av välfärdsteknik för personer i ordinärt boende Antal och andel kommuner som har olika typer av välfärdsteknik för personer i ordinärt boende. Typ av välfärdsteknik Antal kommuner Andel kommuner (%, n=236) Passivt larm 184 78 Vårdplanering/samordnad individuell vårdplane- ring med stöd av bildkommunikation 89 38 Mobilt trygghetslarm (gps-larm, positioneringslarm) 62 26 Trygghetskamera (nattillsyn/fjärrtillsyn med kamera) 55 23 Påminnelse för medicin mm. 41 17 Dagtillsyn med hjälp av kamera 8 3 Annat 28 12 Källa: Rapporten E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna. 22 http://www.socialstyrelsen.se/publikationer2016/2016-5-30

[[page_pdf=69]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 69 Referenser 1. God vård [Elektronisk resurs] : om ledningssystem för kvalitet och patientsäkerhet i hälso- och sjukvården. Stockholm: Socialstyrelsen; 2006. 2. God kvalitet i socialtjänsten : om ledningssystem för kvalitet i verksamhet enligt SoL, LVU, LVM och LSS. Stockholm: Socialstyrelsen; 2010. 3. Regeringskansliet. Globala målen och Agenda 2030. 2017. Hämtad 2017-01-24 från: http://www.regeringen.se/regeringens-politik/globala- malen-och-agenda-2030/ 4. Ahlbom, A, Drefah, S, Lundström, H. Den åldrande befolkningen. Läkartidningen. 2010; 107(48):3048-51. 5. SCB. Medellivslängd efter kön 1960−2015 och prognos 2016−2060. . 2016. Hämtad 2016 2016-12-03 från: http://www.scb.se/sv_/Hitta- statistik/Statistik-efter- amne/Befolkning/Befolkningsframskrivningar/Befolkningsframskrivnin gar/14498/14505/Aktuell-befolkningsprognos/Sveriges-framtida- befolkning-20152060/273436/ 6. Rosén, M. Sjukvårdens bidrag till folkhälsan: Längre liv, livskvalitet och funktionsförmåga. Läkartidningen. 1997; 94(36):6. 7. Socialstyrelsen. Åtgärdskoder (KVÅ). 2016. Hämtad från: http://www.socialstyrelsen.se/klassificeringochkoder/atgardskoderkva 8. Ageing Policy. 2017. Hämtad 2017-01-06 från: http://ec.europa.eu/employment_social/soc-prot/ageing/intro_en.htm 9. Nilsson, E. Det är aldrig för sent! [Elektronisk resurs]: förbättra äldres hälsa med möten, mat och aktivitet. Östersund: Statens folkhälsoinstitut; 2009. 10. World report on ageing and health. World Health Organization; 2015. 11. Marengoni, A, Angleman, S, Melis, R, Mangialasche, F, Karp, A, Garmen, A, et al. Aging with multimorbidity: a systematic review of the literature. Ageing research reviews. 2011; 10(4):430-9. 12. Golinowska, S, Groot, W, Baji, P, Pavlova, M. Health promotion targeting older people. BMC health services research. 2016; 16 Suppl 5:345. 13. Golinowska, S, Sowa, A, Deeg, D, Socci, M, Principi, A, Rodrigues, R, et al. Participation in formal learning activities of older Europeans in poor and good health. European journal of ageing. 2016; 13:115-27. 14. Smith, SM, Wallace, E, O'Dowd, T, Fortin, M. Interventions for improving outcomes in patients with multimorbidity in primary care and community settings. The Cochrane database of systematic reviews. 2016; 3:Cd006560. 15. Socialstyrelsen. Balansera mera – Tips och råd för att förhindra fall i vardagen. 2016. Hämtad 2016 2016-12-03 från: http://www.socialstyrelsen.se/publikationer2016/2016-9-1 16. Socialstyrelsen. Stimulansmedel för ökad bemanning inom äldreomsorgen – Uppföljning av 2015 års medel Socialstyrelsen; 2016. 17. Ökad bemanning inom äldreomsorgen. En uppföljning av regeringens tillfälliga satsning. Delrapport [Elektronisk resurs]. 2016.

[[page_pdf=70]]
70 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 18. Ramstedt, M. Alkoholkonsumtion och alkoholrelaterade problem bland äldre svenskar Nordisk alkohol- & Narkotika tidskrift. 2009; 26(5):385. 19. Rabinovich, L. The affordability of alcoholic beverages in the European Union [electronic resource] : understanding the link between alcohol affordability, consumption and harms. Santa Monica, Calif.: RAND Corp.; 2009. 20. Jyrkämä, J, Haapamäki, L. Äldre och alkohol : nordisk forskning och diskussion. Helsingfors: Nordiskt center för alkohol- och drogforskning (NAD); 2008. 21. Faktablad om alkohol. Alkohol och äldre. Statens folkhälsoinstitut; April 2012. 22. Nationella folkhälsoenkäten – Hälsa på lika villkor. 2016. Hämtad 2016 från: https://www.folkhalsomyndigheten.se/folkhalsorapportering- statistik/statistikdatabaser-och-visualisering/nationella-folkhalsoenkaten/ 23. Individ- och familjeomsorg : lägesrapport 2017. Stockholm: Socialstyrelsen; 2017. 24. Socialstyrelsen. Kommunundersökningen öppna jämförelser äldreomsorg och hemsjukvård. 2016. Hämtad 2016 från: http://www.socialstyrelsen.se/oppnajamforelser/aldreomsorgochhemsjuk vard 25. Enhetsundersökningen om äldreomsorg och kommunal hälso- och sjukvård. Socialstyrelsen; 2016. 26. Boverket. Äldre. 2016. Hämtad 2016 2016-12-03 från: http://www.boverket.se/sv/samhallsplanering/bostadsplanering/bostadsm arknaden/bostadsmarknaden-for-olika-grupper/aldre/ 27. Socialstyrelsen. Termbank. 2016. Hämtad 2016 2016-12-03 från: http://termbank.socialstyrelsen.se/ 28. Pensionsmyndigheten. Om pensionssystemet. 2016. Hämtad från: https://www.pensionsmyndigheten.se/ 29. Tjänstepensionen ökar skillnaderna mellan mäns och kvinnors totala pension. 2015. Hämtad 2016 2016-11-11 från: https://www.pensionsmyndigheten.se/nyheter-och- press/pressrum/tjanstepensionen-okar-skillnaderna-mellan-mans-och- kvinnors-totala-pension 30. Bostadstillägg och äldreförsörjningsstöd till pensionärer. . 2013. Hämtad 2016 2016-11-11 från: http://www.riksrevisionen.se/PageFiles/17965/RiR%202013_7_Anpassa d_%C3%85lderspension.pdf 31. Så tycker de äldre om äldreomsorgen 2016 – En rikstäckande undersökning av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende [Elektronisk resurs]. Socialstyrelsen; 2016. 32. Ryen, L. Samhällets kostnader för fallolyckor - resultat: Myndigheten för samhällsskydd och beredskap (MSB); 2010. 33. Mangoni, AA, Jackson, SH. Age-related changes in pharmacokinetics and pharmacodynamics: basic principles and practical applications. British journal of clinical pharmacology. 2004; 57(1):6-14. 34. Öppna jämförelser av läkemedelsbehandlingar 2015. Hämtad från: http://www.socialstyrelsen.se/oppnajamforelser/lakemedel 35. Socialstyrelsen. Äldre med regelbunden medicinering – Antalet läkemedel som riskmarkör Socalstyrelsen; 2012. 36. Lägesrapport inom patientsäkerhetsområdet 2016 [Elektronisk resurs]. Socialstyrelsen; 2016.

[[page_pdf=71]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 71 37. Läkemedelsorsakad sjuklighet hos äldre : kartläggning och förslag till åtgärder. Stockholm: Socialstyrelsen; 2014. 38. Läkemedel som kan öka risken för fallskada eller mag-tarmblödning hos äldre – Fokus på antidepressiva läkemedel [Elektronisk resurs]. Socialstyrelsen; 2016. 39. Behandling av depression hos äldre : en systematisk litteraturöversikt. Stockholm: Statens beredning för medicinsk utvärdering (SBU); 2015. 40. Billings, RJ, Proskin, HM, Moss, ME. Xerostomia and associated factors in a community-dwelling adult population. Community dentistry and oral epidemiology. 1996; 24(5):312-6. 41. Scully, C. Drug effects on salivary glands: dry mouth. Oral diseases. 2003; 9(4):165-76. 42. Nationella riktlinjer för vuxentandvård 2011 [Elektronisk resurs]: stöd för styrning och ledning. Stockholm: Socialstyrelsen; 2011. 43. Lena Tronje Hansson, LG, Catharina Hägglin, Leena Odebo. "Skör och äldre - vad händer med tänder" Tandvårdskontakter och munhälsa hos äldre med stort omvårdnadsbehov; 2013. 44. Socialstyrelsen. Blåsdysfunktion hos äldre personer : indikatorer vid urininkontinens och andra symtom vid vård av äldre personer i särskilt boende eller hemsjukvård. Stockholm: Socialstyrelsen; 2016. 45. Behandling av urininkontinens hos äldre och sköra äldre : en systematisk litteraturöversikt. Stockholm: Statens beredning för medicinsk utvärdering (SBU); 2013. 46. Öppna jämförelser av äldreomsorg och hemsjukvård. Stockholm: Socialstyrelsen; 2016. 47. Nationella riktlinjer för vård vid multipel skleros (MS) och Parkinsons sjukdom – Stöd för styrning och ledning [Elektronisk resurs]. Socialstyrelsen; 2016. 48. Nationella riktlinjer – Utvärdering 2016 – Vård vid multipel skleros och Parkinsons sjukdom. Sammanfattning med förbättringsområden Socialstyrelsen; 2016. 49. Nationella riktlinjer för vård och omsorg vid demens – Stöd för styrning – Remissversion. Stockholm: Socialstyrelsen; 2016. 50. Nationella riktlinjer för vård och omsorg vid demenssjukdom 2010 [Elektronisk resurs] : stöd för styrning och ledning. Stockholm: Socialstyrelsen; 2010. 51. Demenscentrum, S. Nollvision – för en demensvård utan tvång och begränsningar. 2016. Hämtad 2016 2016-12-29 från: http://www.demenscentrum.se/Arbeta-med-demens/Metoder-och- arbetssatt/Nollvision--for-en-demensvard-utan-tvang-och- begransningar1/ 52. Nationell ledarskapsutbildning för äldreomsorgens chefer – Slutrapport Socialstyrelsen; 2016. 53. Samordnad vård och omsorg. En analys av samordningsutmaningar i ett fragmenterat vård- och omsorgssystem [Elektronisk resurs]. Myndigheten för vård- och omsorgsanalys; 2016. 54. Samordnad vård och omsorg om de mest sjuka äldre : redovisning av arbetsläget hösten 2014. Stockholm: Socialstyrelsen; 2013. 55. Effektiv vård : slutbetänkande. Stockholm: Wolters Kluwer; 2016. 56. Samordnad individuell plan för äldre (SIP). Sveriges Kommuner och Landsting; 2016.

[[page_pdf=72]]
72 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 57. Individens behov i centrum : behovsinriktat och systematiskt arbetssätt med dokumentation av individens behov utifrån ICF. Stockholm: Socialstyrelsen; 2016. 58. Informationsspecifikation 2016:1 för Individens behov i centrum [Elektronisk resurs]. Socialstyrelsen; 2016. 59. Från Äldres behov i centrum till Individens behov i centrum – Lägesrapport 2015 [Elektronisk resurs]. Socialstyrelsen; 2016. 60. Wånell, SE. Tillit och relationer : om kvalitet i hemtjänsten : en kunskapsöversikt. Stockholm: Äldrecentrum; 2015. 61. Kommun- och landstingsdatabasen 2016. Hämtad 2016 2016-11-25 från: http://www.kolada.se/?_p=index 62. Att förebygga vårdrelaterade infektioner [Elektronisk resurs] : ett kunskapsunderlag. Stockholm: Socialstyrelsen; 2006. 63. Svenska HALT. 2017. Hämtad 2017-01-13 från: https://www.folkhalsomyndigheten.se/smittskydd-beredskap/antibiotika- och-antibiotikaresistens/svenska-halt/ 64. SOSFS 2015:10 Socialstyrelsens föreskrifter om basal hygien i vård och omsorg [Elektronisk resurs]. Socialstyrelsen; 2015. 65. Tillsynsrapport De viktigaste iakttagelserna inom tillsyn och tillståndsprövning verksamhetsåret 2015 [Elektronisk resurs]. Inspektionen för vård och omsorg; 2016. 66. Socialstyrelsen. Tandvård till hälso- och sjukvårdsavgift. Validering av registeruppgifter om tandvård till hälso- och sjukvårdsavgift vid Socialstyrelsen. Stockholm; 2015. 67. Stor befolkningsökning att vänta. 2016. Hämtad 2016 2016-12-05 från: http://www.scb.se/sv_/Hitta-statistik/Statistik-efter- amne/Befolkning/Befolkningsframskrivningar/Befolkningsframskrivnin gar/14498/14505/Behallare-for-Press/402291/ 68. Rätten att använda ditt språk 2016. Hämtad 2016 2016-10-31 från: http://www.socialstyrelsen.se/nationellaminoriteter/rattenattanvandaditts prak 69. Torres, S, Magnússon, F. Invandrarskap, äldrevård och omsorg [Elektronisk resurs]. Johanneshov: TPB; 2010. 70. Bennsäter, L, Palmér, M. Hemtjänst till äldre invandrare, problem och möjligheter. Kalmar: Länsstyrelsen Kalmar län; 2007. 71. Invandrare i vård och omsorg [Elektronisk resurs] : en fråga om bemötande av äldre : rapport till Utredningen om bemötande av äldre. Stockholm: Fritze; 1997. 72. Uppdrag åt Socialstyrelsen att göra en kartläggning av tolkar m.m. i hälso- och sjukvården och tandvården [Elektronisk resurs]. 2015. 73. Översyn kontakttolk slutrapport [Elektronisk resurs]. Myndigheten för yrkeshogskolan; 2015. 74. En tolkningsfråga : om auktorisation och åtgärder för fler och bättre tolkar. Stockholm: Statskontoret; 2012. 75. Behov av regelförändringar med anledning av flyktingsituationen. 2015. Hämtad 2016 från: http://skl.se/download/18.e79aa5215143dd034b696ff/1450274145581/2 015-12-16-Behov-av-regelandringar-med-anledning-av- flyktingsituationen-SKL.pdf 76. Den nya migrationsprocessen [Elektronisk resurs] : slutbetänkande. Stockholm: Fritze; 2009.

[[page_pdf=73]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 73 77. Förbättrad tolkservice [Elektronisk resurs] : språktest, nationellt register, statistik. Stockholm: Utbildnings- och kulturdepartementet, Regeringskansliet :; 2006. 78. Tolkutbildning [Elektronisk resurs] : nya former för nya krav : betänkande. Stockholm: Fritzes offentliga publikationer; 2005. 79. Tolkförmedling [Elektronisk resurs] : kvalitet, registrering, tillsyn : betänkande. Stockholm: Fritzes offentliga publikationer; 2004. 80. Fioretos, I, Gustafsson, K, Norström, E, Norberg, E. Tolkade möten : tolkningens betydelse för rättsäkerhet och integration. Lund: Studentlitteratur; 2014. 81. Omfördelning inom tandvårdsstödets högkostnadsskydd ISF Rapport 2016:11.pdf [Elektronisk resurs]. 2016. 82. Wattmo, C, Londos, E, Minthon, L. Cholinesterase inhibitors do not alter the length of stay in nursing homes among patients with Alzheimer's disease: a prospective, observational study of factors affecting survival time from admission to death. BMC neurology. 2016; 16(1):156. 83. Lethin, C. Informal caregivers of older persons with dementia in eight European countries : experiences, support, well-being and burden. Lund: Lund University; 2016. 84. Anhöriga till äldre personer med psykisk ohälsa. Kalmar: Nationellt kompetenscentrum anhöriga (NKa); 2016. 85. Stöd till anhöriga – Vägledning till kommunerna för tillämpning av 5 kap. 10 § socialtjänstlagen [Elektronisk resurs]. Socialstyrelsen; 2016. 86. Nationella riktlinjer – Utvärdering 2016 - Palliativ vård i livets slutskede - Sammanfattning med förbättringsområden Stockholm: Socialstyrelsen; 2016. 87. Väntetider och patientflöden på akutmottagningar : rapport februari 2017. . Stockholm; 2017. 88. Väntetider och patientflöden på akutmottagningar : rapport december 2015. Stockholm: Socialstyrelsen; 2015. 89. Omhändertagande av äldre som inkommer akut till sjukhus : med fokus på sköra äldre : en systematisk litteraturöversikt. Stockholm: Statens beredning för medicinsk utvärdering (SBU); 2013. 90. Socialstyrelsen. Om övergångar mellan sluten vård och öppen vård och omsorg. Stockholm; 2017. 91. People at risk of poverty or social exclusion. 2016. Hämtad 2017 från: http://ec.europa.eu/eurostat/statistics- explained/index.php/People_at_risk_of_poverty_or_social_exclusion 92. E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna : redovisning av nyckeltal för utveckling av e-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna 2016. Stockholm: Socialstyrelsen; 2016.