[[page_pdf=51]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 51 Sorsele kommun rapporterade att personer med hemtjänst träffade i medeltal sju olika personer i arbetsgruppen under en 14-dagarsperiod, hösten 2016. I Habo kommun träffade äldre personer i medeltal 26 olika personer ifrån hemtjänsten under samma period. Vårdrelaterade infektioner och antibiotikaanvändning inom särskilt boende Vårdrelaterade infektioner (VRI) är vanliga vårdskador och är ofta allvarliga till sin natur. En VRI definieras som: ”varje infektionstillstånd som drabbar patienter till följd av sjukhusvistelse eller behandling i öppenvård, oavsett om det sjukdomsframkallande ämnet tillförts i samband med vården eller härrör från patienten själv, samt oavsett om infektionstillståndet yppas under eller efter vården” [62]. För att stödja arbetet med att förebygga VRI görs åter- kommande nationella mätningar – Svenska HALT 13– i särskilt boende. Syftet med Svenska HALT är även att utveckla en rationell antibiotikaanvändning inom särskilt boende [63]. En rationell antibiotikabehandling är viktigt för att minska spridning och uppkomst av resistenta bakterier. I HALT-mätningen definieras VRI som ”infektion som ska ha förvärvats på det särskilda boen- det. Debut av symtom ska ha börjat senare än 48 timmar efter inflytt eller återinflytt på enheten. Alla symtom måste vara nya eller har akut försäm- rats”. De nationella mätningarna startade 2014 och har nu genomförts tre gånger. Mätningarna koordineras av Folkhälsomyndigheten och genomförs sedan 2015 i samarbete med kvalitetsregistret Senior alert. Nedan presenteras resultat från mätningen 2015 och resultat från 2014 anges inom parentes. 13 Healthcare-associated infections and Antimicrobial use in Long-Term care facilities. 14,0 14,7 14,6 15,1 13,4 13,6 13,8 14 14,2 14,4 14,6 14,8 15 15,2 2013 2014 2015 2016 Antal personal Figur 17. Antal hemtjänstpersonal som hjälper den äldre personen Samtliga rapporterande kommuner 2013–2016. Medeltal. Källa: www.kolada.se, RKA. Hämtat 20161125.