[[page_pdf=37]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 37 Tabell 11. Risk för sjukhusinläggning på grund av fallskada Risk för sjukhusinläggning på grund av fallskada hos personer 65 år eller äldre uppdelat på användning av olika läkemedelsgrupper. Läkemedelsgrupp Ojusterad risk (KI) Justerad risk* (KI) Antidepressiva 2,1 (2,0–2,1) 1,6 (1,57–1,63) Opioider 2,3 (2,7–2,4) 1,7 (1,6–1,7) Sömnmedel 1,6 (1,5–1,6) 1,1 (1,1–1,2) Lugnande medel 1,7 (1,66–1,73) 1,1 (1,1–1,2) *Justerat för kön, utbildning, län, Charlson Index, antal dagar på sjukhus 12 månader före indexdatum, övriga riskläkemedel än det studerade och antal övriga läkemedel, 95 % konfidensintervall (KI). Resultaten visade också att samtidig användning av läkemedelsgrupper med misstänkt fallskaderisk ökade risken för mag-tarmblödning. Samtidig an- vändning av antidepressiva läkemedel och opioider mer än fördubblade risken jämfört med personer som inte använde dessa läkemedelsgrupper, se tabell 12. Detta efter hänsynstagande till flera faktorer som t.ex. sjukdomar som kan öka risken att falla. Tabell 12. Risk för sjukhusinläggning på grund av fallskada år 2015 Risk för sjukhusinläggning på grund av fallskada uppdelat på förskrivning kombinationer av läkemedelsgrupper under perioden 1 januari 2011–31 december 2012. Kombination avgrupper Fallskada (n) Kontroller (n) Ojusterad oddskvot (KI) Justerad oddskvot* (KI) Antidepressiva + Opioider 6515 12980 3,3 (3,2–3,4) 2,3 (2,2–2,3) Antidepressiva + Sömnmedel 9720 24600 2,5 (2,4–2,5) 1,7 (1,7–1,8) Antidepressiva + Lugnande medel 7333 18781 2,4 (2,3–2,4) 1,7 (1,7–1,8) Opioider + Sömnmedel 7594 17504 2,7 (2,6–2,8) 1,7 (1,7–1,8) Opioider + Lugnande medel 4555 9915 2,8 (2,6–2,8) 1.7 (1,6–1,7) Lugnande medel + Sömnmedel 7216 19717 2,1(2,1–2,2) 1,3 (1,2–1,3) *Justerat för kön, utbildning, län, Charlson Index, antal dagar på sjukhus 12 månader före indexdatum, övriga riskläkemedel än det studerade och antal övriga läkemedel, 95 % konfidensintervall (KI). Antiinflammatoriska NSAID (Non Steroidal Antiinflammatory Drugs) som ibuprofen, naproxen och diklofenak var den läkemedelstyp som i särklass var tydligast förknippad med risk för mag-tarmblödning. En mer än 3-faldigt förhöjd risk noterades. För de andra studerade grupperna med misstänkt blödningsrisk, dvs. antidepressiva av SSRI-typ, kortikosteroider och ASA i lågdosberedning (Trombyl), var risken förhöjd i mindre grad. Fortsatt många äldre tar läkemedel som kan ge muntorrhet En god salivsekretion är en viktig faktor för en god mun- och tandhälsa. Nedsatt salivsekretion kan leda till ökad risk för karies, sveda i munnen och

[[page_pdf=38]]
38 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN problem med att tala och tugga. Nedsatt salivsekretion kan vara en av biverkningarna vid strålbehandling mot tumörer i huvud- och halsregionen, vid viss typ av medicinering och vid exempelvis Sjögrens syndrom. Mun- torrhet är vanligare bland äldre personer och en känd biverkan av flera läkemedel [40]. Några av de läkemedel som kan ge muntorrhet är bland annat • ACE-hämmare • kalciumantagonister • urindrivande medel • medel mot magsår och refluxsjukdom • sömnmedel • antidepressiva medel • opioider • läkemedel med antikolinerga effekter (till exempel medel mot inkontinens samt vissa lugnande och antidepressiva medel) En hög andel av befolkningen som är 65 år eller äldre tar läkemedel som kan ge upphov till muntorrhet visar analyser utförda för denna rapport av uppgif- ter från Socialstyrelsens läkemedelsregister (definition enligt Scully C, 2003[41]). Totalt är andelen i åldersgruppen så hög som 76 procent. Högst är andelen i gruppen 85 år eller äldre där 86 procent tar läkemedel som kan ge muntorrhet. I de äldsta åldersgrupperna tar en något högre andel av kvin- norna läkemedel som kan ge muntorrhet medan i gruppen 65–75 år är andelen något högre bland männen, se figur 13. Risken att drabbas av muntorrhet ökar ju fler läkemedel man tar. Analysen visar att många personer tar fler än ett läkemedel och ca 50 procent av de personer som är 65 år eller äldre tar två eller fler läkemedel som kan ge muntorrhet. Vanligast är att man tar två till tre läkemedel som kan ge mun- torrhet och att antalet läkemedel ökar med ålder. Resultaten visar på att 0 5 10 15 20 25 30 35 40 1 läkemedel 2–3 läkemedel ≥4 läkemedel % Män Kvinnor Figur 13. Läkemedel som kan ge muntorrhet Andel (%) personer i befolkningen, 65 år eller äldre, som 2015-12-31 hade läkemedel som kan ge muntorrhet. Fördelat på antal läkemedel och kön. Källa: Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen.