[[page_pdf=63]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 63 I en nyligen publicerad avhandling från Lunds universitet undersöks ”infor- mella vårdare” som vårdar en person med demenssjukdom [83]. Resultatet visar bland annat att anhöriga som vårdar en äldre person med demenssjuk- dom upplevde att den formella vården var reaktiv i bemötandet av deras behov av stöd. Detta förhållningssätt påverkade de anhörigas redan komplexa situation och möjligheten att utvecklas i rollen som vårdare till en person med demenssjukdom med föränderligt vårdbehov genom sjukdomsförloppet. Det framkom även att den formella vården behöver vara proaktiv och ge tillgänglig vård och stöd tidigt i demenssjukdomen och stödet behöver vara individanpassat. En iakttagelse var att länder med vård och omsorgssystem baserade på nationella riktlinjer för demensvård verkade vara mer medvetna om vikten av att ge stöd till anhöriga och ha personal med specialistutbild- ning inom demensvården. Nationellt kompetenscentrum anhöriga (Nka) publicerade under 2016 en kunskapsöversikt om vuxna anhöriga till äldre med psykisk ohälsa [84]. Utifrån resultatet kan det konstateras att äldres psykiska ohälsa är ett eftersatt område, liksom situationen för anhöriga till personer med psykisk ohälsa. För att öka kunskapen behövs i första hand forskning där anhöriga är delaktiga i utveckling och utvärdering av stödåtgärder. Vidare behövs utbildning och information till äldre personer, deras anhöriga och personalen inom vården och omsorgen för att öka förståelsen dels för komplexiteten vid psykisk ohälsa hos äldre, dels för vad det kan innebära för anhöriga och närstående. Eftersom forskningen inte har fokuserat på anhöriga till äldre med psykisk ohälsa, är resultatet i Nka:s kunskapsöversikt begränsat. De internationella studier som har genomförts med målgruppen är inte överförbara till svenska förhållanden, då det finns skillnader kulturellt, socioekonomiskt eller kontex- tuellt, såsom hur vården och omsorgen organiseras. Vägledning för anhörigstöd Under 2016 uppdaterades Socialstyrelsens vägledning Stöd till anhöriga. Vägledning till kommunerna för tillämpning av 5 kap. 10§ socialtjänstlagen [85]. Bestämmelsen i socialtjänstlagen tydliggör att socialnämnden ska erbjuda stöd för att underlätta för de personer som hjälper, vårdar eller stödjer en närstående. Socialstyrelsens vägledning vänder sig i första hand till kvalitetsutvecklare i kommunerna och motsvarande personer hos utförare av socialtjänst. Men även chefer och personal på olika nivåer kan använda vägledningen för att utveckla verksamhetens anhörigperspektiv och stöd till anhöriga. Vägledningen uppdaterades med anledning av ett utvecklingsarbete kring Individens behov i centrum (IBIC), som är ett behovsinriktat och systematiskt arbetssätt för de som arbetar med vuxna personer oavsett ålder eller funktionsnedsättning. IBIC är en vidareutveckling av Äldres behov i centrum (ÄBIC), se avsnitt ”Från Äldres behov i centrum till Individens behov i centrum”.