[[page_pdf=30]]
30 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN totalt 11,6 miljarder. Av den totala kostnaden stod landstingen för 7,9 miljarder kronor och kommunerna för 3,7 miljarder kronor. Socialstyrelsens beräkningar av äldreomsorgens och den specialiserade vårdens kostnader till följd av fallolyckor visar att kostnaderna troligen är högre än de beräkningar som Myndigheten för samhällsskydd och beredskap (MSB) tidigare gjort [32]. Socialstyrelsen har i sin kostnadsberäkning utgått från de register som finns tillgängliga på myndigheten, hur insatser förändrats i samband med fallolyckor samt kostnaderna får vård. Äldreomsorgens kostnader som uppstår till följd av fallolyckor beräknas av Socialstyrelsen till minst 3,7 miljarder kronor för 2014. Det motsvarar drygt tre procent av samtliga kostnader för äldreomsorgen. Det är ungefär en miljard kronor mer än MSB:s beräkning för vård och omsorg i kommunal regi, räknat i 2014 års penningvärde. Den specialiserade vårdens kostnader för fallskador beräknas till 7,4 mil- jarder kronor för 2014, vilket är drygt fem procent av den specialiserade somatiska vårdens kostnader. Slutenvårdens kostnad för fallskador uppgick till sex miljarder kronor och öppenvårdens kostnad var 1,4 miljarder kronor under 2014. Så här har kostnader för fallskador beräknats Äldreomsorg Kostnadsberäkningarna för äldreomsorgen har utgått från de personer 65 år eller äldre som har besökt den specialiserade hälso- och sjukvården som en följd av en fallolycka. De äldre som besökt primärvården till följd av en fallolycka är inte med i beräkningen som därmed troligen är en underskatt- ning av den faktiska kostnaden. För äldreomsorgen har antal hemtjänsttim- mar, antal dygn på korttidsboende och antal personer i särskilt boende mätts en månad före fallet och tre månader efter fallet. Mellanskillnaden i utfall har antagits bero på fallskadorna. Kostnad per hemtjänsttimme, per dygn på korttidsboende och per person på särskilt boende har beräknats utifrån SCB:s undersökning Kommunernas räkenskapssammandrag (RS) och Socialstyrel- sens register över socialtjänstinsatser till äldre och till personer med funkt- ionsnedsättning. Specialiserad vård För den specialiserade hälso- och sjukvården har kostnaderna för fallskador beräknats med hjälp av uppgifter om antal vårdtillfällen från Socialstyrelsens patientregister och kostnader från Kostnad per patient (KPP). I beräkningarna för hälso- och sjukvården ingår samtliga registrerade vårdtillfällen som orsakats av fallolyckor. I uppgifterna ingår inte vårdtillfällen i primärvården. Nationell statistik över personal i äldreomsorgen Äldreomsorgen är en omfattande verksamhet som kräver mycket personal och tar stora delar av offentliga medel i anspråk. Kunskaperna är dock begränsade när det gäller hur mycket personal som arbetar inom äldreomsor- gen.

[[page_pdf=31]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 31 Socialstyrelsen har inom ramen för bemanningsuppdraget gått igenom statistiken över personal i den kommunalt finansierade vården och omsorgen om äldre personer, vilken finns hos Socialstyrelsen, Sveriges Kommuner och Landsting (SKL) och Statistiska centralbyrån (SCB). Slutsatsen är att det i dagsläget inte finns någon heltäckande statistik på nationell nivå som kan redovisa antal årsarbetare som omfattar både kommunala och enskilda utförare och som kan urskilja dem som arbetar inom äldreomsorgen. Fram- förallt är bristerna stora när det gäller icke-legitimerad personal (underskö- terskor och vårdbiträden/övrig omsorgspersonal). Det skulle behövas bättre statistik för att kunna följa dessa personalgrupper, få en bättre personalplane- ring och för att kunna utvärdera kvaliteten inom vården och omsorgen om äldre personer. För legitimerad personal inom äldreomsorgen finns Socialstyrelsens regis- ter över legitimerad hälso- och sjukvårdspersonal (NPS-registret). Registret omfattar personal i hela den kommunalt finansierade vården och omsorgen om äldre personer i såväl kommunala som enskilda utförares regi. Uppgifter- na i registret gäller antal anställda och gör ingen skillnad på heltids- och deltidsanställda. Det innebär att även en person som är anställd på enbart t.ex. 20 procent räknas som en person i registret. Tabell 8. Legitimerad personal som arbetar i äldreomsorgen Antal och andel legitimerad personal i äldreomsorgen fördelat på kön, verksamhetsområde och regiform år 2014. Yrkeskategori Antal Andel i procent Kvinnor Män Ordinärt boende Särskilt boende Kommunal regi Enskild regi Sjuksköterskor 14 300 92 8 40 60 83 17 Arbetsterapeuter 2 800 94 6 41 59 89 11 Fysioterapeuter 1 900 82 18 40 60 84 16 Dietister 40 Uppgifterna gäller antal anställda och gör ingen skillnad på heltider och deltider. Med anställd avses alla som utfört ett lönearbete i Sverige under minst 4 timmar under november. För dietisterna redovisas inga andelar pga. att det är små tal. Källa: Nationella planeringsstödet (NPS-registret), Socialstyrelsen. År 2014 var cirka 14 300 sjuksköterskor, 2 800 arbetsterapeuter, 1 900 fysioterapeuter och 40 dietister anställda inom äldreomsorgen, se tabell 8. De flesta var kvinnor, drygt 90 procent av sjuksköterskorna och arbetsterapeu- terna och drygt 80 procent av fysioterapeuterna. Cirka 40 procent arbetade i ordinärt boende och 60 procent i särskilt boende. Nästan 90 procent av arbetsterapeuterna och närmare 85 procent av sjuksköterskorna och fysiote- rapeuterna var anställda i kommunal regi. Ingen förändring har skett mellan 2013 och 2004 när det gäller antal personal i de redovisade yrkesgrupperna eller när det gäller fördelningen på kön, verksamhetsområde eller regiform. År 2014 fanns drygt 26 specialistläkare i geriatrik som var sysselsatta inom hälso- och sjukvården per 100 000 invånare som är 65 år eller äldre, se tabell 9. Det är en minskning från 31 specialistläkare i geriatrik år 2004. Under samma tidsperiod ökade antalet personer i åldersgruppen 65 år eller äldre från 1 567 700 till 1 926 300 och antalet specialistläkare i geriatrik