[[page_pdf=39]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 39 många äldre har en hög risk att drabbas av muntorrhet på grund av de läkemedel som de tar och därmed kan vara i behov av förebyggande tand- vårdsinsattser för att minska risken för problem med mun och tänder. Tandhälsa bland äldre Tandsjukdomen parodontit orsakas av inflammatoriska processer som påverkar tändernas stödjevävnader, inklusive tandköttet (gingivan) och käkbenet. Sjukdomen kan resultera i att dessa vävnader förstörs och att tandköttsfickor bildas omkring tänderna. Om sjukdomen inte behandlas kan den leda till tandlossning och att tänder förloras. I Nationella riktlinjer för vuxentandvård lyfter Socialstyrelsen rekommendationer för behandlingar inom sju riktlinjeområden, bland annat sjukdomar i vävnader kring tänder och tandimplantat, här ingår tandsjukdomen parodontit [42]. Förekomsten av parodontit är låg bland unga personer och ökar med stigande ålder. Totalt behandlades 11 procent av befolkningen 20 år eller äldre för parodontit år 2015, men medan två procent i åldersgruppen 20–29 år fick behandling för parodontit så var motsvarande andel i åldersgruppen 70–79 år 23 procent, se figur 14. Sedan år 2010 har andelen personer 60 år eller äldre som behandlas för parodontit ökat. En anledning till detta är att personer i de äldre ålders- grupperna har fler egna tänder kvar. Detta är positivt ut ett generellt tandhäl- soperspektiv, men kan leda till att fler personer drabbas av parodontit. För att motverka detta kan förebyggande insatser behövas för äldre personer [42]. Antalet kvarvarande och intakta tänder är ett övergripande mått på tandhälsa. Mätt på detta sätt har tandhälsan i befolkningen ökat 2009–2015. I gruppen 65–90 år har befolkningen flera egna tänder år 2015 jämfört med år 2009. I gruppen 65–74 år utgörs det ökande antalet tänder av intakta och tidigare olagade tänder medan det i gruppen 75–90 år ofta utgörs av en tidigare lagad och ej intakt tand, se figur 15. Tidigare lagade och ej intakta tänder löper ökad risk att behöva ny behandling då tidigare lagningar behöver bytas. 0 5 10 15 20 25 60–69 70–79 80–89 90– % 2010 2015 Figur 14. Behandling av parodontit Andel personer i riket 60 år eller äldre som behandlats för parodontit åren 2010 och 2015. Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen.