[[page_pdf=62]]
62 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Tillgänglig vård och omsorg Tillgänglig vård och omsorg innebär att det ska vara lätt att få kontakt med en verksamhet och att få vård och omsorg inom rimlig tid. I det här avsnittet beskriver Socialstyrelsen material som belyser hur äldre personer uppfattar tillgängligheten till vård och omsorg. Tandvårdsstödet missar äldre med låg inkomst Den 1 juli 2008 infördes ett nytt tandvårdsstöd för vuxna. Högkostnadsskyd- det är en del av det statliga tandvårdsstödet och innebär att patienter får en större subvention ju mer tandvård de konsumerar. I rapporten Omfördelning inom tandvårdsstödets högkostnadsskydd har myndigheten Inspektionen för socialförsäkringen analyserat om personer med högre inkomster ökar sin konsumtion av tandvård mer än de med lägre inkomst när kostnaderna för tandvård minskar genom att högkostnadsskyddet träder in [81]. En viktig observation i rapporten är att skillnaden i tandhälsa mellan per- soner med låg och hög inkomst är större bland dem i åldern 65–89 år jämfört med personer i åldern 35–64 år. Dessutom har äldre personer generellt sämre tandhälsa än yngre personer vilket också innebär att de i genomsnitt har ett större tandvårdsbehov. Rapporten visar också att även om högre inkomst ökar sannolikheten för att göra tandvårdsbesök så konsumerar personer med högre inkomst mindre tandvård jämfört med personer med lägre inkomster. Dessutom visar resultatet att högkostnadsskyddets utformning leder till att resurser omfördelas från individer med högre inkomst till individer med lägre inkomst, genom att personer med låga inkomster i högre utsträckning får sina tandvårdskostnader täckta genom högkostnadsskyddet. Omfördelningen sker dock främst bland yngre och minskar ju äldre personen är. I åldersgruppen 65–89 år är en ökad disponibel inkomst förknippad med en högre sannolikhet att få tandvårdskostnaderna täckta genom högkostnadsskyddet. I denna åldersgrupp minskas således omfördelningen i socialförsäkringssystemet som innebär att äldre med låg inkomst inte får del av tandvårdsstödet samtidigt som deras tandhälsa är sämre jämfört med patienter med högre inkomst. Stöd till anhöriga Ofta har anhöriga huvudansvaret för vården av demenssjuka personer som bor hemma. En svensk studie visar att kvinnor vårdar sina alzheimersjuka makar längre tid än vad män vårdar sina [82]. Sammanboende män med Alzheimers sjukdom vårdas 2–2,5 år kortare tid på särskilt boende jämfört med motsvarande sammanboende kvinnor. Ingen skillnad fanns mellan ensamboende män och kvinnor. Studien visar också att mängden hemtjänst och dagvård före placering på särskilt boende inte hade någon betydelse för vårdtiden på boendet.