[[page_pdf=52]]
52 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN I mätningen, som genomfördes hösten 2015, deltog 105 kommuner (53) med totalt 13 406 personer (8 336) fördelat på 1 023 enheter14. Två tredjedelar av äldre på SÄBO15 var kvinnor och andelen över 85 år var 61 procent. Flest deltog från enhetstypen ”Allmän vård och omsorg” med 9 012 personer i 100 kommuner. I särskilt boende hade 2,2 procent (3,4) av alla äldre en vårdrelaterad in- fektion, kvinnor 1,9 procent och män 2,7 procent. De två vanligaste infekt- ionerna var hud- och mjukdelsinfektion och urinvägsinfektion. På särskilt boendet hade 2,9 procent (3,1) en antibiotikabehandling 16. Vanligaste orsakerna till antibiotikabehandlingar var hud- och mjukdelsinfektion och urinvägsinfektion. Sår och urinkateter var de vanligaste riskfaktorerna hos de inkluderade personerna. Korttidsboende var den enhetstyp där flest inkluderade personer hade riskfaktorer. Det sågs tydliga samband mellan riskfaktorer och risken att personen hade en VRI eller antibiotikabehandling. Det är därför av största vikt att arbeta förebyggande vilket omfattar att minska förekomsten av riskfaktorer i den mån det är möjligt, följa kläd- och hygienregler, följa rutiner för skötsel av exempelvis katetrar och sår samt följa behandlingsre- kommendationer för antibiotika när sådan behandling är nödvändig. För både VRI och antibiotikabehandling sågs skillnader i prevalens mellan kommunerna (0–14 procent respektive 0–13 procent). Skillnaderna i preva- lens kan förklaras med antalet deltagande personer samt fördelningen av enhetstyper. Punktprevalensmätningar ger en ögonblicksbild och upprepade mätningar behöver därför göras för att ge ett säkrare tolkningsunderlag för varje ingående kommun. Den tredje Svenska HALT mätningen genomfördes i november 2016. Sammanlagt deltog 129 kommuner med totalt 1601 registrerande enheter och 18 613 vårdtagare. Resultaten från mätningen publiceras på Folkhälsomyn- dighetens webbplats under första kvartalet 2017. Basala hygienrutiner och klädregler omfattar fler verksamheter Det finns många olika orsaker till att en vårdrelaterad infektion uppstår. En orsak är att infektioner kan överföras till den äldre via personalens händer och kläder. En viktig insats för att undvika såväl VRI som spridning av antibiotikaresistenta bakterier är att all vård- och omsorgspersonal, som har kontakt med den äldre alltid följer basala hygienrutiner och klädregler (BHK). Från och med den 1 januari 2016 gäller samma hygien- och klädreg- ler inom sjukvården, vid arbete inom hemtjänsten, särskilda boenden och vissa LSS-boenden [64]. SKL genomför årligen nationella punktprevalensmätningar (PPM) av personalens följsamhet till hygien- och klädregler. Samtliga verksamheter 14 HALT: Antalet 13406 omfattar även LSS, dvs. 88 personer som är under 65 år gamla. Indelningen baseras på den organisationsindelning som verksamheten hade i Senior alert. Registrerande enhet kunde vara en avdelning, ett våningsplan på ett SÄBO eller hela det särskilda boendet (LSS boende). 15 I SÄBO ingår enhetstyperna: Allmän vård och omsorg, Demens, Korttid och Psykiatri. 16 Exklusive metenamin.