[[page_pdf=58]]
58 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN för allt drabbar de äldre som bor kvar hemma. Otydligheten leder också till variationer över landet och studien visade på att det saknas en sammanhållen nationell kunskapsstyrning för äldres munhälsa och tandvård, vilket ökar risken för att äldre inte får den tandvård de behöver. Socialstyrelsen har fått regeringens uppdrag att under åren 2016–2018 genomföra en samlad utvär- dering på nationell nivå av samtliga tandvårdsstöd som regleras genom tandvårdsförordningen (1998:1338) och det statliga särskilda tandvårdsbi- draget samt lämna förslag på eventuella förbättringar. Uppdraget ska delre- dovisas senast den 31 maj 2017 och slutredovisas till Regeringskansliet senast den 31 december 2018. Höjt tandvårdsbidrag för personer över 65 år Det allmänna tandvårdsbidraget (ATB) är en del av det statliga tandvårdsstö- det för vuxna och syftar till att stimulera till regelbunden och förebyggande tandvård. Sedan införandet av det statliga tandvårdsstödet 2008 har ATB uppgått till 300 kronor per år för personer 20–29 år och för personer 75 år eller äldre. För personer mellan 30 och 74 år uppgick ATB till 150 kronor per år. I utredningen Ett tandvårdsstöd för alla – fler och starkare patienter (SOU 2015:76) beskrivs att personer i åldersgruppen 65–74 år har störst behov av tandvård och högst tandvårdskostnader av alla åldersgrupper. Med utgångs- punkt i detta höjs ATB år 2017 (1 juli 2017) till 300 kronor även för personer i åldersgruppen 65–74 år. Minoritetsspråk i äldreomsorgen Sverige har fem officiella minoritetsspråk: finska, jiddisch, meänkieli (tornedalsfinska), romani chib och samiska. För finska, meänkieli och samiska finns ett antal kommuner utsedda som särskilda förvaltningsområ- den enligt 6 och 8 § lag (2009:724) om nationella minoriteter och minoritets- språk. Förvaltningsområdena för meänkieli omfattar sex kommuner, de samiska 19 och de finska 59. Här har enskilda personer en utökad rätt till vård och omsorg på det egna språket. Enligt 5 kap 6 § SoL ska kommunen verka för att det finns tillgång till personal med kunskaper i finska, meänkieli eller samiska där detta behövs i vården och omsorgen om äldre människor. Samer, sverigefinnar och tornedalingar ska enligt lag (2009:724) om nat- ionella minoriteter och minoritetspråk kunna få hela eller delar av äldre- omsorgen av personal som pratar samiska, meänkieli eller finska om de så begär. De har också rätt att ta kontakt med myndigheter muntligen och skriftligen på sina minoritetsspråk. Detta gäller i så kallade förvaltningsom- råden. Socialstyrelsen har på uppdrag av regeringen därför översatt skriften Din rätt till vård och omsorg – en vägvisare för äldre till finska, nordsamiska, lulesamiska samt meänkieli. En viss uppdatering av skriften har gjorts och informationen om nationella minoriteters rättigheter har utökats. Information om att skriften har översatts och uppdaterats har spridits till kommuner, civila organisationer m.fl.