[[page_pdf=9]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 9 Agenda 2030 FN:s globala mål och Agenda 2030 syftar till att utrota fattigdom och hunger, förverkliga de mänskliga rättigheterna för alla, uppnå jämställdhet och egenmakt för alla kvinnor och flickor samt säkerställa ett varaktigt skydd för planeten och dess naturresurser. Agenda 2030 är den nya utvecklingsagendan som består av 17 globala mål [3]. Socialstyrelsen har under 2016, liksom cirka80 andra statliga myndighet- er, avrapporterat hur myndighetens verksamhet bidrar till Sveriges genomfö- rande av FN:s Agenda 2030. Agendans mål 3, Säkerställa hälsosamma liv och främja välbefinnande för alla i alla åldrar, är nära kopplat till myndig- hetens verksamhet med att styra och stödja hälso- och sjukvård och social- tjänst genom bland annat föreskrifter, nationella riktlinjer, rekommendationer och kunskapsstöd. I övrigt gör Socialstyrelsen bedömningen att även målen om att 1 Avskaffa fattigdom i alla dessa former överallt, mål 2 Avskaffa hunger, uppnå tryggad livsmedelsförsörjning, uppnå en bättre kosthållning och främja ett hållbart jordbruk, mål 5 Uppnå jämställdhet och alla kvinnors och flickors egenmakt, mål 10 Minska ojämlikheten inom och mellan länder, mål 16 Främja fredliga och inkluderande samhällen för hållbar utveckling, tillhandahålla tillgång till rättvisa för alla samt bygga upp effektiva och inkluderande institutioner med ansvarsutkrävande på alla nivåer och mål 17 Stärka genomförandemedlen och återvitalisera det globala partnerskapet för hållbar utveckling är mål som myndigheten har möjlighet att bidra till att påverka. Datakällor Socialstyrelsens analyser och slutsatser bygger på flera källor: • aktuella utredningar och rapporter med relevans för utvecklingen inom hälso- och sjukvården och socialtjänsten • öppna jämförelser inom hälso- och sjukvården och socialtjänsten • Socialstyrelsens hälsodataregister och socialtjänstregister, Dödsorsaksre- gistret, Nationella planeringsstödet (NPS-registret) samt nationella kvali- tetsregister • Statistiska centralbyråns register över kommunernas och landstingens räkenskaper • specialbearbetningar och analyser av intervju- och enkätundersökningar, till exempel Väntetidsdatabasen och Nationella patientenkäten • Inspektionen för vård och omsorg (IVO): resultat som gäller klagomål, lex Sarah och lex Maria-anmälningar