[[page_pdf=53]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 53 inom hälso- och sjukvård samt vård och omsorg i landsting, regioner och kommuner inbjuds att delta. Mätningen genomförs en bestämd tidpunkt på våren och baseras på Socialstyrelsens föreskrifter SOSFS 2015:10 om basal hygien i vård och omsorg. För att mäta hur hygienrutiner och klädregler följs observerar och registre- rar en person vård- och omsorgspersonalen i vårdsituationen. Observationen av basala hygienrutiner gäller handdesinfektion före och efter patientnära arbete, användning av handskar och handdesinfektion i anslutning till det samt användning av plastförkläde eller patientbunden skyddsrock. Mätningen av klädregler gäller användning av kortärmad arbetsdräkt, frånvaro av ringar, klockor och armband på händer och underarmar, kortklippta naglar fria från konstgjorda material och kort eller uppsatt hår. Nedan presenteras resultat från mätningen 2016 och resultat från 2015 anges inom parentes. Högre följsamhet till klädregler än till hygienrutiner Det var 63 kommuner som deltog i PPM-BHK 2016 (47) och antalet obser- vationer var 7 279 (5 443), vilket är en positiv utveckling vad gäller delta- gandet. Resultaten från de kommuner som deltog visar 51,3 procents (53,3)17 följsamhet till alla åtta steg som ingår i mätningen. Andelen korrekta kläd- regler är 82 procent (85,7)18 och andelen korrekta hygienrutiner 59,6 procent (59,1). Det går inte att dra generella slutsatser av resultatet på grund av osäkerhet i data, eftersom endast en dryg femtedel av landets kommuner deltog i mätningen och antalet observationer per kommun varierade stort (6– 638). PPM-BHK i kommunerna har genomförts sedan hösten 2010, men ut- vecklingen över tid kan inte redovisas på grund av att antalet deltagande kommuner i samtliga mätningar har varit lågt. Äldres behov tillgodoses inte alltid Under år 2015 avgjorde IVO runt 600 klagomålsärenden inom äldreomsor- gen [65]. Besluten berörde främst omsorg och omvårdnad och IVO riktade kritik i omkring vart fjärde klagomål. Inom äldreomsorgen lyfter IVO i sin tillsynsrapport fram följande iakttagelser: • Brister i samverkan och informationsöverföring kan få allvarliga konse- kvenser för de äldre. • Verksamheterna har inte alltid den kompetens som behövs. • Den enskildes rätt att ansöka om bistånd begränsas. • Den enskildes möjligheter att påverka biståndets utförande är begränsad. Anmälda händelser enligt lex Maria och lex Sarah Det är viktigt att både äldre som får insatser samt personalen i verksamheten kan uppmärksamma brister och framföra klagomål. Dessutom är det angelä- get att kommunerna själva gör anmälningar om brister uppmärksammats. 17 PPM-BHK 2016 omfattar observation av åtta steg. Observationerna 2015 och tidigare omfattade sju steg. 18 PPM-BHK 2016: klädreglerna omfattar observation av fyra steg. Observationerna 2015 omfattade tre steg.

[[page_pdf=54]]
54 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Detta är viktigt för att verksamheterna ska förstå orsaken bakom brister så att dessa inte behöver uppstå igen. Lex Maria Vårdgivaren ansvarar för att utse befattningshavare som ansvarar för att anmäla händelser enligt lex Maria. Den som har ansvaret bör delta i patient- och kvalitetsarbetet och inneha en position som gör det möjligt att jämföra anmälningsfall (SOSFS 2005:28). I tabell 15 redovisas antal beslut utifrån anmälningar enligt lex Maria, fördelat på verksamhetstyp inom äldreomsorgen år 2015. Sammantaget fattade IVO 299 beslut enligt lex Maria inom äldreomsorgen och vanligast var beslut som gällde särskilt boende, totalt 239 stycken. Tabell 15. Antal beslut enligt lex Maria Antal beslut enligt lex Maria, fördelat på verksamhetstyp inom äldreomsorgen, år 2015. Verksamhetstyp Antal anmälningar Dagverksamhet 1 Hemtjänst 23 Korttidsboende 28 Särskilt boende 239 Övrigt 8 Källa: IVO. Beslut enligt lex Maria kan delas upp på vad besluten avsåg, och det redovi- sas i tabell 16. Det totala antalet var 390 och orsaken till att antalet är högre än i tabell 15 är att ett beslut kan beröra mer än ett område. Vanligast var läkemedelshantering där 106 beslut fattades. Det var även vanligt med beslut om vård och behandling (67 stycken) samt fall/fallskada (50 stycken). Tabell 16. Antal lex Maria-beslut, avseende vad beslutet avsåg, år 2015 Område för beslut Antal Läkemedelshantering 106 Vård och behandling 67 Fall/fallskada 50 Omsorg/omvårdnad 30 Självmord – Fullbordat, försök och misstänkt 28 Informationsöverföring 22 Lex Maria Lex Maria syftar till att verksamheter ska anmäla händelser som har eller hade kunnat medföra en allvarlig vårdskada (SOSFS 2005:28). Vårdgivare ansvara för att det ledningssystem som ska finnas innehål- ler de processer och rutiner som behövs för att säkerställa att verksam- heten uppfyller de krav som ställs enligt föreskrifterna (SOSFS 2011:9).

[[page_pdf=55]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 55 Område för beslut Antal Samverkan 17 Övrigt/Uppgift saknas 14 Dokumentation 10 Medicinteknisk produkt 9 Diagnostisering 8 Förväxling 7 Vårdhygien 5 Tillsyn/övervakning 4 Uppföljning 4 Informationssäkerhet 3 Prioritering, provtagning, provhantering och remisshantering 3 Nedsvalt/inhalerat objekt 2 Vårdrelaterade infektioner 1 Källa: IVO. Det finns även beslut utifrån anmälningar enligt lex Maria inom hemsjukvår- den i ordinärt boende. Dock är inte materialet uppdelat på ålder, men merpar- ten av de boende är över 65 år och sammantaget togs 116 beslut inom hemsjukvården i ordinärt boende år 2015. Det var vanligast att beslut avsåg läkemedelsbehandling (57 stycken) eller vård och behandling (34 stycken). Mer information finns på IVO:s webbplats19. Lex Sarah I tabell 17 redovisas antal anmälningar enligt lex Sarah under 2015. Anmäl- ningarna skedde inom äldreomsorgen. Totalt fattade IVO 594 beslut inom äldreomsorgen år 2015 utifrån lex Sarah. Vanligast var det att beslut utifrån anmälningar fattades inom särskilt boende (319 stycken) samt inom hemtjänsten (232 stycken), vilket framgår av tabell 17. 19 http://www.ivo.se/ Lex Sarah I Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd om lex Sarah (SOSFS 2011:5) anges att anställda, uppdragstagare, praktikanter eller deltagare i arbetsmarknadspolitiska program är skyldiga att rapportera risker för och missförhållanden inom verksamheter som utgår från socialtjänstla- gen (2001:453) och lagen om stöd och service till vissa funktionshind- rade (1993:387).

[[page_pdf=56]]
56 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Tabell 17. Antal lex Sarah-beslut inom äldreomsorgen Antal lex Sarah-beslut inom äldreomsorgen fördelat efter verksamhetstyp, år 2015. Verksamhetstyp Antal anmälningar Hemtjänst 232 Korttidsboende 24 Myndighetsutövning 4 Särskilt boende 319 Övriga individuella insatser 6 Övrigt 9 Källa: IVO. De vanligaste besluten handlade om att beviljad insats inte utförts (178 stycken) eller att beviljad insats hade utförts felaktigt (173 stycken), vilket framgår av tabell 18. Sammantaget redovisade IVO 666 beslut utifrån lex Sarah år 2015. Precis som för redovisningen av lex Maria kan ett beslut delas upp på fler än en post beroende på vad beslutet avser. Tabell 18. Antal lex Sarah-beslut inom äldreomsorgen, avseende vad beslutet avsåg, år 2015 Beslutsområde Antal Beviljad insats inte utförd 178 Beviljad insats felaktigt utförd 173 Bemötande 58 Övrigt/Uppgift saknas 56 Ekonomiskt övergrepp 47 Fysiskt våld/övergrepp personal 35 Fysisk miljö 34 Psykiskt övergrepp/kränkning 28 Fysiskt våld/övergrepp medboende 24 Rättssäkerhet 12 Insats mot enskilds vilja/inlåsning/tvångsåtgärder 11 Sexuellt övergrepp medboende 7 Sexuellt övergrepp personal 3 Källa: IVO.