[[page_pdf=24]]
24 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Seniorbostäder Boverket beskriver seniorbostäder som helt vanliga bostäder med ökad möjlighet till gemenskap – det ska vara ett enkelt och bekvämt boende att kunna åldras i. Det finns olika benämningar på seniorboenden, exempelvis plusboende, livsstilsboende eller boendegemenskaper. Kommunerna uppger i Boverkets enkät att det finns cirka 29 900 seniorbostäder i Sverige. Närmare två tredjedelar av landets kommuner svarar att de har seniorbostäder idag. I Storstockholm och på högskoleorterna finns det seniorbostäder i nio av tio kommuner. Drygt hälften av kommunerna i Storgöteborg och gruppen ”övriga kommuner med färre än 25 000 invånare” uppger att de har senior- bostäder. Totalt 43 kommuner bedömer att det kommer att påbörjas 1 300 seniorbo- städer under de närmaste två åren. I första hand rör det sig om nybyggnation. Trygghetsbostäder Trygghetsbostäder är enligt Boverkets beskrivning en så kallad mellanboen- deform som överbryggar glappet mellan vanligt boende och särskilda boenden med heldygnsomsorg. I 150 av landets kommuner finns det trygg- hetsbostäder. Antalet trygghetsbostäder uppgår till närmare 9 800 lägenheter. Men det kan finnas fler bostäder av denna boendeform, eftersom tio kommu- ner valt att inte besvara frågan i enkäten. Det finns också stora regionala skillnader. I de större högskoleorterna har 15 av 17 kommuner trygghetsbo- städer. I Storstockholm, Storgöteborg och kommungruppen ”övriga kommu- ner med färre än 25 000 invånare ”finns det däremot trygghetsbostäder i färre än hälften av kommunerna. Sammanlagt uppger 107 av de 150 kommunerna med trygghetsbostäder att de inte hade några outhyrda trygghetsbostäder den 1 januari 2016. Motsva- rande siffra för 2015 var 98 kommuner. I 24 kommuner finns det outhyrda trygghetsbostäder i en mindre del av beståndet och endast tre kommuner uppger att de har outhyrda trygghetsbostäder i en större del av beståndet. Väntetiden till särskilt boende har ökat Som framgår av föregående avsnitt, var det något färre kommuner än tidigare som bedömer att de har ett underskott på särskilda boendeformer för äldre. Väntetiden till särskilt boende fortsätter dock öka, från 2013 till 2016 ökade väntetiden med drygt sju dagar, se figur 9. År 2016 var det två kommuner, Bollnäs och Vårgårda, som rapporterade att de inte hade någon väntetid alls till särskilt boende. Hallstahammar rapporterade flest dagar av samtliga kommuner i undersökningen. Här fick man vänta 178 dagar på att få ett erbjudande om inflyttning, efter ansökan om särskilt boende.