[[page_pdf=64]]
64 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Palliativ vård behöver bli bättre År 2015 avled 91 000 personer i Sverige och av dem var 80 000 personer 65 år eller äldre. Mellan 70 000 och 75 000 personer bedöms behöva palliativ vård. De personer som vårdas i livets slutskede finns i olika vårdformer under den sista tiden av sjukdomsförloppet. Det är främst sjukdomar i cirkulationsorganen eller tumörer som anges som orsak till att döden inträf- fat. Under 2016 har Socialstyrelsen genomfört en nationell utvärdering av palliativ vård i livets slutskede [86]. Utgångspunkten har varit följsamheten till Socialstyrelsens nationella kunskapsstöd för god palliativ vård i livets slutskede från 2013. Utvärderingen visar att en del av rekommendationerna i kunskapsstödet har positiva resultat och trenderna tyder på en stadig förbätt- ring, men också att det finns ett antal förbättringsområden inom såväl landstingen och regionerna som kommunerna. Socialstyrelsen har i utvärderingen bland annat identifierat följande för- bättringsområden för landstingen och regionerna samt kommunerna: • Samverka för att få en gemensam syn på processen för en god palliativ vård. • Fler patienter behöver vårdplaneras tillsammans med samtliga aktörer för att vården ska vara patientsäker. • Erbjuda fortbildning till personal för att kunna ge en god palliativ vård. • Erbjuda handledning till personal. • Öka andelen personer med behov av palliativ vård i livets slutskede som smärtskattas. • Fler personer med behov av palliativ vård i livets slutskede behöver få brytpunktssamtal. • Fler verksamheter behöver tillgång till palliativa rådgivningsteam. • Fler verksamheter behöver erbjuda stöd till närstående. Utvärderingen lyfter också fram att fler personer med behov av palliativ vård i livets slutskede behöver få en munhälsobedömning. Bedömningen ger underlag för nödvändiga åtgärder, till exempel hjälp med tandborstning, att fukta munnen eller smörja läpparna. Det är de åtgärder som förekom oftast enligt kvalitetsregistret Senior alert 2015, se tabell 13. Viktigt med stödjande organisation vid livets slut Socialstyrelsens utvärdering visar att huvudmännen behöver säkerställa samverkan mellan kommuner och landsting. Förutsättningarna för en god vård och omsorg i livets slut är emellertid olika, beroende på om vården och omsorgen sker i särskilt eller ordinärt boende. Det visar följande uppgifter hämtade från dödsorsaksregistret. De allra flesta personer 65 år eller äldre får någon form av kommunal insats innan bortgången. Det var bara knappt sex procent av alla som avled 2015 som inte hade någon kommunal hälso- och sjukvård eller socialtjänstin- sats innan bortgången, se tabell 19. Cirka 16 000 personer (20 procent) 65 år eller äldre avled i särskilt boende 2015. En person som bor i särskilt boende kan räkna med att få vård och omsorg till döden inträffar, då det är mindre