[[page_pdf=44]]
44 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN En del av riktlinjerna är Socialstyrelsens indikatorer för god vård, som utgår från de centrala rekommendationerna i riktlinjerna. Socialstyrelsen har tagit fram 21 preliminära nationella indikatorer för vård och omsorg vid demens- sjukdom. Indikatorerna är tänkta att spegla de viktigaste rekommendationer- na i riktlinjerna samt olika aspekter av god vård och omsorg. Tvångs- och begränsningsåtgärder kan undvikas och förebyggas I förra årets lägesrapport konstaterades att tvångs- och begränsningsåtgärder alltjämt förekommer inom vården och omsorgen om äldre. Socialstyrelsens arbete under 2016 har koncentrerats till att ge stöd till verksamheterna om hur tvång och begränsningar kan förebyggas och undvikas. I början av året publicerades temat Tvång- och begränsningar på Kunskapsguiden.se. Där finns kunskapsstöd samlat från Socialstyrelsen, IVO, Myndigheten för delaktighet samt Svenskt demenscentrum. Temat förmedlar kunskap inom följande områden: • Vad är en tvångs- och begränsningsåtgärd? • Varför är dessa åtgärder dåliga? • Vad är en skyddsåtgärd? • Stöd i att förebygga tvång och begränsningar på verksamhetsnivå • Stöd i att förebygga tvång och begränsningar på individnivå • Lärande exempel Parallellt med detta har Svenskt demenscentrum lanserat utbildningsmateri- alet Nollvision – mot en demensvård utan tvång och begränsningar [51]. Mer om utbildningsmaterialet finns i avsnittet ”Flera utbildningssatsningar under 2016”. En lyckad kompetenssatsning Socialstyrelsen har utformat och upphandlat en nationell ledarskapsutbild- ning för äldreomsorgens chefer. Syftet med regeringens satsning på en sådan utbildning var att stärka ledningskompetensen inom äldreomsorgens verk- samheter. Ledarskapsutbildningen omfattade 30 högskolepoäng och var delvis webbaserad [52]. Under de två och ett halvt år, 2013–2015, som satsningen pågick genom- fördes två utbildningsomgångar. Sammanlagt 924 enhetschefer och arbetsle- dare från 209 kommuner gick igenom utbildningen med intyg eller högsko- lepoäng. Kursutvärderingar gjordes genom enkäter och intervjuer och visade att utbildningen av det stora flertalet hade uppfattats som relevant och bra i sin helhet. De flesta kunde också rekommendera den till andra. Utbildningen genomfördes vid tre lärosäten. Efter att satsningen avslutats finns en fortsatt efterfrågan på utbildningen och de tre lärosätena har den nu antingen i sitt reguljära utbud eller erbjuder den som uppdragsutbildning.