[[page_pdf=16]]
16 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Förebygga fallolyckor Cirka 70 000 personer vårdas varje år på sjukhus efter att ha fallit. Ungefär 70 procent av fallskadorna i slutenvården gäller personer 65 år eller äldre. Fallolyckor är en av olyckstyperna som leder till flest dödsfall i Sverige. År 2015 avled drygt 1 050 personer till följd av fallolyckor, varav knappt 960 var personer 65 år eller äldre. Rädsla för att falla upplevs som en stor stör- ning i vardagen för många äldre personer. Rädslan kan öka risken för stilla- sittande och social isolering och i förlängningen leda till försämrad livskvali- tet. Att förebygga fallhändelser kan ge bättre levnadsvillkor för både äldre personer och deras anhöriga. Det finns flera faktorer som bidrar till en ökad fallrisk, men några av de mest avgörande är nedsatt gång- och balansför- måga. År 2016 har Socialstyrelsen ansvarat för en nationell kampanj, en fortsätt- ning på den kampanj som tidigare organiserats av Myndigheten för samhälls- skydd och beredskap. Kampanjen Balansera mera – Tips och råd för att förhindra fall i vardagen fokuserade på tre teman: motion, mat och medicin [15]. Broschyrer och annat kampanjmaterial stöttar på olika sätt de tre temana. Under kampanjvecka 3–9 oktober 2016 genomfördes en rad aktiviteter över hela landet med Socialstyrelsens material som stöd. Pensionärsorgani- sationer, civilförsvarsföreningar med flera samt kommuner, privata företag, vårdcentraler och många fler har arrangerat evenemang för att lyfta fallpro- blematiken och visa vad man kan göra själv. Träning och balansövningar har varit ett vanligt tema, kompletterat med andra aktiviteter som rör kampanjens två andra teman mat och medicin. Bemanning inom äldreomsorgen Socialstyrelsen har i uppdrag att administrera, fördela medel och löpande följa upp en satsning på ökad bemanning inom äldreomsorgen under åren 2015–2018. Stimulansmedlen ska användas till kostnader för personal som utför stöd och omvårdnad i den kommunalt finansierade vården och omsor- gen om äldre personer och avser personal som arbetar nära de äldre. Medlen bör användas till personal som har adekvat utbildning och erfarenhet och avser främst vårdbiträden, undersköterskor, sjuksköterskor, fysioterapeuter, arbetsterapeuter, dietister samt arbetsledare på verksamhetsnivå. I uppdraget ingick att för 1 juli–31 december 2015 fördela 995 miljoner kronor till landets kommuner. Under åren 2016–2018 ska cirka två miljarder kronor fördelas årligen. Socialstyrelsen har genomfört uppföljningen av 2015 års stimulansmedel [16]. Uppföljningen visar att satsningen kom igång snabbt. Redan i juli 2015 hade 82 procent av landets kommuner börjat använda stimulansmedlen till att finansiera personal. Alla kommuner utom en rekvirerade stimulansmedel under 2015 för sina och enskilda utförares verksamheter. Det var två kom- muner som inte hade använt de rekvirerade medlen. Av de tillgängliga stimulansmedlen hade 82 procent använts. Satsningen har enligt kommuner-