[[page_pdf=13]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 13 Vanliga åtgärder i den kommunala hälso- och sjukvården Socialstyrelsen genomförde under 2015 en testinsamling i fem kommuner av nya uppgifter till registret över kommunal hälso- och sjukvård. Testet utgjorde ett led i att utveckla registret till att också omfatta utförda åtgärder klassificerade enligt Klassifikation av vårdåtgärder (KVÅ) [7]. Testin- samlingen visade bland annat att de vanligaste åtgärderna inom den kommu- nala hälso- och sjukvården är • bedömning av huden • bedömning av smärta • bedömning av hjälpmedelsbehov • sårvård • hjälpmedelsförskrivning • läkemedelsbehandling, utdelning av dosett eller enstaka dos, förskrivning och läkemedelstillförsel Resultaten av de insamlade uppgifterna kan inte ses som representativa för de deltagande kommunerna eller landet som helhet, men ger ändå en bild av vad som ingår i den kommunala hälso- och sjukvården. Allt fler får kommunal hälso- och sjukvård Sedan 2013 har allt fler kommuner tagit över ansvaret för kommunal hälso- och sjukvård. År 2015 var det enbart kommunerna i Stockholms län, Norr- tälje undantaget, som ännu inte ansvarade för denna verksamhet. Att fler kommuner numer utför hemsjukvård i ordinärt boende förklarar ökningen av antalet personer med kommunal hälso- och sjukvård år 2013–2014. Dock beror det ökade antalet från 2015 på att fler människor får insatserna, se figur 2. Figuren visar att kommunal hälso- och sjukvård främst ges till personer över 65 år, varav kvinnorna är i majoritet, och någon förändring ses inte över åren. Kommunal hälso- och sjukvård Kommunal hälso- och sjukvård finansieras av kommunerna och regleras i 18 § HSL. Verksamheten utförs av legitimerad personal såsom sjuksköterskor, arbetsterapeuter och fysioterapeuter samt av personal med delegering att utföra vissa hälso- och sjukvårdsuppgifter. Läkarinsatser fås via landstinget, i de flesta fall av en läkare vid en vård- eller hälsocentral.