[[page_pdf=61]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 61 Brist på kvalificerade tolkar hotar patientsäkerhet och personlig integritet Som beskrivits tidigare ökar andelen äldre i befolkningen som är utrikes- födda. I faktiska tal handlar det om drygt 11 000 personer äldre än 65 år som har beviljats uppehållstillstånd i Sverige av asylskäl eller andra skäl under de senaste 15 åren. Det är svårt att skatta hur många av dessa som behöver en tolk i kontakterna med myndigheter, hälso- och sjukvård eller socialtjänsten. Dock finns det skäl att anta att personer som var äldre än 65 år när de invand- rade kommer att behöva tolk under en längre tid jämfört med yngre personer som invandrar till Sverige. Språklig begränsning gör att det kan brista i kommunikation mellan den äldre person och personalen, vilket kan leda till en dålig anpassad eller olämplig vård och omsorg [69, 70]. Förutsättningarna för att kunna lära sig tillräckligt god svenska för att på egen hand klara av myndighetskontakter beror till stor del på när i livet personerna har invandrat till Sverige, på tidigare studievanor och på i vilken mån de har haft möjlighet att tillägna sig språkutbildning och på andra sätt kunnat integrera sig i samhället[71]. Gruppen utrikesfödda äldre kommer således helt säkert att påverkas av den tolkbrist för hälso- och sjukvården som Socialstyrelsen har kartlagt under våren 2016 [72]. Kartläggningen bekräftade tidigare signaler om att det råder stor brist på tolkar i talade språk, i synnerhet kvalificerade tolkar som är utbildade och auktoriserade. Bristen drabbar alla samhällsfunktioner som har direktkontakt med invånare som inte behärskar det svenska språket [73-80] och framförallt akutvård och akut tandvård. Därtill är samhällsfunktionerna i glesbygd drabbade i högre grad än i tätort. Ur ett samhällsperspektiv har tillgången till kvalificerade tolktjänster stor betydelse för rättsäkerhet och integration. För hälso- och sjukvården och tandvården är tillgången till kvalificerade tolktjänster en fråga om patientsä- kerhet och en förutsättning för rätt diagnostisering och adekvat behandling [80]. Brist på kvalificerade tolkar kan även leda till allvarliga konsekvenser för patienters personliga integritet och för hälso- och sjukvårdsverksamheter- nas och socialtjänstens effektivitet och arbetsbelastning. Socialstyrelsens kartläggning identifierade två huvudsakliga problem: • Det råder brist på kontakttolkar i de mest efterfrågade språken och det är särskilt ont om kvalificerade, utbildade tolkar. Därtill försvåras upphand- ling och avrop av tolktjänster eftersom det saknas en tydlig definition: benämningen tolk kan inrymma allt från högkvalificerade auktoriserade tolkar till personer som talar två språk och som anlitas för att tolka. • Hälso- och sjukvårdens, tandvårdens och socialtjänstens tolkuppdrag väljs bort av tolkarna på grund av att landstingen och kommunerna erbjuder sämre villkor än andra tolkanvändare inom offentlig sektor. Bristen på tolkar har skapat en konkurrenssituation om tolkresurserna vilket har lett till att vården och omsorgen får färre kvalificerade tolkar när det behövs.