[[page_pdf=17]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 17 nas redovisningar sammantaget finansierat knappt 5 000 årsarbetare i olika yrkeskategorier hos kommunala och enskilda utförare av äldreomsorg. Det mest påtagliga resultatet som framträder i kommunernas redovisningar är att stimulansmedlen bidragit till större möjligheter för omsorgspersonalen att bidra till en meningsfull tillvaro för äldre personer med omsorgsinsatser när det gäller utevistelser, måltider, gemensamma sociala aktiviteter och möjlig- heter till individuella aktiviteter. Eftersom stimulansmedlen har kunnat användas för att anställa sjuksköterskor, arbetsterapeuter, fysioterapeuter dietister och arbetsledare på verksamhetsnivå har dessa uppgetts kunnat ge stöd och handledning och sprida kunskaper till övrig personal. Det finns kommuner som redovisar förstärkning av nattbemanningen, och ibland även helgbemanningen, inom såväl särskilt som ordinärt boende. I andra kommuner har medlen använts till ”trygg hemgång” för äldre personer efter vistelse på sjukhus eller korttidsboende, där extra personella resurser sätts in efter hemkomsten. Det finns också kommuner som har förbättrat organisationen kring trygghetslarm. Stimulansmedlen har kunnat användas i verksamheter inom äldreomsorgen där kommunerna anser att behoven är störst. Ett återkommande tema i kommunernas rapportering är att stimulansmedlen har använts för att uppnå kontinuitet i bemanningen. Tillgängligheten till personal i olika yrkeskatego- rier har ökat vid enheter där sådan personal har anställts. Sammantaget bedömer Socialstyrelsen att satsningen kom igång effektivt, kommunerna var snabba att fördela medlen och medlen har använts i riktning mot en mer kunskapsbaserad, säker, individanpassad, jämlik och tillgänglig äldreomsorg. Statskontoret har i delrapporten Ökad bemanning inom äldreomsorgen. En uppföljning av regeringens tillfälliga satsning analyserat utformningen, styrningen och arbetssätten i satsningen på ökad bemanning inom äldre- omsorgen [17]. Statskontoret bedömer bland annat att satsningens utform- ning är ändamålsenlig och att medlen fördelades till samtliga kommuner utifrån kriterier som fångar behoven i kommunerna väl. Vidare konstaterar Statskontoret att kommunernas förutsättningar för att planera verksamheten har varit goda även om de försämrades av att regeringens beslut om satsning- en låg nära tidpunkten för när medlen kunde börja användas. Statskontoret bedömer överlag att de aktiviteter som kommunerna har genomfört stödjer satsningens mål om ökad kvalitet och trygghet för de äldre. En ny regel om bemanning på särskilda boenden för äldre I februari 2016 beslutade regeringen att införa en ny bestämmelse om bemanning i socialtjänstförordningen (2001:937), SoF. Bestämmelsen återfinns i 2 kap. 3 § SoF och gäller särskilda boenden för äldre personer enligt 5 kap. 5 § (2001:453), SoL, och avser enbart sådan personal som genomför service och omvårdnad enligt SoL. Bestämmelsen innebär att det ska finnas tillgång till personal dygnet runt som utan dröjsmål kan uppmärk- samma om de boende behöver stöd och hjälp. Bestämmelsen trädde i kraft den 15 april 2016.