[[page_pdf=2]]
Denna publikation skyddas av upphovsrättslagen. Vid citat ska källan uppges. För att återge bilder, fotografier och illustrationer krävs upphovsmannens tillstånd. Publikationen finns som pdf på Socialstyrelsens webbplats. Publikationen kan också tas fram i alternativt format på begäran. Frågor om alternativa format skickas till alternativaformat@socialstyrelsen.se ISBN 978-91-7555-410-5 Artikelnummer 2017-2-2 Foto Maskot Publicerad www.socialstyrelsen.se, februari 2017

[[page_pdf=3]]
Förord Sedan början av 2000-talet har Socialstyrelsen haft i uppdrag av regeringen att årligen lämna lägesrapporter för olika områden inom vård och omsorg. I denna lägesrapport redovisar Socialstyrelsen tillståndet och utvecklingen inom vård och omsorg om personer 65 år eller äldre. Rapporten har utarbetats av Michaela Prochazka (huvudredaktör), och Eva Wallin har varit ansvarig enhetschef. I projektgruppen har Kalle Brandstedt, Marianne Lidbrink och Jan Rehnberg ingått. Olivia Wigzell Generaldirektör

[[page_pdf=4]]
