[[page_pdf=66]]
66 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Äldre fortsätter vänta länge på landets akutmottagningar Socialstyrelsen konstaterar att trenden med ökande vistelsetid på akutmot- tagningarna fram till och med juni 2016 inte har brutits sedan första mätning- en 2010. Personer 80 år och äldre har även i år en längre total vistelsetid på akut- mottagningen jämfört med personer 19–79 år gamla och får vänta i genom- snitt 3 timmar och 39 minuter, vilket är 25 minuter längre än övriga ålders- grupper [87]. Var tionde äldre får vänta 7 timmar och 18 minuter eller längre på akutmottagningen innan de kan lämna akutmottagningen eller skrivas in i slutenvården. Dock har denna grupp kortare väntetid till bedömning av läkare. De som är äldre än 80 år får i genomsnitt vänta 51 minuter för att bli bedömda av läkare, det är 7 minuter kortare än personer 19–79 år gamla som får vänta 57 minuter eller mer. Socialstyrelsen har tidigare visat att ålder utgör en speciell riskfaktor för långa vistelsetider på akutmottagningen [88]. Det beror bland annat på att de äldre oftast kommer vid en tidpunkt då det är höga patientflöden på akutmot- tagningen samt att de oftare än yngre personer behöver skrivas in. Dessa två faktorer ökar ytterligare risken för långa vistelsetider. I den nyligen publicerade rapporten om väntetider och patientflöden på akutmottagningar [87], visar Socialstyrelsen även att äldre personer framför allt söker för medicinska besvär och att medicinkliniken därför vid höga flöden av äldre patienter utsätts för hög belastning. Denna snedfördelning av äldre patienter till en klinik kan sannolikt förklara en del av de långa vistelse- tiderna för äldre på akutmottagningen, men Socialstyrelsen har inte fördjupat dessa analyser. Sammantaget visar rapportens data att om de långa vistelsetiderna för äldre ska kunna kortas krävs genomgripande förändringar av vården av äldre patienter. I föregående rapport diskuterades olika sätt att lösa detta på, exempelvis med geriatriska spår eller geriatriskt omhändertagande med multidisciplinärt team [88, 89]. Även den sociala omsorgens kapacitet samt kompetens har betydelse för omhändertagandet av de äldre, vad gäller att dels förebygga inflödet till akutmottagningarna, dels ta emot de äldre efter akutvårdsvistelsen. I en nyligen publicerad rapport från Socialstyrelsen kartläggs de orsaker som ligger bakom svårigheterna för öppen vården och omsorgen att omhänderta de äldre patienterna efter deras sjukvårdsvistelse [90]. I betänkandet Effektiv vård (SOU 2016:2) har det bland annat föresla- gits ett separat primärvårdsspår för multisjuka äldre [55]. Avstått läkemedel eftersom de inte haft råd För läkemedel och sjukvård finns nationellt bestämda högkostnadsskydd. När det gäller läkemedel träder högkostnadsskyddet in vid 2 200 kronor och för öppenvården är avgiftstaket 1 100 kronor per år. Från och med den första