[[page_pdf=23]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 23 Olika boenden för äldre Varje år genomför Boverket en bostadsmarknadsenkät, som består av kommunernas bedömningar i olika frågor och ger en sammanhållen bild av bostadsmarknaden i hela landet. Nedan redovisas de huvudsakliga resultaten från enkätundersökningen 2016 för särskilda boendeformer, seniorbostäder och trygghetsbostäder [26]. Särskilda boendeformer Enlig Socialstyrelsens definition är särskilt boende ett boende som tillhanda- håller bostäder eller platser för heldygnsvistelse tillsammans med insatser i form av vård och omsorg för äldre personer med behov av särskilt stöd [27]. I Boverkets undersökning uppger hälften av kommunerna i landet att de har balans i utbudet av särskilda boendeformer för äldre. Totalt 21 kommuner uppger att de har ett överskott på särskilda boendeformer för äldre. Antalet kommuner som bedömer att de har ett underskott på särskilda boendeformer för äldre har minskat något. Sammanlagt 109 kommuner svarar att de har ett underskott på denna boendeform, vilket kan jämföras med 2015 då 122 kommuner uppgav att de hade underskott på särskilda boendeformer för äldre. Enligt enkäten är underskottet på särskilda boendeformer för äldre mest utbrett i högskolekommunerna 9, där 46 procent av kommunerna uppger att de har ett underskott. Sett till invånarantalet har läget tidigare ofta varit bättre i små kommuner utanför storstadsområdena. I enkäten uppger 40 procent av kommunerna i kommungruppen ”övriga kommuner med färre än 25 000 invånare” att de har underskott på särskilda boendeformer för äldre. En större andel kommuner än tidigare uppger att behovet av särskilda boendeformer för äldre kommer att vara täckt om två år. Andelen har ökat från 60 procent till 63 procent sedan 2015. 65 procent av landets kommuner räknar med att behovet av denna boendeform kommer att vara täckt på fem års sikt. Motsvarande siffra för 2015 var 60 procent, då 175 kommuner räknade med att behovet av särskilda boendeformer för äldre skulle vara täckt om fem år. Sammanlagt 90 kommuner gör bedömningen att 5 100 bostäder i särskilda boendeformer för äldre kommer att tillkomma under 2016 och 2017. De allra flesta bostäder förväntas tillkomma genom nybyggnation. 9 Högskolekommuner är de kommuner som enligt Bostadsmarknadsenkäten klassas som högskolekommuner . De är lokaliserade i och utanför storstadsregionerna och har fler än 300 studenter p å högskola eller universitet. Sammanlagt finns det 43 kommuner i landet som klassas som högskolekommuner enligt denna definition. Så säger lagen Det är kommunen som enligt 5 kap. 5 § SoL har ansvar för att inrätta särskilda boendeformer för service och omvårdnad för äldre människor som behöver särskilt stöd. För att bo i särskilt boende krävs en ansökan till kommunen som därefter utreder behovet och fattar beslut.