[[page_pdf=59]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 59 Våren 2016 rapporterade samtliga sex kommuner i förvaltningsområdet för meänkieli att de kan erbjuda vård och omsorg utförd av personal som talar detta språk i både hemtjänst och särskilt boende [25]. För kommunerna inom de samiska förvaltningsområdena är läget inte lika gott. Här är det 11 av 19 kommuner som har samisk-talande personal i särskilt boende, och endast nio kommuner kan erbjuda detta i hemtjänsten. Finska förekommer oftare. Det var bara en kommun som rapporterade att de inte hade möjlighet att erbjuda vård och omsorg av personal som talar finska i hemtjänst, och en annan kommun rapporterade samma sak i särskilt boende. En kommun i det finska förvaltningsområdet, Karlskoga, deltog inte i undersökningen. Andelen utrikesfödda äldre ökar I figur 18 redovisar Socialstyrelsen utvecklingen av andelen utrikesfödda kvinnor och män 65 år eller äldre. Mellan 2006 och 2015 har det skett en kontinuerlig ökning. Andelen kvinnor i gruppen har ökat från 11,7 procent till nästan 13 procent år 2015. Bland män 65 år eller äldre har andelen ökat från 10,7 till 12 procent år 2015. I befolkningen i stort är 17 procent idag födda utomlands och prognosen för år 2060 är att 22 procent, vilket ungefär blir tre miljoner personer, kommer att vara födda utanför Sverige [67]. Äldreomsorgen och hälso- och sjukvår- den behöver bland annat tillgodose invånarnas behov av information, oavsett födelseland och kunskaper i det svenska språket. Stora skillnader i andel utrikesfödda äldre mellan kommunerna I figur 19 redovisas de tio kommuner som har högst andel utrikesfödda kvinnor 65 år eller äldre. Haparanda har där en särställning eftersom nästan 67 procent av kvinnorna 65 år eller äldre är utrikesfödda. 8 9 10 11 12 13 14 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Andel Män Kvinnor Källa: SCB. Figur 18. Andel utrikesfödda personer 65 år och äldre i Sverige Andel (%) utriksföddda bland personer 65 år och äldre, redovisat för åren 2006–2015, uppdelat på kvinnor och män.

[[page_pdf=60]]
60 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Haparanda är även en kommun med störst andel män 65 år eller äldre som är utrikesfödda. Drygt 48 procent av dessa män är utrikesfödda, vilket framgår av figur 20. Skillnaden mellan andelen utrikesfödda män i Haparanda och övriga kommuner är dock mindre än bland utrikesfödda kvinnor. Flera av kommunerna med högst andel utrikesfödda män och kvinnor, 65 år eller äldre, ingår i Sveriges förvaltningsområden för minoritetsspråk. Exem- pelvis ingår Södertälje, Haparanda och Fagersta i det finska förvaltningsom- rådet, och Övertorneå ingår i förvaltningsområdet för meänkieli [68]. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 Andel Kvinnor Källa: SCB. Figur 19. Andel kvinnor ≥65 år i befolkningen med utländsk bakgrund Andel (%) av kvinnor 65 år eller äldre i befolkningen med utländs bakgrund, redovisat för kommunerna med högst andel, år 2015. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 Andel Män Figur 20. Andel män ≥65 år i befolkningen med utländsk bakgrund Andel (%) av män 65 år eller äldre i befolkningen med utländsk bakgrund, redovisat för kommunerna med högst andel, år 2015. Källa: SCB.