[[page_pdf=48]]
48 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN tydlighet om vad som ska uppnås, också till kunskap om varandras verksam- heter och tillit till att alla vill bidra till samordning. Studien visar att en stark inriktning kan ge stöd för hållbar utveckling medan en svag inriktning kan vara förklaringen till att utvecklingsarbete går över till ”projektdöden”. En utmaning att samordna insatser En av de stora utmaningarna för hälso- och sjukvård och socialtjänst är att samordna insatserna för den enskilde. Fallstudierna som presenterades i föregående avsnitt visade bland annat hur viktig samordning på strategisk och taktisk nivå är för den personcentrerade vården och omsorgen på indi- vidnivå. Utredningen Effektiv vård (SOU 2016:2) konstaterar att integrering- en av olika insatser från olika verksamheter är otillräcklig när det gäller vården och omsorgen om äldre personer med omfattande behov [55]. En personcentrerad vård och omsorg utgår från den enskildes behov. Ofta innebär det behov av insatser av ett multiprofessionellt team och organisato- riska förutsättningar för en sammanhållen eller samordnad hälso- och sjukvård och socialtjänst. Den växande gruppen av patienter och brukare med flera komplexa och sammanhängande behov ställer nya krav på vården och omsorgen. Myndig- heten för vård- och omsorgsanalys konstaterar i sin rapport Samordnad vård och omsorg att behovet av samordning kommer att öka, främst på grund av den växande gruppen patienter och brukare med komplexa behov [53]. Det framgår också att det saknas tillräckliga förutsättningar för personalen inom vården och omsorgen att arbeta samordnat samt att det saknas en gemensam syn på vad samordnad vård och omsorg innebär för patienter och brukare. I hälso- och sjukvårdslagen och socialtjänstlagen ställs tydliga krav på sam- ordning och kontinuitet, men det preciseras inte vad samordnad vård och omsorg innebär specifikt. Socialstyrelsen publicerar i öppna jämförelser en rad uppgifter som be- skriver hur olika team och organisationer samarbetar [46]. I tabellen nedan presenteras några exempel som behandlar tillstånd som kräver insatser av flera olika yrkesgrupper över organisationsgränserna. Kommentarer av typen ”Demensteam är ett landstingsansvar” i enkätundersökningarna tyder på att det återstår en hel del att göra när det gäller att åstadkomma en samverkande organisation. Positiva kommentarer förekommer också: ”Omsorgsförvalt- ningen har startat ett projekt för hemrehabilitering där ett multiprofessionellt team finns kring den enskilde”, vilket tyder på att siktet är inställt på en organisation som stödjer samverkan och i förlängningen en personcentrerad vård och omsorg.