[[page_pdf=49]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 49 Tabell 14. Olika behov som kräver insatser av flera olika yrkesgrupper över organisationsgränserna Indikator Resultat % Datakälla Andel hemtjänstenheter med aktuell rutin vid misstanke om att den enskilde är undernärd eller felnärd 70 Enhetsundersökningen om äldre- omsorg och kommunal hälso- och sjukvård 2016 Andel personer i ordinärt boende (hemsjukvård) med riskförebyggande åtgärder vid risk för fall, undernäring, trycksår och nedsatt munhälsa 35 Vård och omsorg om äldre. Jämförelser mellan kommuner och län. Socialstyrelsen och SKL 2015 Andel kommuner som erbjuder vård och omsorg av multiprofessionella demensteam i ordinärt boende till personer med demenssjukdom 53 Kommunundersökningen, Öppna jämförelser 2016. Äldreomsorg och kommunal hälso- och sjukvård Källa: Öppna jämförelser av äldreomsorg och hemsjukvård [46]. Samordnad individuell plan SKL har under 2016 tagit fram en skrift om samordnad individuell plan för äldre (SIP) [56]. Den kan ses som ett verktyg för samverkan när vården och omsorgen av en äldre person involverar flera verksamheter samtidigt. SIP gör det tydligt för den äldre personen själv, för närstående och för personalen vem som ansvarar för vad. I skriften beskrivs bland annat fördelarna med SIP, hur det går till att ta fram en SIP, vad lagen säger om SIP och hur eventuell oenighet bör hanteras om de som medverkar i upprättandet av planen inte kan komma överens. Från Äldres behov i centrum till Individens behov i centrum Individens behov i centrum, IBIC, är en vidareutveckling av Äldres behov i centrum (ÄBIC). Från september 2016 omfattar IBIC alla vuxna personer oavsett ålder eller funktionsnedsättning som behöver stöd i den dagliga livsföringen utifrån socialtjänstlagen och lagen om stöd och service till vissa funktionshindrade. IBIC är ett behovsinriktat arbetssätt med dokumentation utifrån ICF 12 av individens behov, resurser, mål, resultat och måluppfyllelse [57, 58]. Den ger även ett stöd i samtal med anhöriga för att beskriva deras situation och behov av stöd. Det övergripande målet är att vuxna personer i hela landet får stöd och hjälp av god kvalitet utifrån sina individuella behov. Från starten 2013 fram till september 2016 då IBIC lanserades har 275 kommuner samt ett antal privata utförare genom Socialstyrelsen utbildat drygt tusen processledare för ÄBIC och flertalet kommuner har påbörjat förändringsarbetet, även om det varierar hur långt de har kommit. Idag finns ett tjugotal regionala eller lokala nätverk med syfte att stödja kommunerna att förändra sitt arbetssätt. I början av 2016 hade 98 kommuner påbörjat införandet av ÄBIC [59]. 75 av kommunerna använder ÄBIC helt eller delvis vid utredningar av behov inför beslut om särskilt boende och 44 helt eller delvis vid uppföljning av 12 Klassifikation av funktionstillstånd, funktionshinder och hälsa.