[[page_pdf=15]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 15 Tabell 4. Personer med hemsjukvård i olika boendeformer1, 2015 Andel med hemsjukvård bland alla som har kommunal hälso- och sjukvård, hemtjänst respektive särskilt boende samt andel som enbart har hemsjukvård av alla med både hemtjänst och hemsjukvård, fördelat efter ålder och kön. Procent. 1 I beräkningarna förutsattes att en person som fått hälso - och sjukvård i ordinärt boende minst två månader i rad fick hemsjukvård. 2 Service, personlig omvårdnad eller hemtjänsttimmar. I beräkningen har kommunerna i Stockholms län exkluderats, Norrtälje undantaget. Källa: Registret över insatser i kommunal hälso- och sjukvård samt registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen 2015. Hälsofrämjande aktiviteter Äldre personer har länge varit eftersatta som mottagare av hälsofrämjande aktiviteter. Behovet av att främja hälsa bland äldre uppmärksammades först på 1990-talet [8]. Tidigare antogs att de äldre generationerna inte var en bra målgrupp för hälsofrämjande arbete då det var för sent att ändra sin livsstil. Därför var det först efter 2001, när WHO:s experter enhälligt påtalade vikten av en hälsosam livsstil i varje skede av livet, som hälsofrämjande åtgärder riktade till de äldre började bli fler. Hälsofrämjande åtgärder för äldre skiljer sig ofta från de som riktar sig till de yngre generationerna. Detta beror delvis på det faktum att den äldres hälsa i allmänhet är sämre [9, 10]. Äldre personer är mer benägna att ha kroniska sjukdomar och flera sjukdomstillstånd, och deras funktionsförmåga kan vara begränsad [11]. Äldre människor är mer benägna att drabbas av ensamhet och social isolering. Detta innebär att hälsofrämjande program för de äldre måste ta hänsyn till begränsningarna i deras hälsa och dagliga aktiviteter, och att det krävs mer engagemang av professionella och mer individualiserade strategier. Hälsofrämjande strategier för äldre har i allmänhet tre grundläggande mål: att upprätthålla och öka funktionsförmågan, bibehålla eller förbättra egenvår- den, samt stimulera ett socialt nätverk [12]. Tanken bakom dessa strategier är att bidra till ett längre, självständigt liv med god livskvalitet [10]. Även socialt nätverk och sociala aktiviteter, exempelvis lärande aktiviteter och deltagande i kulturella evenemang är en förutsättning för ett hälsosamt åldrande [13, 14]. 65–79 år 80 år och äldre Totalt Indikator Kvinnor Män Kvinnor Män 65 år och äldre 80 år och äldre Andel med hemsjukvård av alla med kommunal hälso- och sjukvård i ordinärt boende 80,4 82,1 87,9 86,9 85,3 87,5 Andel med hemsjukvård av alla med hemtjänst2 63,2 66,9 69,9 70,3 68,5 70,0 Andel med hemsjukvård i permanent särskilt boende enligt SoL 93,2 92,7 94,9 95,1 94,6 95,0 Andel med enbart hemsjuk- vård i ordinärt boende 32,8 30,4 11,3 17,1 19,1 13,2