[[page_pdf=34]]
34 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Kunskapsbaserad vård och omsorg En kunskapsbaserad vård och omsorg ska baseras på bästa tillgängliga kunskap och bygga på vetenskap och beprövad erfarenhet. I detta avsnitt redogör Socialstyrelsen för bland annat läkemedelsanvändning, tandvård bland äldre och personalens kompetensutveckling Äldre förskrivs färre olämpliga läkemedel Sjukdom i kombination med åldersbetingade kroppsliga förändringar gör äldre mer känsliga än andra för läkemedel [33]. Därtill medför den omfat- tande läkemedelsanvändningen, som äldre ofta har, en ökad risk för läkeme- delsbiverkningar och att läkemedel påverkar varandra (interagerar). Det finns därför ett stort behov av att fördjupa kunskapen om hur en omfattande behandling med läkemedel påverkar äldre människor. Personer som är 75 år och äldre använder i dag i genomsnitt knappt fem olika läkemedel [34]. Äldre som är multisjuka och äldre som bor i särskilt boende, som på grund av sviktande funktioner eller olika sjukdomar är de mest känsliga för läkemedel, använder i genomsnitt närmare tio olika läke- medel [35]. Förskrivningen av olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer hos personer 75 år eller äldre har minskat under perioden 2005–2015, se figur 12. Socialstyrelsen har mätt förändringen med hjälp av fem olika indikatorer. Samtidigt tilltar emellertid den totala användningen av läkemedel. Andelen äldre med tio eller fler läkemedel har ökat med 22 procent. Den påtagliga ökning vi såg 2009–2010 vände till en minskning 2011–2012. Därefter har andelen åter ökat något, från 9,7 till 10,6 procent. Under 2005–2015 har kvaliteten i läkemedelsbehandlingen förbättrats på flera sätt. Läkemedel som är olämpliga för äldre – en indikator i Socialstyrel- sens indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre [34] – har minskat med 46 procent. Användningen av antikolinerga läkemedel minskade under samma tid med 17 procent. Dessa läkemedel kan orsaka förvirringstillstånd hos äldre och ingår i denna indikator. Samtidig förskrivning av tre eller fler psykofarmaka, en annan indikator för god läkemedelsbehandling hos äldre, har minskat med sju procent.