[[original_pdf_page=7]]
INNEhåLL 7 Sammanfattning 9 Inledning 9 Förändringar i årets rapport 10 Rapportens disposition 13 T olkning av resultat och datakällor 13 Relativa jämförelser – gröna, gula och röda resultat 14 Lokalt och regionalt arbete med öppna jämförelser 14 Gruppindelad statistik 15 Datakällor 19 Redovisning av indikatorer 20 Behov och individuell anpassning 20 Kontinuitet och tid 24 Inflytande och delaktighet 28 Information 33 Bemötande 35 Trygghet 38 Boendemiljö 40 Mat och måltidsmiljö 42 Utevistelser och sociala aktiviteter 45 De äldres bedömning av omsorgen i sin helhet 47 Tillgänglighet till vård och omsorg 49 Fall, undernäring och trycksår 53 Urininkontinens 53 Äldres psykiska hälsa 55 Demens och Alzheimers sjukdom 56 Stöd och hjälp efter stroke 58 Stöd i livets slutskede 61 Läkemedel 63 Sammanhållen vård och omsorg 66 Kostnader 69 Bilaga 1. Kommunresultat

[[original_pdf_page=8]]


[[original_pdf_page=9]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2012 7 Sammanfattning För tredje gången presenterar Socialstyrelsen och Sve­ riges Kommuner och Landsting öppna jämförelser av vården och omsorgen om äldre. I rapporten ges en bred bild av vården och omsorgen om äldre och den belyser områden som kan påverkas av både kommunernas och landstingens insatser. Det är viktigt att insatserna fungerar, oavsett vem som är ansvarig huvudman, till exempel för rehabilitering, läkemedelshantering och vård i livets slutskede. Årets rapport innehåller fler indikatorer och områ ­ den än tidigare. Gruppen mest sjuka äldre belyses på olika sätt, bland annat genom att resultaten på riks ­ nivå redovisas uppdelat efter antal beviljade hem ­ tjänsttimmar och de äldres självskattade hälsotill ­ stånd. Nya indikatorer presenteras för bland annat förebyggande åtgärder, inflytande, information och boendemiljö. Avsnittet om tillgänglighet har utökats och nya avsnitt finns bland annat för psykisk hälsa, demenssjukdom och sammanhållen vård och omsorg. De nationella kvalitetsregistren bidrar med flera upp ­ gifter i årets rapport. Öppna jämförelser kan användas som ett av flera verktyg för analys, uppföljning och utveckling inom äldreomsorgens verksamheter på lokal, regional och nationell nivå. Kort om årets resultat Vård och omsorg för sjuka äldre > Drygt hälften som har insjuknat i stroke uppgav att de har fått sina rehabiliteringsbehov tillgodosedda. > Andelen som har smärtskattats vid vård i livets slut är fortsatt liten. > I kommunerna varierade andelen äldre som har behandlats med tre eller fler psykofarmaka samtidigt mellan två och elva procent. Behandlingen ökar risken för fall och andra biverkningar. Förebyggande åtgärder > Förebyggande åtgärder har genomförts för cirka 60 procent av personerna i särskilt boende där risk för fall, undernäring respektive trycksår konstaterats. De äldres omdöme om hemtjänst och särskilt boende > De äldre ger generellt goda omdömen om hemtjänsten och det särskilda boendet i sin helhet. Även personalens bemötande får goda omdömen. > Inom flera områden finns det stora skillnader mellan kommunernas resultat. Resultatet varierar även beroende på hur de äldre skattar sitt hälsotillstånd. > Möjligheterna att komma utomhus, nöjdheten med de sociala aktiviteterna som erbjuds och tillgängligheten till sjuksköterskor i särskilt boende är några områden som uppvisar mycket stora skillnader mellan kommunerna. De stora skillnader som finns mellan kommunernas resultat behöver analyseras utifrån lokal och regional kunskap om verksamheten. Kommunerna kan också lära sig mycket av att jämföra sig med varandra, fram ­ för allt inom områden med mycket stora variationer.

[[original_pdf_page=10]]


[[original_pdf_page=11]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2012 99 Detta är den tredje rapporten med indikatorbaserade jämförelser av vården och omsorgen om äldre som Sve­ riges Kommuner och Landsting (SKL) och Socialsty ­ relsen publicerar. Syftet med öppna jämförelser är att skapa en öppenhet och förbättrad insyn i den offentligt finansierade vården och omsorgen och ge underlag för utveckling, förbättring, uppföljning, analys och läran ­ de. Rapporten ska ge underlag för ledning och styrning genom att inspirera till lokala, regionala och nationella analyser och diskussioner om kvalitet och effektivitet. Rapporten vänder sig i första hand till beslutsfat ­ tare, förvaltningschefer samt verksamhets ­ och kva ­ litetsansvariga i kommunerna och landstingen eller regionerna. Rapporten ger en översiktlig bild över resultaten för den egna kommunen eller länet. För att gå vidare med ett utvecklings ­ och förbättringsarbete måste kommunen eller landstinget själv analysera och identifiera förbättringsområden. SKL har till ­ sammans med FoU Västerbotten och konsultfirman Health Navigator tagit fram en analyshandbok som ger stöd till lokala analyser. I rapporten presenteras resultatet för 35 indikato ­ rer som belyser kvalitet, hälsa och effektivitet utifrån olika perspektiv och områden. I bilaga 1 ­ Kommun ­ resultat, presenteras varje kommuns resultat per indikator där det är möjligt. En mer utförlig beskriv ­ ning av indikatorerna finns i bilaga 2 ­ Beskrivning av indikatorerna. Bilagan publiceras enbart på SKL:s och Socialstyrelsens webbplats. Det går även att få en hel ­ hetsbild över samtliga indikatorer inom socialtjänsten och hälso ­ och sjukvården genom Socialstyrelsens indikatorbibliotek. Tanken är att indikatorerna ska ge en så allsidig bild som möjligt av den vård och omsorg äldre får. Utmaningen för kommuner och landsting är att både tillsammans och var och en för sig bidra till vård och omsorg som håller hög kvalitet utifrån en helhets ­ syn. Utmärkande för kommuner som har lyckats bra i sin samverkan med landstinget är bland annat tydlig ansvarsfördelning mellan kommunen och landstinget samt etablerade samverkansforum både på strategisk och på operativ nivå. I årets rapport redovisas även 12 strukturella bak ­ grundsmått utan några jämförelser mellan kommu ­ nerna. De handlar om kommunens kostnader, omfatt ­ ningen av kommunens insatser, andel med 25 timmar hemtjänst eller mer samt de äldres allmänna hälso ­ tillstånd och psykiska välbefinnande. Dessa mått kan framför allt fungera som stöd vid fortsatta lokala ana ­ lyser av resultatet. Öppna jämförelser kan användas som ett av flera verktyg för uppföljning, utvecklings ­ och förbätt ­ ringsarbete i verksamheten. Indikatorerna utvecklas kontinuerligt och fler datakällor tillkommer, vilket bidrar till en ökad tillgång till jämförbara data. Genom utveckling av datakällor kan fler indikatorer skapas för att bättre belysa vårdens och omsorgens kvalitet, effektivitet och resultat. Med en ökad tillgång till data från till exempel primärvården skulle det vara möj ­ ligt att bättre belysa de äldres väg genom vården och omsorgen. Men det är av betydelse att komma ihåg att de uppgifter som presenteras i öppna jämförelser inte beskriver allt som kan vara av betydelse att veta. Många kvalitetsaspekter går helt enkelt inte att mäta eller redovisa genom statistik. Förändringar i årets rapport Årets rapport innehåller flera förändringar. Det inne ­ bär att endast ett fåtal indikatorer är jämförbara med Inledning

[[original_pdf_page=12]]
Inledning Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 201210 tidigare rapporter. En stor del av förändringarna beror på att frågorna i Undersökningen av de äldres uppfatt - ning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende har ändrats. Frågor och svarsskalan har omformule ­ rats och är därför inte jämförbar med föregående års undersökning och dessutom har ”nöjd kund ­ index” (NKI) tagits bort. Årets undersökning av de äldres uppfattning innehåller flera nya frågor och ett urval redovisas i denna rapport. På Socialstyrelsens webb ­ plats finns resultaten från alla frågorna för respektive kommun. Förändringar i indikatorer som bygger på andra datakällor än undersökningen om äldres upp ­ fattning består till största delen av ändringar i defi ­ nitionen och konstruktionen av indikatorerna. Mer detaljerad information om hur de olika indikatorerna har förändrats finns i bilaga 2. Rapporten innehåller även fler indikatorer och områden än förra året. Några områden åskådliggörs endast på nationell eller regional nivå eftersom indi ­ katorer saknas eller att det inte går att redovisa data på kommunnivå. Dessa områden har ändå inkluderats eftersom de är viktiga att följa upp inom vården och omsorgen om äldre. Data kan ibland finnas tillgängliga på lokal eller regional nivå. I årets rapport belyses särskilt gruppen mest sjuka äldre. Vissa områden har direkt bäring på denna grupp till exempel avsnitten om demenssjukdom, stöd i livets slutskede, stöd efter stroke, riskfylld läkemedelsbe ­ handling och trycksår. Resultaten redovisas i vissa fall enbart på regional eller nationell nivå eftersom det finns risk för att enskilda personer kan identifieras. Många äldre har behov av vård och omsorg från olika huvudmän och yrkesgrupper. Därför har några avsnitt i rapporten kompletterats med uppgifter om de äldres uppfattning om primärvården och möjligheten att komma i kontakt med sjuksköterskor och läkare. För att bättre kunna belysa detta framöver har Soci ­ alstyrelsen påbörjat ett utvecklingsarbete för att ta fram ytterligare indikatorer inom området samman ­ hållen vård och omsorg. Rankningen av kommunernas resultat per indi ­ kator, i bilaga 1 – Kommunresultat, har tagits bort i rapporten. Rankningen finns dock fortfarande kvar i webbpublikationen. Rapportens disposition Kapitlet, Tolkning av resultat och datakällor, beskri ­ ver jämförelsemodellen och hur resultaten presente ­ ras. Kapitlet innehåller även information om indikato­ rerna och vilka datakällor de bygger på. En viktig fråga är hur resultaten kan tolkas, värderas och användas för fortsatta analyser. I nästa kapitel, Redovisning av indikatorerna, beskrivs de övergripande resultaten för indikatorer ­ na inom olika områden. Varje område innehåller en beskrivning av indikatorer samt diagram som visar fördelningen av kommunernas resultat. Dessutom finns en kort kommentar till det genomsnittliga resul ­ tatet för riket och variationen mellan kommunerna. Där det är möjligt kommenteras även andra skillnader. I den sista delen av rapporten, bilaga 1 – Kommun ­ resultat, finns en jämförande tabell över resultatet för alla kommuner och indikatorer, inklusive resultatet för riket som helhet. Tabellen över alla kommuners resultat går också att ladda ned elektroniskt som en Excelfil, se vidare SKL:s webbplats, www.skl.se eller Socialstyrelsens webb ­ plats, www.socialstyrelsen.se. Indikatorerna finns ock­ så i www.kolada.se. I bilaga 2 – Beskrivning av indikatorerna finns en mer teknisk beskrivning av hur indikatorerna är beräknade och vilken population som avses samt motivet för indikatorn och eventuella felkällor. Denna bilaga publiceras endast på SKL:s respektive Social ­ styrelsens webbplats.

[[original_pdf_page=13]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2012 11

[[original_pdf_page=14]]


[[original_pdf_page=15]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2012 1313 Relativa jämförelser – gröna, gula och röda resultat I den jämförande tabellen över resultatet för samtliga kommuner och alla indikatorer, inklusive resultatet för riket som helhet, kan varje kommun se vilket värde den har fått för respektive indikator. Kommunerna är sorterade länsvis. Tabellen är färgad med grönt, gult och rött. Grönt betyder att kommunens värde för indikatorn hör till de 25 procent av kommunerna med bäst värden i för ­ hållande till de andra kommunerna. Rött får de 25 procent av kommunerna med sämst värde och gult är de 50 procent av kommunerna som ligger mitt emel ­ lan. Antalet kommuner i de tre grupperna varierar beroende på vilken indikator det gäller. Jämförelserna är alltså relativa, och varken rikets medelvärde eller ett grönt resultat behöver i sig vara bra. Det finns idag inga målnivåer på nationell nivå för resultatet. En av fördelarna med den färgsatta jämfö ­ relsen är att det är lätt att få en överblick över resulta ­ ten. De relativa jämförelserna är också användbara så länge det inte finns några exakta och överenskomna målvär ­ den för de enskilda indikato ­ rerna. Om en annan kommun har ett bättre värde än den egna kommunens indikerar det att värdet går att uppnå. För flera av indikatorerna finns pilar som redovisar utvecklingen i en kommun jämfört med föregående års värde. Färgerna möjliggör alltså en jämförelse mellan kommunerna, medan pilarna möjliggör för en enskild kommun att jämföra sitt eget resultat med föregående års resultat. Tabellen innehåller även 12 strukturella bakgrundsmått som inte har färgsatts på samma sätt som indikatorerna. De ingår inte i jämförelserna mel ­ lan kommunerna men kan vara ett stöd för egna ana ­ lyser av resultaten. Diagram över kommunernas resultat I kapitlet, Redovisning av indikatorerna, beskrivs de övergripande resultaten för indikatorerna inom olika områden. Diagrammen visar fördelningen av kommu ­ nernas resultat per indikator. I diagrammet representerar varje cirkel en kom ­ mun. Kommunerna är fördelade i ett så kallat histo ­ gram, det vill säga varje stapel av cirklar represente ­ rar ett värde på indikatorn, till exempel 80 procent. För några indikatorer med stora variationer kan en stapel representera ett intervall av värden, till exem ­ pel 0–5 procent. Höjden på stapeln motsvarar antalet kommuner med samma mätvärde eller i vissa fall en grupp av mätvärden. Kommunerna har färgsatts uti ­ från samma princip som jämförelsetabellen längst bak i rapporten. Tolkning av resultat och datakällor ä Förbättrat värde à Oförändrat värde æ Försämrat värde 25 procent 50 procent 25 procent Uppgift saknas /two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tablägsta/space.tabvärden Antal/space.tabkommuner Kommuner/space.tabmed/colon.tab /five.tab /one.tab/zero.tab /one.tab/five.tab /two.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab/space.tab/percent.osf/space.tabmellersta/space.tabvärden/two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tabhögsta/space.tabvärden Antal/space.tabpersoner