[[original_pdf_page=53]]
Vård och omsorg för äldre 53 Säker vård och omsorg En god och säker omsorg och hälso- och sjukvård kännetecknas bland annat av att patienterna skyddas från vårdskador28 och att socialtjänstens myndighetsutövning är rättssäker.29 I det här kapitlet redovisar Socialstyrelsen olika aspekter av säker vård och omsorg, och utvecklingen inom patientsäkerheten. I kapitlet lyfts några område från den nationella handlingsplanen för ökad patientsäkerhet [38] och dess fem prioriterade fokusområden: Öka kunskap om inträffade vårdskador, Tillförlitliga och säkra system och processer, Säker vård här och nu, Stärka analys, lärande och samverkan och Öka riskmedvetenhet och beredskap. (Se även rapporten Tillståndet och utvecklingen inom hälso-, sjuk- och tandvård. Lägesrapport 2024.) Sammanfattande iakttagelser • Oplanerad återinskrivning inom 30 dagar efter avslutat slutenvårdstillfälle ägde rum för 15,5 procent sjukhusvårdade patienter. Av dem som återinskrevs var 77 procent 65 år eller äldre. Av de som återinskrivits hade 13 procent en vårdskada jämfört med 6 procent för dem som inte återinskrivits. • Andelen patienter med vårdskador är större i högre åldrar. I åldersgruppen 85 år eller äldre hade 7,4 procent minst en vårdskada 2022. Den vanligaste skadetypen var vårdrelaterad infektion (VRI). • Förekomsten av VRI på särskilt boende för äldre fortsätter att minska, och var 1 procent 2022. • Personalens följsamhet till basala hygienrutiner och klädregler fortsätter att minska i kommunerna. Efterlevnaden av samtliga åtta steg i de basala hygienrutinerna och klädreglerna var 59 procent våren 2023, jämfört med 65 procent våren 2022. Följsamheten till samtliga fyra steg för basala hygienrutiner har också minskat, från 71 procent 2022 till 66 procent 2023. För att nå hög följsamhet krävs regelbundna utbildningsinsatser och uppföljningar samt stöd till verksamhetsledning i det dagliga arbetet. • Samtidig användning av tio eller fler läkemedel ökar bland personer 75 år och äldre med äldreomsorg. För personer med hemtjänst är ökningen 11 procent sedan 2015, och 14 procent för personer i säbo. Skillnader mellan kommunerna är stor. För hemtjänst är andelen 13–49 procent, och för säbo är det 13–63 procent som har tio eller fler läkemedel. Socialstyrelsen bedömer att det behövs åtgärder för att göra läkemedelshanteringen säkrare. 28 1 kap. 6 § patientsäkerhetslagen, där patientsäkerhet definieras som skydd mot vårdskada. 29 Prop. 1996/97:124 Ändring i socialtjänstlagen, s. 51–54.

[[original_pdf_page=54]]
Vård och omsorg för äldre 54 Öka kunskap om inträffade vårdskador Riksrevisionen har granskat statens insatser för att motverka vårdskador och missförhållanden inom vård och omsorg av äldre Riksrevisionen har granskat om statens insatser är tillräckligt effektiva för att vårdskador och missförhållanden ska kunna förhindras, rapporten publicerades våren 2023 [39]. Riksrevisionens bedömning är att statens insatser inte varit tillräckliga och att verksamheternas ansvar för att informera enskilda och deras närstående och ge dem möjlighet att vara delaktiga i utredningar behöver stärkas. Riksrevisionens bedömning är att styrningen och uppföljningen av arbetet med att förhindra vårdskador och missförhållanden i vården och omsorgen om äldre behöver utvecklas ytterligare. Pandemin bröt trend mot färre skador och vårdskador Sedan 2013 granskas slumpvis utvalda journaler på akutsjukhusen med metoden markörbaserad journalgranskning (MJG). Totalt har drygt 126 000 vårdtillfällen på sjukhus granskats för vuxna patienter från 18 år och uppåt. Under 2022 deltog 19 av 21 regioner och totalt granskades 8 249 vårdtillfällen [40]. (Se även rapporten Tillståndet och utvecklingen inom hälso-, sjuk- och tandvård. Lägesrapport 2024.) Vanligare med oplanerad återinskrivning för äldre Under 2022 återinskrevs 15,5 procent av alla patienter oplanerat inom 30 dagar efter ett slutenvårdstillfälle. Motsvarande andel 2018 var 13 procent. Av de som återinskrevs 2022 hade 23 procent minst en skada och 13 procent en vårdskada. Av de som inte återinskrevs hade 10 procent en skada och 6 procent en vårdskada. Det talar för att uppkomna vårdskador ökar risken för att patienter behöver skrivas in igen för ytterligare vård. Under de fem år som oplanerad återinskrivning ingått i granskningen har andelen män som återinskrivits varit signifikant högre än andelen kvinnor. Bland män i åldersgruppen 80 år eller äldre blev 20 procent oplanerat återinskrivna inom 30 dagar 2022, jämfört med 13 procent i hela gruppen 18–64 år (figur 23). För kvinnor var motsvarande andelar 16 procent respektive 11 procent. Totalt 77 procent av patienterna som återinskrevs

[[original_pdf_page=55]]
Vård och omsorg för äldre 55 inom 30 dagar var över 65 år. Högsta andelen fanns inom geriatrisk vård med 18,4 procent och allmänkirurgisk vård med 18,2 procent. Figur 23. Oplanerad återinskrivning inom 30 dagar 2019 och 2022, uppdelat per kön och åldersgrupp Källa: MJG, Sveriges Kommuner och Regioner. Skador och vårdskador vanligare vid högre ålder Andelen patienter med skador och vårdskador var 2022 större ju högre ålder patienterna har, liksom tidigare år [40]. I gruppen 18–49 år hade 9,5 procent skador och 5,3 procent vårdskador, jämfört med 12,5 procent respektive 7,4 procent bland patienter 85 år och äldre. En hög andel vårdskador ställer krav på ett proaktivt patientsäkerhetsarbete i slutenvården för de äldre patienterna, med fokus på att förebygga vårdskador, utlokaliseringar30 och oplanerade återinskrivningar. Vårdrelaterade infektioner inom särskilt boende för äldre ligger kvar på samma nivå Den nationella punktprevalensmätningen (PPM) från 2022 omfattar vårdrelaterade infektioner,31 riskfaktorer och antibiotikaanvändning inom särskilt boende för äldre. Totalt deltog 20 360 personer från 149 kommuner, vilket var en ökning jämfört med 2021 då 16 934 personer från 135 kommuner deltog [41]. Andelen individer med en vårdrelaterad infektion låg 30 Enligt Socialstyrelsen definieras en utlokaliserad patient som ”en inskriven patient som vårdas på en annan vårdenhet än den som har specifik kompetens och medicinskt ansvar för patienten” (Socialstyrelsens termbank). 31 I HALT definieras vårdrelaterad infektion så här: Första tecknen och symtom ska ha börjat senare än 48 timmar efter tidpunkten för inflyttning eller återinflyttning. Alla symtom måste vara nya eller ha akut försämrats. Infektioner som redan förekom eller var i inkubationsstadiet vid tidpunkten för inflyttning eller återinflyttning ska inte räknas med. 0 5 10 15 20 25 30 Kvinnor Män Kvinnor Män 2019 2019 2022 2022 18-64 år 65-79 år 80 år eller äldre Andel (%)

[[original_pdf_page=56]]
Vård och omsorg för äldre 56 kvar på samma nivå som vid förra mätningen, det vill säga 1 procent. Därmed kvarstår den positiva trenden, med en minskande andel med vårdrelaterade infektioner, som setts sedan mätningen startade 2014. I den nationella mätningen av vårdrelaterade infektioner, riskfaktorer och antibiotikaanvändning inom säbo (HALT) 2022 låg också urinvägsinfektionerna och hud- och mjukdelsinfektionerna i stort sett på samma nivå som 2021, vilket innebär att minskningen från tidigare år kvarstår. Vid tidigare HALT-mätningar har urinkateter varit den vanligaste förekommande riskfaktorn men i denna mätning var ”andra sår” den vanligaste. I kategorin ”andra sår” ingår akuta sår, svårläkta sår, operationssår och insticksställen. Förändringen beror på att fler patienter haft andra sår, inte att färre patienter haft urinkatetrar. Orsaken till detta är oklar och får följas upp vid kommande mätningar. Riskfaktorer, såsom urinkateter eller någon form av sår, är vanligare på korttidsboende än på säbo. Det är också fortfarande personer på korttidsboenden för äldre som har flest riskfaktorer, vilket ökar risken för någon vårdrelaterad infektion som behöver behandlas med antibiotika. Sambandet mellan vårdrelaterade infektioner och riskfaktorer är fortsatt starkt. Vårdtagare på säbo med akuta sår, operationssår eller svårläkta sår har tolv gånger högre risk för att drabbas av vårdrelaterad hud- och mjukdelsinfektion jämfört med personer utan sår, enligt den statistiska analysen. Utbildning inom vårdhygien för personal och chefer i kommunala verksamheter är framgångsrik Basala hygienrutiner i vård och omsorg I december 2020 publicerade Socialstyrelsen webbutbildningen Basala hygienrutiner i vård och omsorg [42] som riktar sig till personal inom hemtjänst, särskilt boende, LSS-boende och bostad med särskild service enligt SoL. Utbildningen har fått ett stort genomslag och fram till november 2023 hade drygt 117 000 personer genomfört den, varav 31 760 personer under det året. Socialstyrelsen publicerade även en engelsk version av utbildningen under 2023, Basic hygiene routines in healthcare and care [43].

[[original_pdf_page=57]]
Vård och omsorg för äldre 57 Trycksårsförekomst hos äldre Den årliga punktprevalensmätningen av trycksår inom kommunala verksamheter32 visade att 5,9 procent av patienterna hade trycksår, men förekomsten varierade beroende på enhetstyp [44], se figur 24. För kommunala verksamheter finns enhetstyperna vård och omsorg, demens, korttidsboende, socialpsykiatri, hemsjukvård eller LSS-boende. Vanligast var trycksår på korttidsboenden, med 9 procent. Figur 24. Andel (%) personer med trycksår per enhetstyp i kommunala verksamheter, 2023 Källa: Senior alert, 2023. Totalt 47 procent av trycksåren bedömdes som lindriga.33 Den vanligaste lokaliseringen var i ryggslut och på hälar. Resultaten för 2023 var i nivå med tidigare års [44]. De två vanligaste registrerade planerade åtgärderna var bedömning av huden (72 procent) och hudvård (67 procent). Andelen registrerade utförda förebyggande åtgärder var däremot väsentligt lägre – 33 procent för bedömning av huden och 30 procent för hudvård. Användning av tryckavlastande hjälpmedel planerades för 55 procent av personer med risk för trycksår och registrerades som utförd för 24 procent. Andelen planerade respektive utförda förebyggande åtgärder är i nivå med de föregående fyra årens mätningar och detta gäller även skillnaden mellan planerade och utförda åtgärder [44]. 32 Punktprevalensmätningen genomförs av kvalitetsregistret Senior alert. Mätningen genomfördes den 16 november 2023, med efterregistrering till den 30 november. I mätningen ingick 77 108 personer inom kommun. Det totala antalet personer i mätningen 2023 är mindre än tidigare år med anledning av ändrade urvalskriterier. 33 Allvarlighetsgraden för trycksår kategoriseras 1–4; de allvarligare trycksåren finns i kategori 2–4. 9 6,4 5,4 4,5 4,3 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Korttidsboende (n= 1 011) Vård och omsorg (n= 50 340) Hemsjukvård (n=13 718) Demens (n= 11 151) LSS (n= 644) Procent

[[original_pdf_page=58]]
Vård och omsorg för äldre 58 Den årliga punktprevalensmätningen av trycksår i sluten vård34 visade att cirka 14 procent av patienterna hade trycksår 2023.35 Förekomsten var störst i åldersgruppen 85 år och äldre, med 17,8 procent av kvinnorna och 20,8 procent av männen. En femtedel av patienterna bedömdes ha risk för att få trycksår. Störst andel riskpatienter fanns i åldersgruppen 85 år och äldre, drygt 32 procent. Totalt 36 procent av riskpatienterna hade redan utvecklat trycksår. En tidig riskbedömning är viktig så att förebyggande åtgärder snabbt kan sättas in, och drygt 50 procent av riskpatienterna fick en riskbedömning inom det första dygnet efter inskrivning på sjukhuset, 36 vilket var en ökning med drygt fem procentenheter jämfört med föregående års mätning. I åldersgruppen 85 år och äldre var ökningen tio procentenheter [45]. Klagomål och anmälningar Klagomål till patientnämnderna Patientnämndens uppgift är att vara en länk mellan patienten eller de närstående och sjukvården, och den arbetar opartiskt och fristående i förhållande till vårdgivaren. År 2023 ökade klagomålen från patienter och närstående, och patientnämnderna tog emot 41 900 klagomål jämfört med nästan 40 300 stycken 2022. De vanligaste ärendetyperna var vård och behandling, kommunikation och tillgänglighet.37 Klagomål till IVO Under 2023 inkom 5 953 klagomål till IVO.38 39 Av de som beslutades var det 26 procent som utreddes i sak.40 Totalt 700 ärenden41 utmynnade i kritik mot någon vårdgivare, jämfört med 669 ärenden året före. För personer 65 år42 eller äldre utreddes 553 ärenden, som främst gällde vård och behandling följt av diagnostisering. Inom äldreomsorg utreddes 98 ärenden, varav 61 avslutades med kritik (figur 25). En majoritet av de 34 Punktprevalensmätningen genomfördes av SKR, vecka 37 2023. I mätningen ingick 6 373 patienter, 18 år och äldre i slutenvård (exklusive rättspsykiatrisk vård). 16 regioner deltog. För Västra Götalandsregionen ingick ett sjukhus i mätningen. 35 Kategori 1–4 inkl. ej klassificerbart trycksår och misstänkt djup hudskada. De allvarligare trycksåren finns i kategori 2–4. 36 Dokumenterad riskbedömning i patientjournalen inom 24 timmar efter att patienten kommit in på sjukhuset. 37 Uppgift från Patientnämndernas kansli, Region Skåne, 2024-02-01. 38 IVO är skyldig att utreda vissa klagomål enligt 7 kap. 11 § patientsäkerhetslagen efter att vårdgivaren har fått möjlighet att fullgöra sina skyldigheter. 39Vårdgivaren är enligt 3 kap. 5 § patientsäkerhetslagen skyldig att anmäla händelser till IVO om de har medfört eller hade kunnat medföra en allvarlig vårdskada. 40 Beslutade ärenden kan vara klagomål som inkommit före 2023. 41 På grund av handläggningstider kan ärenden som anmäldes före 2022 ingå i antalet. 42 Ett klagomål kan gälla en eller flera åldersgrupper och det finns även ärenden där ålder inte är specificerad. I beslutade ärenden kan ålder kategoriseras flera gånger, vilket innebär att det sammantagna antalet ärenden specificerat på åldersgrupper kan vara högre än antalet beslutade ärenden.

[[original_pdf_page=59]]
Vård och omsorg för äldre 59 utredda ärendena gällde omsorg och omvårdnad, och nästan fyra av fem ärenden avsåg särskilt boende. Figur 25. Klagomål enligt patientsäkerhetslagen (PSL) inom äldreomsorgen Klagomål enligt patientsäkerhetslagen inom äldreomsorgen, antal utredda i sak samt antal avslutade med kritik, 2015-2023. Källa: Inspektionen för vård och omsorg, 2023. Inom hemsjukvård i ordinärt boende utreddes 36 ärenden, varav 18 avslutades med kritik (figur 26). 251 122 157 260 92 93 121 146 98 85 58 84 144 53 70 71 86 61 0 50 100 150 200 250 300 350 400 450 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Antal Varav avslutade med kritik Antal utredda ärenden i sak

[[original_pdf_page=60]]
Vård och omsorg för äldre 60 Figur 26. Klagomål enligt patientsäkerhetslagen (PSL) inom hemsjukvård i ordinärt boende Klagomål enligt patientsäkerhetslagen inom hemsjukvård i ordinärt boende, antal utredda i sak samt antal avslutade med kritik, 2015-2023. Källa: Inspektionen för vård och omsorg, 2023. Av de klagomål på hälso- och sjukvården som kom in till IVO och berör äldreomsorgen var det totalt 94 beslutade ärenden varav 62 utreddes i sak. Flest ärenden gällde särskilt boende för äldre, 67 stycken.43 Klagomål på socialtjänstens äldreomsorg När det gäller socialtjänsten kom det in 7 086 anmälningar 2023 och IVO fattade beslut i totalt 7 094 ärenden. Av dessa gällde 1 151 beslut socialtjänstens äldreomsorg, och då oftast omsorg och omvårdnad följt av bemötande. Ärendena gällde i störst utsträckning säbo.44 Av de beslutade ärenden som gällde äldreomsorg ledde 9 ärenden till fortsatt tillsyn i nytt ärende.45 Anmälningar enligt lex Sarah Under 2023 fick IVO in något fler lex Sarah-anmälningar än tidigare [46].46 Beslut togs i 1 143 ärenden, varav 443 gällde äldreomsorg .47 De vanligaste ärendena om äldreomsorg rörde beviljad insats som inte utförts och beviljad insats som utförts felaktigt. Ärendena inom äldreomsorg gällde oftast 43 Uppgifter IVO. Hämtat: 2024-01-22. 44 Ett klagomål till IVO kan gälla ett eller flera verksamhetsområden, och en eller flera händelsekategorier. I beslutade ärenden kan verksamhetsområdet och det som ärendet avser kategoriseras flera gånger, vilket innebär att det sammantagna antalet för ett verksamhetsområde respektive vad ett ärende avser kan vara högre än antalet beslutade ärenden. 45 Uppgifter från IVO 2024-01-30. 46 Avser alla inkomna anmälningar. Enbart äldreomsorg kan inte specificeras. 47 Antalet beslutade ärenden skiljer sig från antal inkomna ärenden på grund av handläggningstider, vilket innebär att ärenden som anmälts före 2023 ingår. 74 60 74 104 41 32 26 18 36 20 24 31 40 20 20 16 11 18 0 20 40 60 80 100 120 140 160 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Antal Varav avslutade med kritik Antal utredda ärenden i sak

[[original_pdf_page=61]]
Vård och omsorg för äldre 61 särskilt boende för äldre, följt av hemtjänst. Detta liknar bilden från tidigare år [20]. Anmälningar enligt lex Maria Under 2023 kom det in 2 333 ärenden till IVO, varav nästan hälften, 1151, berörde åldersgruppen 65 år och äldre.48 Flest beslut gällde vård och behandling, följt av diagnostisering och läkemedelshantering. För äldreomsorgen beslutade IVO i 412 ärenden, och för hemsjukvård i ordinärt boende i 157 ärenden. Inom äldreomsorg var det vanligast med områdena vård och behandling, läkemedelshantering och fall eller fallskada. Inom hemsjukvård i ordinärt boende gällde flest beslut vård och behandling och läkemedelshantering [47]. Tillförlitliga och säkra system och processer Bristande dokumentation på särskilt boende för äldre Journalen är en central informationskälla om en patients aktuella vård och behandling, men IVO konstaterade 2023 att 91 procent av kommunerna inte dokumenterar enligt reglerna. Vid tillsynen 2022 konstaterade IVO att dokumentationen i kommunala hälso- och sjukvårdsjournaler håller för låg kvalitet för att upprätthålla patientsäkerheten och möjliggöra nationella kvalitetsuppföljningar, men de konstaterade också att kvaliteten varierar mycket. God dokumentation är extra viktig med tanke på de brister som finns i personalkontinuiteten i äldreomsorgen, enligt Coronakommissionen (SOU 2020:80). Följsamhet till hygienrutiner och klädregler fortsätter att minska För att undvika smittspridning är det viktigt att vård- och omsorgspersonal följer basala hygienrutiner och klädregler. I den nationella punktprevalensmätningen (PPM) våren 2023 medverkade 158 kommuner med totalt 30 348 observationer [48]. Efterlevnaden av samtliga åtta steg i de basala hygienrutinerna och klädreglerna var 59 procent, jämfört med 65 procent våren 2022 (figur 27). Följsamheten till samtliga fyra steg för basala hygienrutiner har också minskat, från 71 procent 2022 till 66 procent 2023. 48 Det finns ärenden där ålder inte är specificerad. I beslutade ärenden kan ålder kategoriseras flera gånger, vilket innebär att det sammantagna antalet ärenden specificerat på åldersgrupper kan vara högre än antalet beslutade ärenden.

[[original_pdf_page=62]]
Vård och omsorg för äldre 62 Det var dock en stor spridning mellan kommunerna, från drygt 21 procent till omkring 93 procent. Följsamheten till klädregler var högre än till hygienrutiner, trots att den har minskat från 89 till 86 procent. Följsamheten till klädregler är högre i säbo än i ordinärt boende. Att klädreglerna följs i högre grad framgår även i regionernas resultat. Ett kvarstående förbättringsområde är desinfektion före patientnära arbete. Figur 27. Följsamhet till basala hygienrutiner och klädregler Andel (%) personal som korrekt följer basala hygienrutiner och klädregler i kommunerna. Källa: Punktprevalensmätning (PPM), Sveriges Kommuner och Regioner. Under pandemiåret 2020 ökade intresset för hygienfrågor, även inom kommunal vård och omsorg. Vid 2021 års mätning ses en topp med 68 procents efterlevnad av samtliga åtta steg i basala hygienrutiner och klädregler. År 2023 minskade dock följsamheten till hygienrutiner i jämförelse med 2022 och tidigare år. Trots detta ser Socialstyrelsen att det finns en ökad medvetenhet om hygienrutiner och klädregler, och större krav på att personal ska genomgå utbildning i vårdhygien. För att upprätthålla hög följsamhet krävs kontinuitet med utbildningsinsatser, regelbundna uppföljningar och stöd till verksamhetsledning i det dagliga arbetet. Det är ett observandum att följsamheten har minskat efter pandemin oavsett boendeform (figur 28). Det går dock inte att dra alltför stora slutsatser av endast tre mätningar, och antalet observationer varierade stort mellan enhetstyperna. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Procent Korrekta rutiner (båda) i samtliga steg Korrekta klädregler i samtliga steg Korrekta hygienrutiner i samtliga steg

[[original_pdf_page=63]]
Vård och omsorg för äldre 63 Figur 28. Följsamhet till basala hygienrutiner och klädregler efter boendeform Andel (%) personal som korrekt följer basala hygienrutiner och klädregler i kommunerna efter boendeform, 2021—2023. * Antal avser PPM 2023. Källa: PPM, Sveriges Kommuner och Regioner. Figur 29 visar följsamheten över tid för tre yrkesgrupper och gruppen ”övriga”. Sjuksköterskor har genomgående haft högst följsamhet i alla mätningar. Att få full efterlevnad av basala hygienrutiner och klädregler kräver ett långsiktigt arbete och flera olika insatser. Det är viktigt att kommunerna vidtar ytterligare åtgärder för att förbättra resultaten. Socialstyrelsens föreskrift och allmänna råd om att förebygga smitta kan vara vägledande för kommunen i utvecklingsarbetet [49]. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 VT 2021 VT 2022 VT 2023 VT 2021 VT 2022 VT 2023 VT 2021 VT 2022 VT 2023 Korrekta rutiner (båda) i samtliga steg Korrekta klädregler i samtliga steg Korrekta hygienrutiner i samtliga steg Procent Ordinärt boende (4663) Särskiltboende (15086)

[[original_pdf_page=64]]
Vård och omsorg för äldre 64 Figur 29. Följsamhet till basala hygienrutiner och klädregler per yrkeskategori Andel (%) personal per yrkeskategori som korrekt följer basala hygienrutiner och klädregler i kommunerna, 2012—2023. * Antal per yrkeskategori avser PPM 2023. Källa: Sveriges Kommuner och Regioner. Hälso- och sjukvårdskompetens är centrala förutsättningar för säker läkemedelshantering Socialstyrelsen har analyserat förutsättningarna för säker delegering av läkemedelshantering inom kommunernas hälso- och sjukvård, och bedömningen är att det ibland saknas förutsättningar för att hantera de risker som finns. Analysen visade bland annat följande: • Det finns utmaningar när det gäller tydlighet i ledning och styrning i kommunerna avseende säker läkemedelshantering. För att säkerställa att det finns förutsättningar krävs att personer i ledningen har kompetens inom hälso- och sjukvård och patientsäkerhet, så att de kan bedöma och förebygga risker som är kopplade till delegerad läkemedelshantering. • Det är en stor utmaning att bemanna verksamheterna och ibland sker det på bekostnad av det ansvar och den kompetens som ska uppfyllas för en patientsäker delegering av läkemedelshantering. • Verksamheter planerar och organiserar arbetet utifrån att nästan all vård- och omsorgspersonal kan och ska ta emot en delegering inom läkemedelshantering, men en säker läkemedelshantering förutsätter en 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Procent

[[original_pdf_page=65]]
Vård och omsorg för äldre 65 individuell bedömning av varje medarbetare som ska ta emot en delegering. • Det är en stor variation i vilka kunskaper inom läkemedelshantering som krävs för att vård- och omsorgspersonalen ska få ett delegeringsbeslut för att utföra delegerade arbetsuppgifter inom läkemedelshanteringen. Det varierar även hur vård- och omsorgspersonalen utbildas för att få den kompetensen som krävs och hur delegerade arbetsuppgifter följs upp [50]. Kvaliteten vid läkemedelsbehandling fortsätter att förbättras En analys baserad på läkemedelsregistret visar att personer som är 75 år eller äldre i genomsnitt använder drygt fem (5,3) olika läkemedel. De mest sjuka äldre och äldre som bor på säbo, som på grund av olika sjukdomar och sviktande funktioner är mest känsliga för läkemedel, har också den högsta läkemedelsanvändningen. Dessa grupper använder i genomsnitt 8–9 läkemedel per person [51]. Läkemedelsanvändningen hos äldre har ökat sedan lång tid tillbaka. Mätningar i läkemedelsregistret från dess start 2005, visar att andelen äldre med tio eller fler läkemedel har ökat med 49 procent (kvinnor: 43; män: 67) fram till 2022. En mer uttalad ökning, med 12 procent sågs under år 2021 (figur 30). Samtidigt har det skett förbättringar i läkemedelsanvändningens kvalitet, som Socialstyrelsen regelbundet mäter med hjälp av ett urval av Indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre [52], som publicerades första gången 2004. Exempelvis har indikatorn samtidig förskrivning av tre eller fler psykofarmaka, minskat med 14 (kvinnor: 10; män: 16) procent sedan 2005. Den hade dock minskat med så mycket som 24 procent fram till 2018, men har därefter ökat igen, framför allt under 2021. Den mest uttalade förändringen har observerats för läkemedel som bör undvikas till äldre, vars användning minskade med 59 procent (samma hos kvinnor och män) under perioden 2005‒2018. En viktig typ av läkemedel som omfattas av denna indikator är så kallade antikolinerga49 läkemedel, som kan orsaka minnesstörningar och förvirring hos äldre. Användningen av dessa läkemedel minskade med 36 procent under denna period (figur 30). I och med den tredje versionen av Socialstyrelsens Indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre [52], som publicerades 2017, ändrades indikatorn för läkemedel som bör undvikas till äldre. Dels reviderades listan över läkemedel med antikolinerga effekter, dels tillkom två nya läkemedel som klassificerats som olämpliga – det smärtstillande läkemedlet kodein och 49 Antikolinerga läkemedel hindrar signalsubstansen acetylkolins verkan på sina receptorer. De kan hämma signalöverföringen i vissa nervbanor i hjärnan som är viktiga för de kognitiva processerna, och kan därmed orsaka kognitiva störningar och förvirring hos äldre. Risken är större hos personer med Alzheimers sjukdom. Läkemedel med antikolinerga effekter kan också hämma funktionen av vissa inre organ och därigenom orsaka bl.a. muntorrhet, förstoppning och vattenkastningsbesvär.

[[original_pdf_page=66]]
Vård och omsorg för äldre 66 diabetesmedlet glibenklamid (nu avregistrerat sedan 2021). Det innebar en ökning av förekomsten av såväl läkemedel som bör undvikas till äldre som antikolinerga läkemedel, men båda indikatorerna har visat en fortsatt minskning sedan 2017, från 7,8 till 6,1 procent respektive 4,1 till 3,8 procent (figur 30). Figur 30. Utvecklingen av omfattningen och kvaliteten i läkemedelsanvändningen hos äldre Läkemedel som bör undvikas till äldre och läkemedelskombinationer enligt fem indikatorer hos personer 75 år och äldre (andel, %) 2005–2021. * Analysen av interaktioner baserades t.o.m. 2011 på den källa som användes i FASS (Farmaceutiska Specialiteter i Sverige) som är en sammanställning av läkemedelfakta från läkemedelsindustrin till olika förskrivare av läkemedel, främst läkare och apotekspersonal. FASS utges årligen av Läkemedelsindustriföreningens Service AB (LIF). ** Fr.o.m. 2011 baserades analysen på en annan källa, SFINX, numera Janusmed interaktioner, tillgänglig i ﬂertalet patientjournalsystem. Källa: Registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning och dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. Tio eller fler läkemedel ökar inom äldreomsorgen I Öppna jämförelser socialtjänst 2016-2023 Äldreomsorg [53] redovisas fyra nyckeltal som belyser läkemedelsanvändningen bland personer 75 år och äldre med insatserna hemtjänst i ordinärt boende respektive säbo [52]. Socialstyrelsen har i årets lägesrapport analyserat samtidig användning av tio eller fler läkemedel. Användning av många läkemedel bland äldre beror ofta på att många har flera diagnoser/symtom som kräver behandling med mediciner. Många läkemedel i sig behöver inte vara ett problem, men en omfattande läkemedelsanvändning ökar risken för läkemedelsproblem 0 2 4 6 8 10 12 14 16 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 Användning, % ÅrTio eller fler läkemedel Tre eller fler psykofarmaka Läkemedel som bör undvikas till äldre, 2010 års version Läkemedel som bör undvikas till äldre, 2017 års version Antikolinerga läkemedel, 2010 års version Antikolinerga läkemedel, 2017 års version D-interaktioner – FASS D-interaktioner – SFINX

[[original_pdf_page=67]]
Vård och omsorg för äldre 67 såsom biverkningar och att läkemedlen påverkar varandra. Det är viktigt att rätt läkemedel används och att behandlingen följs upp och omprövas regelbundet. Resultatet visar att samtidig användning av tio eller fler läkemedel fortsätter att öka och det är en relativt stor ökning sedan 2015. Resultaten går i samma riktning som för befolkningen 75 år och äldre utan insatserna hemtjänst i ordinärt boende respektive säbo. Förskrivningen varierar mellan regionerna, 26–37 procent, och bland personer på säbo är det 31–46 procent som har tio eller fler läkemedel. Figur 31 visar andelen kvinnor och män med hemtjänst som har tio eller fler läkemedel samtidigt 2015–2023.50 Figur 31. Äldre med hemtjänst som har tio eller fler läkemedel samtidigt Andel (%) personer 75 år och äldre i ordinärt boende med hemtjänst som har tio eller fler läkemedel samtidigt, riket, 2015-2023. Källa: Öppna jämförelser socialtjänst 2016–2023 – Äldreomsorg, Socialstyrelsen. Sedan 2015 har andelen personer med hemtjänst som har tio eller fler läkemedel ökat med nästan 11 procentenheter. Ökningen har varit något högre för män och 2023 var skillnaden mellan könen näst intill obefintlig. Mellan 2017 och 2019 minskade andelarna något, men började öka igen 2020. Figur 32 visar andelen kvinnor och män på säbo som har tio eller fler läkemedel samtidigt 2015–2023. 50 I Öppna jämförelser finns data uppdelade på insatserna hemtjänst och särskilt boende för äldre sedan 2015. 0 5 10 15 20 25 30 35 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Procent Totalt Kvinnor Män

[[original_pdf_page=68]]
Vård och omsorg för äldre 68 Figur 32. Äldre på särskilt boendet för äldre som har tio eller fler läkemedel samtidigt Andel (%) personer 75 år och äldre i särskilt boendet för äldre som har tio eller fler läkemedel samtidigt, riket, 2015-2023. Källa: Öppna jämförelser socialtjänst 2016–2023 – Äldreomsorg, Socialstyrelsen. Andelen med tio eller fler läkemedel har ökat även bland personer på säbo sedan 2015. För kvinnor och män är ökningen cirka 13 respektive 15 procentenheter. År 2015 var det en något högre andel kvinnor som hade tio eller fler läkemedel, och 2023 var förhållandet det omvända. Även här syns en minskning mellan 2017 och 2019, följt av en successiv ökning. Det är vanligare att personer på säbo har tio eller fler läkemedel, jämfört med personer som bor hemma med stöd av hemtjänsten. Hög ålder, sjukdomar och fysiska funktionsnedsättningar är vanligt hos personer på säbo. Det kan delvis förklara skillnaderna i läkemedelsanvändning mellan boendeformerna på riksnivå. Det förklarar däremot inte de stora skillnaderna på kommunnivå, inom både hemtjänst och säbo. Figur 33 visar spridningen bland kommuner för andelen äldre med hemtjänst som hade tio eller fler läkemedel 2023. 0 5 10 15 20 25 30 35 40 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Procent Totalt Kvinnor Män

[[original_pdf_page=69]]
Vård och omsorg för äldre 69 Figur 33. Tio eller fler läkemedel bland äldre med hemtjänst Andel (%) personer 75 år och äldre med hemtjänst som har tio eller fler läkemedel samtidigt, spridning bland kommuner*, riket, 2023. *Fyra kommuner ingår inte pga. att under 30 observationer i nämnare inte publiceras i öppna jämförelser. Källa: Öppna jämförelser socialtjänst 2016–2023 – Äldreomsorg, Socialstyrelsen. Andel personer 75 år och äldre med hemtjänst som har tio eller fler läkemedel samtidigt varierar inom kommunerna mellan 13–49 procent. I många kommuner är andelen 25–40 procent, men det är också många som ligger över 40 procent. Figur 34 visar spridningen bland kommuner för andelen äldre på säbo som hade tio eller fler läkemedel 2023. 0 10 20 30 40 50 60Procent Kommuner

[[original_pdf_page=70]]
Vård och omsorg för äldre 70 Figur 34. Tio eller fler läkemedel bland äldre på särskilt boendet för äldre Andel (%) personer 75 år och äldre på särskilt boendet för äldre som har tio eller fler läkemedel samtidigt, spridning bland kommuner*, riket, 2023. * Tretton kommuner ingår inte pga. att under 30 observationer i nämnare inte publiceras i öppna jämförelser. Källa: Öppna jämförelser socialtjänst 2016–2023 – Äldreomsorg, Socialstyrelsen. När det gäller andelen personer på säbo som har tio eller fler läkemedel är variationen 13–63 procent mellan kommunerna, och spridningen är större. I många kommuner är andelen 30–50 procent, men en del har betydligt lägre och högre andelar äldre med samtidig användning av tio eller fler läkemedel. 0 10 20 30 40 50 60 70Procent Kommuner