[[original_pdf_page=22]]
Vård och omsorg för äldre 22 Kunskapsbaserad vård och omsorg Kunskapsbaserad vård och omsorg baseras på bästa tillgängliga kunskap, och ska utgå från vetenskap och beprövad erfarenhet. I detta kapitel beskrivs sociala konsekvenser av covid-19-pandemin, vård av äldre med psykisk ohälsa samt vård och stöd till äldre med alkoholproblem. Sammanfattande iakttagelser • Både ensamhet och social isolering är skadligt för hälsan, men vissa faktorer kan minska ensamheten. Socialstyrelsen fördelade 2020–2022 totalt över 1,8 miljarder kronor till kommunerna för att motverka ensamhet bland äldre och förbättra vården och omsorgen av personer med demenssjukdom. Pengarna användes främst för att finansiera personalkostnader och göra investeringar inom äldreomsorg och vård för personer med demenssjukdom. Kommunerna använde också medlen till mötesplatser och sociala aktiviteter för äldre samt kompetenshöjande aktiviteter för personalen. Socialstyrelsen fördelade också 23,5 miljoner kronor i statsbidrag till 203 organisationer under 2022 för att bekämpa ensamhet hos äldre. Många organisationer ordnade bland annat aktiviteter som främjade gemenskap bland äldre, såsom guidade bussturer och firanden vid högtider, samt mötesplatser för äldre. • Användningen av antidepressiva medel bland personer över 65 år ökade med 23 procent från 2006 (n=137 366; 8,6 procent) till 2022 (n=229 507; 10,6 procent), troligen på grund av ökad behandling av ångesttillstånd och sömnproblem. Användningen av antidepressiva är nästan 70 procent högre bland kvinnor än män, trots att suicid är tre gånger vanligare bland äldre män. Detta kan delvis förklaras av att diagnostiska skattningsinstrument inte fångar upp depressionssymtom som är mer typiska för män, och att män är mindre benägna att söka vård vid symtom på depression. • Suicid är vanligare bland äldre än yngre personer. Det saknas dock forskning som visar om antidepressiva läkemedel förebygger suicid, suicidförsök, självskador eller suicidtankar hos äldre människor. • Alkoholkonsumtionen bland äldre fortsätter att öka, samtidigt som den har minskat i befolkningen i stort, men konsumtionen är fortfarande lägre bland äldre än bland yngre. • Fyra av tio säbo och hemtjänstverksamheter har en rutin för att hantera misstänkt eller upptäckt skadligt bruk eller beroende av alkohol eller andra beroendeframkallande medel. Bara drygt var femte kommun har motsvarande rutiner för äldreomsorgen på ledningsnivå.

[[original_pdf_page=23]]
Vård och omsorg för äldre 23 Framgång med att bekämpa ensamhet bland äldre och förbättra vård för personer med demenssjukdom Socialstyrelsen har under de senaste åren fördelat statsbidrag som är avsedda för projekt som har som mål att göra det lättare för äldre människor att delta i sociala aktiviteter samt aktiviteter som främjar deras hälsa. Statsbidrag till kommuner Totalt har över 1,8 miljarder kronor fördelats av Socialstyrelsen till kommunerna för att dels motverka ensamhet bland äldre, dels förbättra vården och omsorgen av personer med demenssjukdom under 2020–2022 [9]. Av dessa medel har kommunerna förbrukat 90 procent under treårsperioden. Under 2022 fördelades cirka 603 miljoner kronor i statsbidrag till alla 290 kommuner för att motverka ensamhet bland äldre och förbättra vården och omsorgen av personer med demenssjukdom. Av dessa medel användes cirka 577 miljoner, vilket motsvarar 96 procent av det begärda beloppet. Den huvudsakliga orsaken till att fyra procent av medlen inte användes var brist på tid. Kommunerna hade möjlighet att prioritera egna behov och förutsättningar inom ramen för statsbidraget. Medlen bedöms ha bidragit till att kommunerna har genomfört aktiviteter och investeringar för att säkerställa god vård och omsorg för personer med demenssjukdom samt motverka ensamhet bland äldre. En stor del av medlen har använts för att finansiera personalkostnader, främst inom äldreomsorg och vård för personer med demenssjukdom. Kommunerna har framför allt finansierat personal på särskilda boenden. De vanligaste yrkeskategorierna som har finansierats är undersköterskor och vårdbiträden. Flera kommuner har använt statsbidraget för att motverka ensamhet bland äldre genom att förstärka eller utveckla mötesplatser och sociala aktiviteter för äldre personer, så som gemensamma måltider, medan andra har använt medlen för kompetenshöjande aktiviteter för personalen inom vården och omsorgen av personer med demenssjukdom. Ungefär var femte kommun har låtit enskilda utförare ta del av statsbidraget, men majoriteten har endast vidareförmedlat mindre än 20 procent av medlen till dessa.

[[original_pdf_page=24]]
Vård och omsorg för äldre 24 Statsbidrag till organisationer och studieförbund Socialstyrelsen fördelade 23,5 miljoner kronor i statsbidrag till 203 organisationer under 2022 för att bekämpa ensamhet hos äldre [10]. Mottagarna var främst pensionärsorganisationer och studieförbund, och de använde nästan 22 miljoner kronor, vilket utgjorde cirka 94 procent av bidraget. Organisationerna riktade sin verksamhet till en bred grupp äldre, där majoriteten levde i eget boende. Vissa organisationer fokuserade på specifika målgrupper, till exempel hbtqi-personer och utrikes födda. Organisationerna uppskattade att de nådde ungefär 160 000 personer. Nästan alla organisationer anordnade aktiviteter som främjade gemenskap bland äldre, som guidade bussturer och firanden vid högtider och konserter. Många genomförde även åtgärder för att fler äldre skulle kunna engagera sig ideellt, som prova-på-verksamheter. Cirka hälften av organisationerna skapade mötesplatser för äldre och främjade kontakten mellan äldre och yngre personer, till exempel genom matchning utifrån liknande intressen. Gymnasieungdomar utbildade också äldre i IT- och mobilanvändning. Mottagarna ansåg överlag att de hade uppnått sina mål med insatserna. En utmaning var att nå ut till målgruppen, och därför har många organisationer arbetat uppsökande. De använde främst hemsidor, sociala medier och olika nätverk för att nå äldre. Uppsökande verksamhet via webben och sociala medier var ovanlig före 2020, men har ökat under coronapandemin då organisationerna blivit mer digitala. Äldre personers psykiska ohälsa Äldre personer i specialiserad öppen- eller slutenvård Den nationella folkhälsoenkäten Hälsa på lika villkor som genomfördes 2022 och publicerades 2023 inkluderade för första gången frågor om hälsan bland personer över 84 år, och den gruppen hade delvis andra resultat än den näst äldsta åldersgruppen, 65–84 år [11]. Till exempel var det dubbelt så många kvinnor som uppgav allvarlig psykisk påfrestning (orolig, nedstämd, värdelös enligt Kessler-6-skalan) jämfört med kvinnor i åldern 65–84 år [11]. Nya data från patientregistret bekräftar tidigare års resultat som visar att få personer över 65 år får specialiserad psykiatrisk vård, och lägst är andelen i gruppen 85 år och äldre. Däremot visar data från läkemedelsregistret, precis

[[original_pdf_page=25]]
Vård och omsorg för äldre 25 som tidigare, att många äldre får läkemedel mot till exempel depression [12]. Detta tyder på att de flesta äldre får behandling i primärvården. För kvinnor över 65 år är depression den vanligaste diagnosen i psykiatrisk öppen- och slutenvård. Bland män är beroendesjukdomar den vanligaste i gruppen 65–84 år, men depression den vanligaste diagnosen bland män över 85 år [12]. Figur 9 visar den vanligaste diagnosgruppen bland män i olika åldrar som 2022 fick vård i specialiserad psykiatrisk öppen- eller slutenvård. Adhd dominerar i yngre åldrar medan beroendetillstånd är den vanligaste diagnosen i åldersgruppen 65–84. Bland personer 85 år och äldre är depression den vanligaste. Figur 9. Den vanligaste diagnosgruppen i varje åldersgrupp bland män som har fått vård i specialiserad psykiatrisk öppen- och slutenvård 2022 Antal personer per 100 000 personer, år 2022. Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. Fler äldre får antidepressiva läkemedel År 2023 publicerade Socialstyrelsen rapporten Kartläggning och analys av förskrivningen av antidepressiva läkemedel till personer 65 år och äldre [13]. Några av de viktigare resultaten presenteras nedan. • Användningen av antidepressiva medel hos personer 65 år och äldre ökade med 23 procent från 2006 (n=137 366; 8,6 procent) till 2022 0 500 1 000 1 500 2 000 2 500 18–29 år 30–44 år 45–64 år 65–84 år 85 år och äldre Antal personer per 100 000 Adhd Beroende Depression

[[original_pdf_page=26]]
Vård och omsorg för äldre 26 (n=229 507; 10,6 procent). Ökningen var dock mindre än hos yngre personer (18–64 år; 60 procent). • Användningen av antidepressiva är nära 70 procent högre hos kvinnor än hos män, vilket står i skarp kontrast till förekomsten av suicid hos äldre, som är ungefär tre gånger vanligare hos män. Resultat från forskningsstudier tyder på att detta, åtminstone delvis, kan förklaras av att de skattningsinstrument som används i diagnostiken inte tillräckligt väl fångar sådana depressionssymtom som är mer typiska för män, och att män är mindre benägna att söka vård vid symtom på depression [14, 15]. • Antidepressiva medel till äldre förskrivs till övervägande del (över 80 procent) i primärvården, en andel som har ökat över tid. • Andelen patienter som i primärvården får psykologisk behandling med Kognitiv beteendeterapi (KBT) vid nydiagnostiserad depression respektive ångest, är 4–6 gånger högre hos yngre än hos äldre. Samtidigt har denna andel ökat både hos yngre och äldre. • Analyser av dostexter i läkemedelsregistret talar för att ökningen i förskrivningen av antidepressiva medel till äldre till stor del beror på en tilltagande behandling av ångesttillstånd och sömnproblem. • Antidepressiva medel har stått för uppemot 40 procent av förekomsten av läkemedelskombinationer som bör undvikas på grund av risk för allvarliga läkemedelsinteraktioner (D-interaktioner). Denna andel har dock minskat över tid, liksom den totala förekomsten av sådana läkemedelskombinationer hos äldre. • Suicid är vanligare hos äldre än hos yngre. Idag saknas det dock ett entydigt vetenskapligt underlag för att antidepressiva medel förebygger suicid, suicidförsök, självskada eller suicidtankar hos äldre människor. Mer forskning behövs således för att kunna belägga ett sådant samband. • Det finns ett tydligt samband mellan verkställande av socialtjänstinsatser – både hemtjänst och särskilt boende för äldre – och en ökning i användningen av antidepressiva medel. Det behövs dock ytterligare analyser för att kunna klarlägga hur orsakssambandet ser ut. Användning av antidepressiva medel hos utrikes födda äldre I 2023 års lägesrapport Vård och omsorg för äldre [22] presenterades en bredare kartläggning av läkemedelsanvändningen bland personer 75 år och äldre, uppdelad på födelseland. Resultaten visade att det finns skillnader för flera läkemedelsgrupper, bland annat lägre användning av sömnmedel och antidepressiva läkemedel bland personer födda utanför EU jämfört med födda i Sverige. För att komplettera den kartläggningen och Socialstyrelsens nyligen publicerade rapport om förskrivningen av antidepressiva till äldre [23], har myndigheten gjort en mer utförlig analys av sambandet mellan födelseland och användning av antidepressiva medel. Bland annat man

[[original_pdf_page=27]]
Vård och omsorg för äldre 27 undersökt vilken betydelse bostadsortens socioekonomiska förutsättningar har för detta samband, med hjälp av det nya måttet områdestyp. Analysen, som presenteras i ett faktablad [16] ger, i korthet, inga belägg för att den lägre användningen av antidepressiva läkemedel bland utrikes födda kan förklaras av skillnader i ålder, kön, förekomst av demens, boende i säbo eller bostadsortens socioekonomiska förutsättningar. Däremot tyder de på att den tid man bott i Sverige har betydelse – ju längre tid, desto högre användning av antidepressiva medel. Fortsatt ökande alkoholkonsumtion bland äldre Flera undersökningar har visat att alkoholkonsumtionen bland äldre har ökat, bland annat en rapport från Centralförbundet för alkohol- och narkotikaupplysning (CAN) som visar en ökning bland personer i åldern 65– 84 år under perioden 2004–2021 [17]. Under samma period minskade konsumtionen i hela befolkningen (17–84 år). Det innebär att den självrapporterade alkoholkonsumtionen bland äldre närmade sig den för befolkningen i stort, men konsumtionen är fortfarande lägre bland äldre än bland yngre. Ökningen kan bland annat bero på att dagens äldre i högre grad består av personer som växt upp under perioder med hög alkoholkonsumtion, att de har bättre hälsa och ekonomi, och att samhället har en mer öppen inställning till alkoholkonsumtion bland äldre än tidigare [17]. Alkoholkonsumtionen bland äldre fortsatte att öka under 2022. I 2023 års undersökning har CAN jämfört svaren från 2004/2005 (personer födda 1924–1988) med svaren från 2020/20216 (personer födda 1940–2004), och konstaterar att skillnaderna mellan åldersgruppers konsumtionsmönster har minskat jämfört med för 16 år sedan. Till exempel började alkoholkonsumtionen minska i 50-årsåldern bland de som deltog i undersökningen 2004/2005, men först i 65-årsåldern bland de som deltog 2020/2021 [18]. Den ökande alkoholkonsumtionen återspeglas också av en ökning av andelen kvinnor och män 65 år eller äldre som fått vård för alkoholproblem inom hälso- och sjukvården, och av andelen dödsfall bland äldre som orsakats av alkoholrelaterade diagnoser. 6 CAN har slagit samman två åldersgrupper för varje undersökningsår för att få ett tillräckligt hållbart underlag. Perioden 2022/2023 kommer att redovisas i nästkommande rapport.

[[original_pdf_page=28]]
Vård och omsorg för äldre 28 Fler äldre vårdas inom den specialiserade hälso- och sjukvården för alkoholrelaterade diagnoser Under perioden 2012–2022 minskade andelen invånare 46–64 år som fått specialiserad slutenvård för alkoholrelaterade diagnoser, bland både kvinnor och män. Men i grupperna 65–79 år och 80 år och äldre har andelen i stället ökat (figur 10). Figur 11 visar även en ökning av andelen i åldersgrupperna 65–79 år och 80 år och äldre som vårdas inom öppenvården, jämfört med 2012. Figur 10. Specialiserad slutenvård för alkoholrelaterade diagnoser Antal kvinor och män 46 år och äldre per 100 000 invånare som vårdats inom den specialiserade slutenvården med diagnoser relaterade till alkohol*. Åren 2012-2022. * ICD10: F10 Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. 0 100 200 300 400 500 600 700 800 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 Kvinnor 46-64 år 65-79 år 80-år Antal per 100 000 0 100 200 300 400 500 600 700 800 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 MänAntal per 100 000

[[original_pdf_page=29]]
Vård och omsorg för äldre 29 Figur 11. Specialiserad öppenvård för alkoholrelaterade diagnoser Antal kvinor och män 46 år och äldre per 100 000 invånare som vårdats inom den specialiserade öppenvården med diagnoser relaterade till alkohol*. Åren 2012-2022. * ICD10: F10. Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. Även andelen dödsfall som orsakats av någon alkoholrelaterad diagnos7 har ökat bland kvinnor och män i åldersgrupperna 65–79 år och 80 år och äldre (figur 12 och 13). 7 Med alkoholrelaterad diagnos avses de diagnoskoder som ingår i det så kallade alkoholindexet, som redovisas i Socialstyrelsens statistikdatabas. Det inkluderar följande diagnoskoder i ICD-10: Alkoholutlöst pseudocushingsyndrom (E244), Psykiska störningar och beteendestör-ningar orsakade av alkohol (F10), Degeneration i nervsystemet orsakad av alkohol (G312), Alkoholutlöst polyneuropati (G621), Alkoholutlöst myopati, (G721), Alko-holkardiomyopati (I426), Gastrit orsakad av alkohol (K292), Leversjukdom orsakad av alkohol (K700-709), Akut pankreatit orsakad av alkohol (K852), Kronisk pankreatit orsakad av alkohol (K860), Vård av blivande moder för (misstänkt) skada på fostret på grund av alkoholmissbruk hos modern (O354), Foster och nyfödd som påverkats av alkoholbruk hos modern (P043), Fetalt alkoholsyndrom (Q860), Toxisk effekt av alkohol (T510-519), Tecken på alkoholpåverkan, fastställd genom mätning av blodets alkoholhalt (Y901-Y909), Tecken på alkoholpåverkan med kliniskt fastställd intoxikat-ionsgrad (Y911-Y919), Rehabilitering av alkoholmissbrukare (Z502), Rådgivning och kontroll vid alkoholmissbruk (Z714), Livsstilsproblem genom alkoholbruk (Z721). 0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 Kvinnor 46-64 år 65-79 år 80-år Antal per 100 000 0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 MänAntal per 100 000

[[original_pdf_page=30]]
Vård och omsorg för äldre 30 Figur 12. Antal kvinnor per 100 000 invånare som har avlidit av alkoholrelaterade diagnoser 2012–2022 Källa: Dödsorsaksregistret, diagnoserna är ICD10: F10. Figur 13. Antal män per 100 000 invånare som har avlidit av alkoholrelaterade diagnoser 2012–2022 Källa: Dödsorsaksregistret, diagnoserna är ICD10: F10. 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 Antal per 100 000 invånare 46-64 år 65-79 år 80-år 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 Antal per 100 000 invånare 46-64 år 65-79 år 80-år

[[original_pdf_page=31]]
Vård och omsorg för äldre 31 En ökande andel särskilda boenden för äldre och hemtjänstverksamheter har rutiner vid indikation på missbruk Tabell 3 visar utvecklingen för arbetet med att uppmärksamma missbruk av alkohol eller andra beroendeframkallande medel8 och läkemedel inom kommunernas äldreomsorg. Andelen kommuner med aktuella9 rutiner vid indikation på missbruk har ökat under de senaste åren, men är fortfarande låg. Inom äldreomsorgen har drygt var femte kommun (58 kommuner) aktuella, skriftliga och på ledningsnivå beslutade rutiner för handläggare vid indikation på missbruk av alkohol eller andra beroendeframkallande medel, vilket är samma andel som föregående år [19]. Tabell 3. Aktuella skriftliga rutiner för handläggare inom äldreomsorgen vid misstanke om missbruk Andel (%) kommuner och stadsdelar i Stockholm, riket, 2019–2023. Indikatorer 2019 2020 2021 2022 2023 Aktuell rutin vid misstanke om missbruk av alkohol eller andra beroendeframkallande medel 18 % n=285* 20 % n=300* 20 % n=287* 21 % n=273* 21 % n=292* Aktuell rutin vid misstanke om missbruk av läkemedel 13 % n=285* 16 % n=300* 16 % n=287* 17 % n=273* 16 % n=292* * Antal kommuner/stadsdelar som svarat på enkätfrågor för indikatorn. Källa: Öppna jämförelser socialtjänst - Äldreomsorg, Socialstyrelsen 2023. Andelen säbo och hemtjänstverksamheter med motsvarande rutiner är högre, och dessutom ökande.[19]. Totalt 39 procent av säbo uppger att de har en rutin för hanteringen när man misstänker eller har upptäckt beroende eller missbruk av alkohol eller andra beroendeframkallande medel, vilket är en ökning från 33 procent jämfört med 2019 (tabell 4). En ökning syns också bland hemtjänstverksamheter, från 38 procent till 42 procent. 8 Med beroendeframkallande medel avses cannabis, hallucinogener, amfetamin, opiater, lösningsmedel samt GHB och övriga preparat. 9 Rutinen är aktuell om den har följts upp under perioden 1 februari 2021 till 31 januari 2022 eller om rutinen har upprättats nyligen (under de senaste tolv månaderna).