[[original_pdf_page=33]]
Vård och omsorg för äldre 33 Munhälsa och tandvård hos äldre I det här kapitlet beskrivs inledningsvis utvecklingen av äldres munhälsa och tandvårdsbesök, följt av en presentation av basundersökningens betydelse för tandvård hos äldre. Avslutningsvis presenteras tandvårdsbesök bland personer med demenssjukdom utifrån socialtjänstinsatser. Sammanfattande iakttagelser • Munhälsan bland äldre blir bättre, främst genom att friska individer har fler kvarvarande tänder allt längre upp i åldrarna. Personer över 75 års ålder har dock också fler icke intakta tänder, och därmed större behov av regelbundna tandvårdsbesök. • Munhälsan är ojämlikt fördelad över landet. De skillnader som beror på socioekonomiska faktorer minskar över tid, men tillgången till tandvård varierar i landet och de skillnaderna ökar. • Munhälsans betydelse för den allmänna hälsan och välbefinnandet ökar bland äldre personer med skörhet och funktionsnedsättning. Samhällets insatser för dessa målgrupper behöver därför planeras gemensamt av hälso- och sjukvård, tandvård och socialtjänst. Trots detta ser vi att behovet av integrering av munhälsa inom vård och omsorg alltför sällan omfattar tidiga ändamålsenliga och koordinerade insatser där vård och omsorg arbetar tillsammans med tandvården. • Andelen i åldern 24–79 år som besöker tandvården för en basundersökning under en treårsperiod minskade kraftigt från 2013 till 2022 bland både kvinnor och män, vilket delvis beror på att befolkningen får allt bättre munhälsa. I gruppen 80 år och äldre har tandvårdsbesöken under en treårsperiod däremot ökat jämfört med 2013, vilket tyder på ett ökat tandvårdsbehov med fler kvarvarande och icke intakta tänder. En ökning av friska tänder bland äldre Tand- och munhälsan i Sverige har förbättrats, och äldre personer har både fler och friskare tänder nu än för tio år sedan. I dag är det ovanligt att vara tandlös, och endast 3,7 procent av 80–89-åringar saknar helt egna tänder. Det är mycket lågt i en internationell jämförelse. Vid 80 års ålder har personer som besöker tandvården i median 24 kvarvarande egna tänder10, 10 Med kvarvarande tänder menas: 1. tänder med naturlig rot, inklusive visdomständer och partiellt erupterade tänder, samt 2. synliga tandrötter, inklusive visdomständers tandrötter.

[[original_pdf_page=34]]
Vård och omsorg för äldre 34 två fler än för tio år sedan (figur 14). Antalet ej intakta tänder11 var 2022 högre för personer under 72 års ålder jämfört med tio år tidigare, men något lägre för personer över 75 år. Figur 14. Median av antal kvarvarande och antal ej intakta tänder bland personer som besökte tandvården 2022 och 2013, efter ålder Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen. Det är inte bara munhälsotillståndet som inverkar, utan risken för dålig munhälsa är förhöjd för personer med nedsatt allmän hälsa och personer med funktionsnedsättningar som gör det svårt för dem att ta hand om sin munhälsa. Risken är också förhöjd för personer med ohälsosamma levnadsvanor och sköra äldre patienter med tilltagande risk för sämre allmän hälsa. Dessutom inverkar socioekonomiska faktorer såsom utbildningsnivå och födelseland [20]. Andelen med 20 tänder eller mer är ett mått på tandhälsa i den äldre populationen. Figur 15 visar att andelen är högre bland personer med eftergymnasial utbildning än bland dem med enbart förgymnasial utbildning. Skillnad i andelen med 20 eller mer egna tänder beroende på ålder varierar också med utbildningsbakgrund. Skillnaden för personer med förgymnasial utbildningsbakgrund mellan ålderskategorin 60– 69 år och 90 år eller äldre är 41 procent jämfört med 23 procent för personer med eftergymnasial utbildning ≥ 3 år som figur 15 nedan visar. 11 Med intakta tänder menas tänder som: 1. inte har konstaterade dentinskador 2. saknar fyllningar 3. saknar protetiska ersättningar (SOSFS 2008:13). 80 år - 24 tänder år 2022 0 5 10 15 20 25 30 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 Kvaravarande tänder 2022 Kvarvarande tänder 2013 Ej intakta tänder 2022 Ej intakta tänder 2013 Ålder Antal tänder

[[original_pdf_page=35]]
Vård och omsorg för äldre 35 Figur 15. Andel personer i befolkningen, med 20 eller fler egna tänder, 60 år och äldre, efter utbildningsnivå Andel (%) personer i befolkningen, med 20 eller fler egna tänder, 60 år och äldre, efter utbildningsnivå. Ålder 2022. Källa: Tandhälsoregistret och utbildningsregistret, Socialstyrelsen och SCB. Tandhälsan har dock förbättrats mer bland personer med förgymnasial utbildning, bland både kvinnor och män, vilket figur 16 visar. Men statistiken omfattar bara dem som besöker tandvården, och personer med förgymnasial utbildning gör färre besök. Det kan därför finnas personer med sämre hälsa som inte är med i statistiken. Personer med regionalt tandvårdsstöd är inte heller med, så data bör tolkas med försiktighet. Figur 16. Median av antal kvarvarande tänder bland personer som besökte tandvården 2022 och 2013 Median av antal kvarvarande tänder bland personer som besökte tandvården 2022 och 2013, efter ålder och utbildningsbakgrund. Källa: Tandhälsoregistret och utbildningsregistret, Socialstyrelsen och SCB. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Eftergymnasial ≥ 3 år Eftergymnasial <3 år Gymnasial Förgymnasial Procent 60–69 år 70–79 år 80–89 år 90 år eller äldre 0 5 10 15 20 25 30 65-69 70-74 75-79 80-84 85+ 65-69 70-74 75-79 80-84 85+ Eftergymnasial 3 år eller längre Förgymnasial 2013 2022

[[original_pdf_page=36]]
Vård och omsorg för äldre 36 Basundersökningens betydelse för tandvård hos äldre Det finns ett samband mellan tandhälsa och antal tandvårdsbesök, på så sätt att personer med få intakta tänder besöker tandvården oftare än andra. Basundersökning inom tandvården innebär en komplett undersökning av munhåla och tänder, och inbegriper en bedömning av risk för ohälsa i munnen. Perioden mellan två basundersökningar, det så kallade revisionsintervallet, varierar beroende på tandvårdsbehov och risk för att utveckla sjukdom i munhålan. De nationella riktlinjerna för tandvård rekommenderar ett riskbaserat undersökningsintervall: För personer med låg risk bör intervallet vara 2–3 år och för patienter med hög risk 1–1,5 år, utöver förebyggande och orsaksinriktad behandling [21]. Andelen i befolkningen som besöker tandvården för en basundersökning minskade kraftigt under perioden 2013–2022 bland både kvinnor och män i åldern 24–79 år, vilket delvis beror på att munhälsan kontinuerligt förbättras i populationen, se figur 17 nedan. I gruppen 80 år och äldre ökade dock andelen som besöker tandvården under en treårsperiod, vilket tyder på ett ökat tandvårdsbehov med fler kvarvarande och icke intakta tänder. Kvinnor besöker tandvården i större utsträckning än män upp till 80 års ålder. Figur 17. Andel av befolkningen som genomgått minst en basundersökning fördelat efter senaste besöksåret Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen. Den minskade besöksfrekvensen bland äldre under 80 års ålder kan ha flera orsaker. Socialstyrelsen har inte i detalj undersökt dessa, men en kraftig minskning observerades under covid-19-pandemin [22]. Sedan dess har besöksfrekvensen stabiliserats men ligger kvar på en lägre nivå trots att det 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 24–29 30–34 35–39 40–44 45–49 50–54 55–59 60–64 65–69 70–74 75–79 80–84 85–89 90+ 2022 2021 2020 2011-2013 Procent

[[original_pdf_page=37]]
Vård och omsorg för äldre 37 sannolikt finns ett uppdämt kvarstående tandvårdsbehov i populationen. Intervallet mellan två basundersökningar påverkar också andelen som besöker tandvården under en treårsperiod, och intervallet ökade mellan 2019 till 2022. För äldre personer ökar också intervallet mellan basundersökningarna även bland personer med högre ålder och sämre tandhälsa, se figur 18 nedan. Figur 18. Ökningen i månader av intervallet mellan två basundersökningar bland 65 år och äldre fördelat efter antal icke intakta tänder Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen. Tillgången till tandvårdspersonal varierar över landet och påverkar utbudet av tandvårdstjänster. Personalbristerna är mer uttalade inom den offentliga Folktandvården, och särskilt i glesbygd, vilket också kan ha påverkat besöksfrekvensen för äldre personer [23]. Figur 19 nedan visar intervallet mellan två basundersökningar inom privat tandvård och inom Folktandvården utifrån tandhälsa, mätt som antal icke intakta tänder. Äldre personer har generellt färre intakta tänder jämfört med yngre personer. Grafen visar att Folktandvården redan 2019 hade längre intervall mellan basundersökningarna än den privata tandvården och att tiden mellan två basundersökningar ökat mer i Folktandvården, speciellt i glesbygd där intervallet för personer med störst behov ökat från 22 till 27 månader. Inom privat tandvård har det endast ökat från 15 till 17 månader för personer med störst behov av regelbundna basundersökningar. 0 1 2 3 4 5 6 0-4 5-9 10-19 20-32 Ökning i månader Antal icke intakta tänder 65-75 75+ Ålder

[[original_pdf_page=38]]
Vård och omsorg för äldre 38 Figur 19. Intervall mellan basundersökningar Genomsnittligt antal månader till föregående basundersökning 2022 respektive 2019 fördelat på privat och Folktandvård, storstäder och glesbygd samt tandvårdsbehov i form av antal icke intakta tänder. Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen. Koordinerade insatser Sköra äldre med insatser från hemtjänsten har ett särskilt stort tandvårdsbehov och kan därför ha rätt till tandvård mot hälso- och sjukvårdsavgift. Beslut om sådant tandvårdsstöd fattas av regionen efter att socialtjänsten har bedömt personens omsorgsbehov. Regionen finansierar den nödvändiga tandvården och uppsökande verksamhet inom personkretsen. Tandvårdsbesök är beroende på hur väl dessa insatser koordineras mellan kommun, region och tandvårdens aktörer [24-26]. För årets lägesrapport har Socialstyrelsen särskilt analyserat intervallet mellan två basundersökningar utifrån typen av tandvårdsstöd. Intervallet fastställdes i tre grupper inom populationen: personer med statligt tandvårdsstöd12 före och efter insatsen, personer med tandvård till hälso- och sjukvårdsavgift13 före och efter insatsen och personer med statligt tandvårdsstöd som beviljades tandvård till hälso- och sjukvårdsavgift efter första insatsen. De som beviljades tandvård till hälso- och sjukvårdsavgift 12Alla som är försäkrade i Sverige har rätt till statligt tandvårdsstöd från det år de fyller 24 år. Syftet är att ge ekonomiskt stöd till patienter som behöver tandvård och skydda mot höga kostnader. 13Tandvårdsstöd där man endast betalar hälso- och sjukvårdsavgift kan beviljas personer som har en funktionsnedsättning och omfattas av lagen om stöd och service till vissa funktionshindrade (LSS) eller som har ett omfattande och varaktigt behov av vård och omsorg.

[[original_pdf_page=39]]
Vård och omsorg för äldre 39 efter första insatsen hade längre tid mellan basundersökningarna jämfört med de två andra grupperna. Figur 20. Antal månader mellan basundersökningen samma år som demenssjukdomen identifierades och den föregående basundersökningen Median, P75 och P25 antal månader mellan basundersökningar i tre subgrupper av personer med demenssjukdom Källa: Registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning , Patientregistret, Läkemedelsregistret, Dödsorsaksregistret, SveDem. Personer som beviljas tandvård till hälso- och sjukvårdsavgift har mycket lång tid mellan två basundersökningar, 2–4 år, vilket ökar risken för att ohälsa i munnen upptäcks för sent. I årets lägesrapport har Socialstyrelsen inte analyserat orsakerna till att besöket till tandvården kommer sent efter en omsorgsinsats. Det kan tyda på att personen förlorade kontakten med tandvården vid insjuknandet. Det kan också bero på bristande samverkan mellan tandvård och hälso- och sjukvården eller socialtjänsten. Intervallet är dock betydligt längre än för personer som redan har tandvård till hälso- och sjukvårdsavgift och grupper som är friskare och inte är berättigade till tandvård till hälso- och sjukvårdsavgift; där är intervallet 17 respektive 18 månader, vilket är mer lämpligt för personer med demenssjukdom [27]. Socialstyrelsen har tidigare utvärderat tandvårdsstöden, som till största del riktas till äldre personer med behov av insatser från äldreomsorgen, och funnit att de behöver bli lättare att tillämpa och följa upp för att få en mer kunskapsbaserad, jämlik och resurseffektiv vård [24]. P25 P25 P25 Median Median Median P75 P75 P75 0 10 20 30 40 50 60 Byte till hälso- och sjukvårdsavgift Hälso- och sjukvårdsavgift Statligt tandvårdsstöd Antal månader 36 mån 18 mån 17 mån

[[original_pdf_page=40]]
Vård och omsorg för äldre 40 Munhälsa hos personer med demenssjukdom Socialstyrelsen har studerat en population personer med demenssjukdom (bilaga 2) och registrerade insatser i Registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning efter första socialtjänstinsatsen (figur 20). (Läs även avsnittet Från trygghetslarm till andra socialtjänstinsatser.). Regelbunden tandvårdskontakt Tandvård ingick även i uppföljningen av ytterligare insatser för personer som fick trygghetslarm 2015. Populationen med demenssjukdom jämfördes då med ett motsvarande urval personer med insatser i form av trygghetslarm och hemtjänst eller säbo, men utan samtidig demenssjukdom, och med övriga befolkningen i samma ålderskategorier. Rekommendationen för tandvård är en basundersökning varje år vid risk för försämrad munhälsa, men äldre personer kan ha svårt att uppnå det, och särskilt sköra äldre. För denna analys definierades en godtagbar tandvårdskontakt som minst en basundersökning inom ett intervall på två år. Analyserna visade att personer med demenssjukdom hade mer kontakt med tandvård än personer utan demens, liksom att övriga befolkningen som jämförelse, har mindre kontakt än de övriga två grupperna med insatser från äldreomsorgen, se figur 21 nedan. Figur 21. Basundersökning inom ett 2 årsintervall Andel (%) personer 65 år och äldre med en basundersökning inom ett 2 årsintervall bland personer med demenssjukdom jämfört med trygghetslarm och den övriga befolkningen efter ålder. Källa: Registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning , Patientregistret, Läkemedelsregistret, Dödsorsaksregistret, SveDem. Båda populationerna med äldreomsorgsinsatser hade en högre andel med basundersökning inom en tvåårs period jämfört med befolkningen i övrigt 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Kvinnor 65-74 Kvinnor 75-84 Kvinnor 85+ Män 65-74 Män 75-84 Män 85+ Andel som hade en basundersökning (procent) Demens Ej demens Befolkningen

[[original_pdf_page=41]]
Vård och omsorg för äldre 41 vilket tyder på att munhälsa prioriteras bland dessa målgrupper. Personer med en demenssjukdom har ofta svårare med munvård själva och behöver stöd både från tandvården och vård och omsorgspersonalen utöver vad de själva och eventuella anhöriga klarar av. Äldre personer med insatser från socialtjänsten har generellt ett större behov av regelbunden tandvård än den övriga befolkningen i samma åldersgrupper. Analyserna pekar på att tillgängligheten till tandvårdsbesök i dessa målgrupper ligger i nivå, eller över, befolkningen i övrigt. Socialstyrelsen har inte i detalj undersökt hur munhälsan utvecklas bland äldre med insatser från äldreomsorgen men den relativt höga andelen med basundersökning tyder på att frågor om munhälsa och tandvård inte försummas. Det finns dock skäl att fördjupa analyserna ytterligare med avseende innehåll och resultat av den vård som ges. De nationella riktlinjerna för tandvården utvärderas under 2024 vilket kommer att kunna ligga som grund för framtida analyser. Tillgång till tandvård för äldre personer är särskilt viktigt för äldre med skörhet och funktionsnedsättningar. Förlorad tandvårdskontakt är en riskfaktor för sämre munhälsa och välbefinnande som också kan kopplas till andra hälsorisker.

[[original_pdf_page=42]]
Vård och omsorg för äldre 42 Kommunal hälso- och sjukvård I det här kapitlet beskrivs inledningsvis den kommunala hälso- och sjukvården i olika verksamheter och boendeformer. Därefter följer en presentation av vilka insatser som ges inom den kommunala hälso- och sjukvården. Sammanfattande iakttagelser • Under 2022 fick omkring 412 000 personer insatser inom den kommunala hälso- och sjukvården. Av dessa var drygt 338 700 personer 65 år och äldre, varav 61 procent kvinnor och 39 procent män. • De flesta patienter med kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser fick vård i ordinärt boende. Drygt 235 100 personer som fyllt 65 år fick någon gång under 2022 kommunalt finansierad hemsjukvård. Av dessa hade 53 procent av kvinnorna och 51 procent av männen både hemsjukvård och hemtjänstinsatser. • Av patienterna med minst en inrapporterad vårdåtgärd under 2022, hade 90 procent minst en behandlande åtgärd. Det vanligaste var åtgärder inom områdena läkemedel och hjälpmedel. • Av de som bor på särskilt boende för äldre uppger 45 procent att de inte alls kan förflytta sig själva eller har stora svårigheter med det, medan 38 procent har vissa svårigheter att förflytta sig själv. Många patienter som får hälso- och sjukvård i hemmet ingår också i gruppen vuxna med särskild risk vid ohälsosamma levnadsvanor14. Detta innebär bland annat att en stor majoritet behöver hjälp av personalen på säbo för att kunna bryta stillasittande och utföra någon typ av fysisk aktivitet. Personer på säbo, som har svårt att själva förflytta sig, har därmed särskild risk ha för lite fysisk aktivitet. Därför behöver de stöd för att röra mer på sig. • Svenska palliativregistret visar att 81 procent av registrerade patienter 65 år och äldre erbjöds ett brytpunktssamtal under 2023, antingen patienten själv eller de anhöriga. Dessutom genomgick 67 procent av patienterna dokumenterad smärtskattning minst en gång under den sista veckan i livet. För 56 procent av patienterna dokumenterades även en munhälsobedömning under samma vecka. Detta är en ökning jämfört med 2022. Inga stora skillnader kunde ses mellan kvinnliga och manliga patienter. 14 Socialstyrelsens Nationella riktlinjer för prevention och behandling vid ohälsosamma levnadsvanor från 2018 avgränsas levnadsvanorna till alkohol- och tobaksbruk, matvanor och fysisk aktivitet.

[[original_pdf_page=43]]
Vård och omsorg för äldre 43 Omställningen till en god och nära vård Äldre personer med många sjukdomar är en viktig målgrupp för omställningen till en god och nära vård med primärvården som nav. Ofta får dessa patienter insatser från flera huvudmän, vilket kräver strukturer för ett samlat och väl koordinerat omhändertagande mellan olika vård och omsorgsinsatser och olika aktörer. Regioner och kommuner har byggt upp samverkansstrukturer både på övergripande länsnivå och på verksamhetsnivå [28]. Det saknas systematiska uppföljningar som visar hur samverkan eller samordningen har utvecklats, men det finns vissa indikationer på att samverkan eller samarbetsklimatet mellan kommuner och regionen har förbättrats. Vidare ses en positiv utveckling i vissa indikatorer som mäter samordningen inom akutsjukvården och när patienter skrivs ut från sjukhus. Bland annat har antalet oplanerade återinskrivningar inom 30 dagar för patienter äldre än 65 år minskat under de två senaste åren [28]. Alla regioner och flera kommuner redovisar att de arbetar med mobila team eller mobila lösningar såsom hemsjukvårdsteam. Teamens arbete och inriktning kan variera, men de riktas ofta mot äldre med komplexa behov. Kommunal hälso- och sjukvård i olika verksamheter och boendeformer Under 2022 fick omkring 412 000 personer insatser inom den kommunala hälso- och sjukvården. Av dessa var cirka 338 700 personer 65 år och äldre, varav 61 procent kvinnor och 39 procent män (figur 22). Cirka 219 750 personer var 80 år eller äldre, varav 64 procent kvinnor och 36 procent män.

[[original_pdf_page=44]]
Vård och omsorg för äldre 44 Figur 22. Antal personer 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård, 2019–2022 Källa: Registret över insatser inom kommunal hälso- och sjukvård, Läkemedelsregistret, Patientregistret, Dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. Kommunalt finansierad hemsjukvård De flesta patienter med hälso- och sjukvårdsinsatser fick vården i ordinärt boende. Under 2022 hade omkring 283 400 personer i alla åldrar tillgång till kommunalt finansierad hemsjukvård.15,16 Det var något fler än året före då cirka 275 100 patienter fick hemsjukvård [29, 30]. Av dessa var 235 100 personer 65 år och äldre, varav 59 procent var kvinnor och 41 procent män. Av kvinnorna hade 53 procent både hemsjukvård och hemtjänstinsatser, liksom 51 procent av männen. Av de som fick kommunalt finansierad hemsjukvård var cirka 141 800 personer 80 år och äldre, varav 62 procent var kvinnor och 38 procent män. Av kvinnorna hade 61 procent både hemsjukvård och hemtjänst, liksom 57 procent av männen (tabell 5). År 2021 var det något färre personer som fyllt 65 år och hade hemsjukvård, cirka 227 400 stycken, jämfört med cirka 132 000 i gruppen 80 år och äldre [29, 30]. 15 Målpopulationen inkluderar alla patienter som någon gång erhöll minst en hälso- och sjukvårdsinsats. 16 I landet är det endast kommuner i Stockholms län (förutom Norrtälje kommun) som inte har kommunaliserat hemsjukvården.

[[original_pdf_page=45]]
Vård och omsorg för äldre 45 Tabell 5. Personer 65 år och äldre samt 80 år och äldre med kommunalt finansierad hemsjukvård, med eller utan hemtjänst Antal och andel (%) personer 65 år och äldre, 80 år och äldre som någon gång under 2022 fick kommunal hemsjukvård med eller utan hemtjänst, fördelat på kön. 65 år och äldre 80 år och äldre Antal Med hemtjänst (%) Antal Med hemtjänst* (%) Män 95 700 48 400 (51 %) 53 600 30 400 (57 %) Kvinnor 139 500 74 400 (53 %) 88 200 54 200 (61 %) Totalt 235 200 122 800 (52 %) 141 800 84 600 (60 %) * Avser bistånd i form av service och personlig omvårdnad i den enskildes bostad eller motsvarande. Källa: Registret över insatser inom den kommunala hälso - och sjukvården, Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen. Kommunal hälso- och sjukvård på korttidsplats Kommunen kan bevilja korttidsplats17 (inklusive biståndsbedömt trygghetsboende) för personer som bor i sitt privata hem och behöver tillfällig vård och omsorg dygnet runt för exempelvis rehabilitering efter sjukhusvård, växelvård eller avlösning för närstående. Under 2022 beviljades cirka 38 700 personer som fyllt 65 år korttidsplats i enlighet med SoL, cirka 20 000 kvinnor och 18 700 män. Av dessa var omkring 26 200 personer 80 år och äldre, fördelat på cirka 14 400 kvinnor och 11 800 män (tabell 6). Antalen för bägge åldersgrupper var något högre än 2021, då cirka 36 800 personer 65 år och äldre hade korttidsplats, liksom cirka 24 800 personer som fyllt 80 år [29, 30]. 17 Bäddplats utanför det egna boendet avsedd för tillfällig vård och omsorg dygnet runt, Termbanken, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=46]]
Vård och omsorg för äldre 46 Tabell 6. Antal personer med kommunal hälso- och sjukvård på korttidsplats, 65 år och äldre samt 80 år och äldre, 2022 Antal personer 65 år och äldre, 80 år och äldre som beviljats korttidsplats samt antal och andel (%) av dessa som erhöll kommunal hälso- och sjukvård (KHS) under 2022, fördelat på kön. 65 år och äldre 80 år och äldre Antal korttidsplats Var av med KHS (%) Antal korttidsplats Var av med KHS (%) Män 18 700 17 900 (96 %) 11 800 11 300 (96 %) Kvinnor 20 000 19 300 (97 %) 14 400 14 000 (97 %) Totalt 38 700 37 200 (96 %) 26 200 25 300 (97 %) Källa: Registret över insatser inom den kommunala hälso- och sjukvården, Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen. Kommunal hälso- och sjukvård på särskilt boende för äldre Under 2022 beviljades permanent boende på säbo till cirka 109 000 personer som hade fyllt 65 år, varav omkring 70 500 kvinnor och 38 500 män. Av dessa personer fick 92 procent av kvinnorna och 92 procent av männen även kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser under året. Totalt 84 300 personer var 80 år eller äldre, och av dessa fick 92 procent av kvinnorna och 93 procent av männen också kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser (tabell 7). Antalet i båda åldersgrupperna är något högre än under 2021, då cirka 105 000 personer 65 år och äldre bodde på säbo, varav cirka 81 100 personer var 80 år eller äldre [29, 30].

[[original_pdf_page=47]]
Vård och omsorg för äldre 47 Tabell 7. Antal personer med kommunal hälso- och sjukvård på särskilt boende för äldre, 65 år och äldre samt 80 år och äldre, 2022 Antal personer 65 år och äldre, 80 år och äldre som beviljades särskilt boende för äldre (säbo) samt antal och andel (%) av dessa som erhöll kommunal hälso- och sjukvård (KHS) under 2022, fördelat på kön. 65 år och äldre 80 år och äldre Antal säbo Varav med KHS (%) Antal säbo Varav med KHS (%) Män 38 500 35 400 (92 %) 26 200 24 300 (93 %) Kvinnor 70 500 64 600 (92 %) 58 100 53 300 (92 %) Totalt 109 000 100 000 (92 %) 84 300 77 600 (92 %) Källa: Registret över insatser inom den kommunala hälso - och sjukvården, Registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, 2022, Socialstyrelsen. Insatser som ges inom den kommunal hälso- och sjukvården. Insatser inom den kommunala hälso- och sjukvården Vanligast är utredande åtgärder som är kopplade till hjälpmedelsförskrivning samt bedömning av hjälpmedelsbehov. Därefter kommer åtgärden provtagning UNS (utan närmare specifikation ) och bedömning av förmåga att ändra kroppsställning. Väldigt få patienter har fått utredande åtgärder inom ICF-avsnitten,18 kommunikation, hemliv, socialt och medborgerligt liv, mellanmänskliga interaktioner och relationer samt röst- och talfunktioner.19 Områdena för utredande åtgärder kan spegla de behov som fångas upp. Av patienterna med minst en inrapporterad vårdåtgärd under 2022 hade 90 procent minst en behandlande åtgärd, främst inom områdena läkemedel och hjälpmedel. Många patienter fick även åtgärder som rörde sår- och hudvård. Få patienter fick behandlande åtgärder inom kommunikation, röst- och tal- funktion och hemliv.20 Användandet av rehabiliteringsplan inom kommunal hälso- och sjukvård En rehabiliteringsplan21 är värdefull ur flera aspekter. Den visar på ett pedagogiskt sätt kopplingen mellan resultatet av utredningen och bedömningen, samt kopplingen mellan målen och de planerade åtgärderna. 18 ICF är WHO:s internationella klassifikation av funktionstillstånd, funktionshinder och hälsa. 19 Statistik om kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser 2022, Art.nr: 2023-5-8556. 20 Statistik om kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser 2022, Art.nr: 2023-5-8556. 21 Termbanken: en rehabiliteringsplan är en vård- och omsorgsplan som beskriver rehabilitering för den enskilde. Anmärkning: Rehabiliteringsplanen utformas tillsammans med den enskilde och/eller dennas anhörig/närstående och tas i regel fram med den enskildes samtycke. Det ska finnas mål för planerade insatser/åtgärder utifrån den enskildes behov. Rehabiliteringsplanen används i samband med pågående insatser/åtgärder samt vid uppföljning och utvärdering.

[[original_pdf_page=48]]
Vård och omsorg för äldre 48 På så sätt blir rehabiliteringsplanen ett verktyg som skapar delaktighet och motivation för den äldre [31]. För patienter med sammansatta behov behöver olika rehabiliteringsåtgärder ofta samordnas mellan professioner, verksamheter och huvudmän. 17 procent av alla som fått åtgärder av arbetsterapeut, dietist, fysioterapeut, logoped eller psykolog hade fyra eller fler behandlande åtgärder, inom samma månad av minst två av professionerna. Endast 2 procent av dessa individer har åtgärden upprättande av rehabiliteringsplan22. Det finns med andra ord stor potential att använda rehabiliteringsplaner mer inom den kommunal hälso- och sjukvården. Uppföljning är en central del i arbetet med rehabiliteringsplanen. De upprättade rehabiliteringsplanerna följdes upp av vården i genomsnitt 1,7 gånger under 2022.23 Förebyggande åtgärder behöver pågå under hela sjukdomsförloppet Socialstyrelsen betonar i rapporten Hälso- och sjukvård i hemmet vikten av förebyggande åtgärder genom hela sjukdomsförloppet [31], exempelvis regelbunden fysisk aktivitet och meningsfulla aktiviteter. Det är svårt att mäta vilka förutsättningar personer på säbo har för att vara fysiskt aktiva och ha meningsfulla aktiviteter, men undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen visar hur nöjda personer i denna grupp är med aktiviteter och möjligheten att komma ut [32]. Resultaten visar variationer i andelen som är nöjd eller ganska nöjd med de aktiviteter som erbjuds på boenden: från 63 procent 2019 till 54 procent 2022, för att 2023 åter öka till 58 procent (tabell 8). Samma typ av förändring ses även bland de som angett att de är mycket nöjda eller ganska nöjda med möjligheterna att komma ut. (Läs även avsnittet Samband mellan de äldres uppfattning om äldreomsorgen och verksamheternas personalresurser.) Tabell 8. Andelen (%) på särskilt boende för äldre som uppger sig mycket eller ganska nöjda med de aktivitet som erbjuds på boenden samt möjligheter att komma utomhus Andel mycket nöjd eller ganska nöjd med de aktivitet som erbjuds på boenden Andelen bra eller ganska bra möjligheter att komma utomhus 2019 63 % (n=29 526) 58 % (n=32 766) 2020 61 % (n=21 547) 58 % (n=24 292) 22 Registret över insatser inom kommunala hälso- och sjukvården Uttag 2023-10-30. 23 Registret över insatser inom kommunala hälso- och sjukvården Uttag 2023-10-30.

[[original_pdf_page=49]]
Vård och omsorg för äldre 49 Andel mycket nöjd eller ganska nöjd med de aktivitet som erbjuds på boenden Andelen bra eller ganska bra möjligheter att komma utomhus 2022 54 % (n=22 825) 54 % (n=26 333) 2023 58 % (n=25 595) 56 % (n=28 398) Källa: Öppna jämförelser 2023. Resultat från undersökningen ”Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?” Art.nr: 2023-10-8759. Många patienter som får hälso- och sjukvård i i ordinärt boende ingår också i gruppen vuxna som löper särskild risk för ohälsa om de har ohälsosamma levnadsvanor [31]24. Ohälsosamma levnadsvanor spelar stor roll under en persons hela livsförlopp, men det har visat sig att vårdpersonalen talar mindre med sina patienter om levnadsvanor ju äldre de är [33]. Totalt 45 procent av personerna på säbo uppger att de inte alls kan förflytta sig själva eller har stora svårigheter med det. Endast 17 procent förflyttar sig utan svårigheter, och resterande 38 procent har vissa svårigheter att förflytta sig själv. Andelarna är ungefär desamma sedan 2020 [34]. Detta innebär att en stor majoritet behöver hjälp av personalen på säbo för att kunna bryta stillasittande och utföra någon typ av fysisk aktivitet. Bland de som har hemtjänst uppger 21 procent att de har stora svårigheter eller inte alls kan förflytta sig själva, och 28 procent att de förflyttar sig utan svårigheter.25 I Socialstyrelsens rapport Fallprevention – en kostnadseffektiv åtgärd [35] kring hälsoekonomiska beräkningar uppskattade myndigheten att det kan finnas stora kostnadsbesparingar att göra till följd av fallprevention, både ur ett kommunalt perspektiv och ur ett kombinerat kommunalt och regionalt perspektiv. Kostnadsbesparingar kan möjliggöras genom fallförebyggande åtgärder för äldre personer och därmed förhindra att fallskador sker. Positivt är en signifikant minskning av höftfrakturer på säbo under perioden 2013–2021 bland kvinnor, och även sammantaget för män och kvinnor i åldern 80–89 år. Minskningen skulle kunna bero på de fallpreventiva insatser som den kommunala hälso- och sjukvården i stor utsträckning tillhandahåller till personer på säbo, exempelvis fallriskbedömning, omgivningsanpassning, läkemedelsgenomgångar och fysisk träning.26 Genom att minska risken för fall och dess konsekvenser kan den äldre behålla sin självständighet och livskvalitet längre. Dessutom kan det leda till minskade kostnader för vård och rehabilitering. 24 Socialstyrelsens Nationella riktlinjer för prevention och behandling vid ohälsosamma levnadsvanor från 2018 avgränsas levnadsvanorna till alkohol- och tobaksbruk, matvanor och fysisk aktivitet. 25Bilaga – Hemtjänst, resultat från riksnivå till stadsdelar 2023 - Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? artikel nummer 2023-10-8759. 26Rörelseorganens sjukdomar utvärdering av vården vid osteoporos; 2023-12-8849.

[[original_pdf_page=50]]
Vård och omsorg för äldre 50 Palliativ vård Vård i livets slutskede Under ett år avlider omkring 90 000 personer i Sverige. År 2022 dog totalt 94 823 personer, vilket inkluderar människor i alla åldrar. Av dessa var 47 265 kvinnor och 47 558 män. Cirka 84 800 personer var 65 år eller äldre. Kvinnornas genomsnittliga ålder var nästan 85 år jämfört med drygt 81 år för männen. Bland de som dog vid en ålder av 65 år eller äldre var över 58 800 personer registrerade hos den kommunala hälso- och sjukvården. Det var en ökning jämfört med 2021 (tabell 9)[36]. Tabell 9. Kommunal hälso- och sjukvård och boende bland avlidna personer 65 år och äldre Avlidna personer 65 år och äldre fördelade efter insatser från kommunal hälso- och sjukvård (KHSV), boendeform respektive om de avled på sjukhus, 2020–2022. Antal och andel (%). 2020 2021 2022 Antal avlidna Varav på sjukhus (%) Antal avlidna Varav på sjukhus (%) Antal avlidna Varav på sjukhus (%) Avliden med insatser från KHSV 58 700 16 100 (27 %) 54 100 16 200 (30 %) 58 800 17 700 (30 %) Ordinärt boende 31 400 12 500 (40 %) 31 200 12 800 (41 %) 33 300 13 800 (41 %) Särskilt boende enl. SOL eller bostad vuxna enl. LSS 27 300 3 600 (13 %) 22 900 3 400 (15 %) 25 500 3 800 (15 %) Avliden utan insatser från KHSV 29 200 15 600 (53 %) 27 600 15 300 (56 %) 26 000 14 400 (55 %) Källa: Dödsorsaksregistret, register över insatser inom kommunal hälso - och sjukvård, register över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning och register enligt lagen om stöd och service till vissa funktionshindrade (LSS), Socialstyrelsen. Kvalitetsindikatorer brytpunktsamtal I IVO:s nationella tillsyn 2022 framkom att 75 procent av alla avlidna patienter (66 procent av dem med minst tre palliativa läkemedel) inte hade haft något brytpunktssamtal som dokumenterats i den kommunala hälso- och sjukvårdsjournalen. Totalt 81 procent av de registrerade patienterna i åldersgruppen 65 år och äldre (eller deras närstående) som fick kommunal hälso- och sjukvård erbjöds 2023 ett brytpunktssamtal, enligt data från Svenska

[[original_pdf_page=51]]
Vård och omsorg för äldre 51 palliativregistret.27 Totalt 67 procent av patienterna genomgick dokumenterad smärtskattning vid minst ett tillfälle under den senaste levnadsveckan. Andelen patienter som fick dokumenterad munhälsobedömning under sin sista levnadsvecka var 56 procent. Resultatet visar en ökning jämfört med 2022 och det finns inga större skillnader mellan kvinnor och män. Tabell 10 visar jämförelser med resultatet från föregående år när det gäller god palliativ vård [37]. Tabell 10. Personer 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård i olika boendeformer som registrerats i Svenska palliativregistret Andel (%) personer 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård på särskilt boende för äldre, korttidsplats och i ordinärt boende med hemsjukvård som registrerats i Svenska palliativregistret och fått brytpunktssamtal, smärtskattning respektive munhälsobedömning i livets slutskede, uppdelat på kön, 2021–2023. Indikatorer Kvinnor (%) 2021/2022/2023 Män (%) 2021/2022/2023 Totalt (%) 2021/2022/2023 Brytpunktssamtal 79/79/81 80/79/81 79/79/81 Smärtskattning 57/65/68 54/62/66 56/64/67 Munhälsobedömning 58/55/57 54/52/54 56/54/56 Källa: Svenska palliativregistrets utdataportal, 2 023-11-22. Kvalitetsindikator – trycksår Trycksår är en kvalitetsindikator i palliativ vård. Det är angeläget att identifiera både uppkomna trycksår och patienter med risk för nya eller värre trycksår. Det är inte ovanligt att en döende person drabbas av trycksår och det är något som kan försämra livskvaliteten i livets slutskede [37]. Av de patienter som avled inom den kommunala hälso- och sjukvården 2023 hade 76 procent inga trycksår, vilket är samma andel som året före. År 2021 var det 78 procent som inte hade några trycksår när de avled. (Läs mer i avsnittet Trycksårsförekomst hos äldre.) Kvalitetsindikator – efterlevande samtal Att erbjuda efterlevandesamtal till närstående efter någons bortgång är en viktig del i en god palliativ vård. År 2023 erbjöds ett sådant samtal till närstående till 81 procent av alla avlidna patienter inom den kommunala hälso- och sjukvården, vilket är något högre än året före. Tabell 11 visar jämförelser med föregående års resultat för andelen som avled utan trycksår och som erbjöds efterlevnadssamtal [37]. 27 Täckningsgraden är beräknad på samtliga dödsfall och andelen avlidna som registrerats i palliativregistret för patienter med kommunal hemsjukvård respektive personer på säbo och på korttidsboende. Den visar stora skillnader mellan de kommunala verksamheterna.

[[original_pdf_page=52]]
Vård och omsorg för äldre 52 Tabell 11. Personer 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård i olika boendeformer Andel (%) personer 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård på särskilt boende för äldre, korttidsplats och i ordinärt boende med hemsjukvård som registrerats i Svenska palliativregistret och som avled utan trycksår och där närstående erhållit efterlevandesamtal, uppdelat på kön, 2021–2023. Svenska palliativregistret Kvinnor (%) 2021/2022/2023 Män (%) 2021/2022/2023 Totalt (%) 2021/2022/2023 Inga tryckssår vid dödsfallet 79/76/77 78/76/74 78/76/76 Efterlevnadssamtal närstående 75/79/81 74/79/81 75/79/81 Källa: Svenska palliativregistrets utdataportal, 2023-11-27. Sammanfattningsvis har det skett en positiv utveckling när det gäller erbjudandet av brytpunktssamtal och dokumenterad smärtskattning och munhälsobedömning till äldre patienter inom den kommunala hälso- och sjukvården. Även andelen patienter utan trycksår vid dödsfallet har hållits på en relativt stabil nivå. Dessutom har antalet närstående som erbjuds ett efterlevandesamtal ökat något mellan 2022 och 2023. (Se även rapporten Tillståndet och utvecklingen inom hälso-, sjuk- och tandvård. Lägesrapport 2024, avsnittet Ökat intresse för existentiell hälsa.)