[[original_pdf_page=95]]
Vård och omsorg för äldre 95 Resurser för vård och omsorg I det här kapitlet beskrivs de resursförändringarna av resurserna som skett i de offentligt finansierade verksamheterna inom vård och omsorg för äldre. Vidare beskrivs utmaningar med kompetensförsörjningen för äldreomsorg och hälso- och sjukvård, främst i kommunal regi. Sammanfattande iakttagelser • Kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre uppgick 2022 till 146,6 miljarder kronor, vilket är en ökning i fasta priser med 1,8 procent jämfört med året innan. Särskilt boende för äldre (säbo) stod för 57 procent och hemtjänst för personer i ordinärt boende för 42 procent av de totala kostnaderna. • Kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre drivs av ökade kostnader för hemtjänst och särskilt boende för äldre. Kostnaden för dagverksamhet, korttidsboende och öppen verksamhet ökade under 2022 jämfört med året innan, i fasta priser, men har minskat under de senaste fem åren. • Kostnaden per person på säbo har varit förhållandevis hög efter pandemin. Kostnaden för säbo är över fyra gånger högre än medianinkomsten för äldre i Sverige och bland de högsta i Europa. Offentliga trygghetssystem gör att hela kostnaden inte belastar individen. • År 2021 fanns 119 000 anställda undersköterskor inom äldreomsorgen, varav 79 200 arbetade på säbo. Det fanns även 63 000 vårdbiträden, varav 29 500 på säbo. • Under 2021 ökade antalet sjuksköterskor från cirka 13 700 till 14 000, vilket innebär en ökning jämfört med föregående år. Antalet fysioterapeuter, dietister och arbetsterapeuter är konstant. De flesta arbetar i verksamheter som drivs av kommuner. • Nöjdheten bland äldre personer på säbo varierar med fyra procentenheter och kan kopplas till andelen omsorgspersonal som har adekvat utbildning. På boenden med högst andel utbildad personal är 79 procent av de äldre mycket eller ganska nöjda, jämfört med 75 procent på boenden med lägst andel utbildad personal. • På boenden med regelbundna aktiviteter upplever 41 procent av de äldre färre besvär av ängslan, oro eller ångest jämfört med äldre på boenden som sällan eller aldrig erbjuder aktiviteter.

[[original_pdf_page=96]]
Vård och omsorg för äldre 96 Kostnader för kommunernas vård och omsorg för äldre I det här kapitlet beskrivs kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre. Det bygger främst på kostnadsuppgifter från SCB som kommer med en viss eftersläpning [70]. Därför presenteras här kostnader till och med 2022, vilket är i enlighet med tidigare års rapporter. Som kostnadsmått används kostnader för det egna åtagandet.60 För att kostnaderna ska vara jämförbara mellan åren är de fastprisberäknade till 2022 års priser. I avsnittet används ett konsumentprisindex för kommunala omsorgen för äldre och personer med funktionsnedsättning.61 I bilaga 4 redovisas även kostnaderna i löpande priser. Kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre ökar Kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre var 147 miljarder kronor 2022 (tabell 16). Det är en ökning med cirka 8 miljarder kronor jämfört med året före, men korrigerat till 2022 års priser blir realkostnadsökningen cirka 3 miljarder kronor. Prisnivåerna inom omsorgen för äldre och personer med funktionsnedsättning ökade med 4 procent under 2022, medan den underliggande inflationen i Sverige var cirka 10 procent.62 Under de senaste fem åren har kostnaderna för vård och omsorg för äldre ökat med 20 miljarder kronor, men eftersom prisnivåerna under samma period har ökat med 12 procent blir realkostnadsökningen 5 miljarder kronor i 2022 års priser. I förhållande till BNP har kostnaderna minskat något, från 2,6 procent 2018 till 2,5 procent 2022 (tabell 16). Däremot ökar kostnaderna som del av kommunernas totala kostnader för egentlig verksamhet,63 från 19,1 procent 2018 till 19,7 procent 2022. Under de senaste fem åren avviker 2020 då kostnaderna som andel av BNP ökade, på grund av att BNP tillfälligt sjönk samtidigt som kommunernas kostnader ökade till följd av coronapandemin. Vård och omsorg för äldre står för lite mer än hälften av kommunernas kostnader för socialtjänsten. Insatser till personer med funktionsnedsättning 60 Kostnad avser här löpande kostnader för driften av verksamhet som riktar sig till kommunens egen befolkning (kostnader för eget åtagande = bruttokostnad – försäljning av verksamhet till andra kommuner och landsting – interna intäkter). I kostnaderna ingår verksamhetens samtliga kostnader inklusive central och lokal administration, lokalkostnader, kapitalkostnader, löner och personalkostnader. De hämtas från kommunernas räkenskapssammandrag. 61 Beställt från SCB. 62 Enligt KPIF (konsumentprisindex med fast ränta) i december 2022 jämfört med motsvarande månad året innan. 63 Egentlig verksamhet är den skattefinansierade verksamheten som omfattar bland annat politisk verksamhet, infrastruktur, fritid och kultur, pedagogisk verksamhet, vård och omsorg och särskilt riktade insatser samt kommungemensamma kostnader för administration och lokaler.

[[original_pdf_page=97]]
Vård och omsorg för äldre 97 står för strax under en tredjedel och individ- och familjeomsorgen står för en femtedel av kommunernas kostnader för socialtjänst. Tabell 16. Kostnader för vård och omsorg för äldre i förhållande till övriga kostnader i kommunen och BNP Miljarder kronor 2018 2019 2020 2021 2022 Total kostnad för vård och omsorg för äldre 142 140 143 144 147 Andel av kostnader för socialtjänst, (%) 51,6 % 51,2 % 51,4 % 51,3 % 51,7 % Andel av kommunernas kostnader för egentlig verksamhet, (%) 19,1 % 19,1 % 19,6 % 19,5 % 19,7 % Andel av BNP, (%) 2,6 % 2,6 % 2,7 % 2,5 % 2,5 % Not: Totala kostnader presenteras i fasta priser. Andelar i ö vriga rader i tabellen baseras på löpande priser. Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2018–2022, SCB. Ökade kostnader för hemtjänst och särskilt boende driver kostnadsutvecklingen Särskilt boende står för den största delen av kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre64 med 83,2 miljarder kronor 2022, motsvarande 57 procent. Under samma år uppgick kostnaden för personer i ordinärt boende till 61,9 miljarder kronor (42 procent) och öppen verksamhet till cirka 1,6 miljarder kronor (1 procent), figur 47. Kostnaderna för särskilt boende och ordinärt boende inkluderar även kommunal hälso- och sjukvård utöver de insatser som ges enligt socialtjänstlagen. 64 I kostnadsposten ingår även vård- och omsorgskostnader för äldre i annat boende, exempelvis LSS- boende och biståndsbedömt trygghetsboende.

[[original_pdf_page=98]]
Vård och omsorg för äldre 98 Figur 47. Fördelning av kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre 2022 Fördelning av totalt 146,6 miljarder kronor. Not: Kostnaderna inkluderar avser kommunernas insatser enligt Socialtjänstlagen och Hälso - och sjukvårdslagen och inkluderar myndighetsutövning och både biståndsbeslutade och icke - biståndsbeslutande insatser. Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2022, SCB. Kostnadsutvecklingen 2018–2022 drevs framför allt av ökade kostnader för hemtjänst i ordinärt boende och för särskilt boende (tabell 17). Kostnaderna för hemtjänst och kommunal hälso- och sjukvård i ordinärt boende ökade med 3,5 miljarder kronor (7,2 procent ökning) från 2018 till 2022, och särskilt boende ökade med 2,5 miljarder kronor (3,1 procents ökning), räknat i fasta priser. Under denna period var antalet personer med hemtjänst65 i ordinärt boende förhållandevis konstant, liksom antalet personer i säbo [71]. Antalet personer på särskilt boende minskade dock under pandemiåren 2020 och 2021, men ökade igen 2022. Kostnaderna omfattar även kommunal hälso- och sjukvård för äldre. I landet är det endast kommuner i Stockholms län (förutom Norrtälje kommun) som inte har kommunaliserat hemsjukvården. Hemsjukvårdens andel i kostnadsposten för hemtjänst i ordinärt boende framgår dock inte av tillgängliga uppgifter. Socialstyrelsens statistik visar att antalet insatser inom den kommunala hälso- och sjukvården för äldre ökar. Kostnaderna för korttidsboende, dagverksamhet och öppen verksamhet var högre 2022 jämfört med 2021, men sett över en femårsperiod har de minskat. Dessa verksamheter begränsades till viss del under pandemin, så 65*Antal med hemtjänstbeslut som inte uteslutande består av följande insatser: trygghetslarm, matdistribution, avlösning och ledsagning. Särskilt boende/annat boende: 83,2 miljarder kronor (57 %) Ordinärt boende: 61,9 miljarder kronor (42 %) Öppen verksamhet: 1,6 miljarder kronor (1 %)

[[original_pdf_page=99]]
Vård och omsorg för äldre 99 ökningen under 2022 kan vara en återhämtning från eventuella sådana nerdragningar. Tabell 17. Kostnader för vård och omsorg för äldre Miljarder kronor, fastprisberäknade till 2022 års priser. 2018 2019 2020 2021 2022 Förändring 2018–2022 (%) Total kostnad vård och omsorg om äldre 141,9 140,3 143,0 144,0 146,6 4,7 (3,3 %) Årlig förändring 3,5 % -1,2 % 1,9 % 0,7 % 1,8 % Verksamhetsområde Särskilt boende** 80,7 79,6 81,4 81,7 83,2 2,5 (3,1 %) Ordinärt boende 59,3 58,8 59,9 60,8 61,9 2,5 (4,3 %) Hemtjänst 48,2 48,4 50,0 50,8 51,6 3,5 (7,2 %) Korttidsboende 7,6 7,3 7,1 7,1 7,1 -0,5 (-6,4 %) Dagverksamhet och övriga insatser 3,6 3,1 2,9 3,0 3,2 -0,4 (-12,2 %) Öppen verksamhet 1,9 1,8 1,6 1,5 1,6 -0,3 (-17,9 %) Not: Kostnaderna avser kommunernas insatser enligt Socialtjänstlagen och Hälso - och sjukvårdslagen och inkluderar myndighetsutövning och både biståndsbeslutade och icke -biståndsbeslutande insatser. Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2018–2022, SCB. Vård- och omsorgsbehovet ökar med åldern, och gruppen 80 år och äldre blir allt större. Kostnaderna för vård och omsorg för äldre ökar också, men i långsammare takt än befolkningstillväxten i åldersgruppen (figur 48). Äldre får också i allt större utsträckning vård- och omsorgsinsatser i ordinärt boende snarare än på särskilt boende, vilket kan bidra till att kostnaderna inte ökar i samma takt som befolkningstillväxten för äldre.

[[original_pdf_page=100]]
Vård och omsorg för äldre 100 Figur 48. Volymökningar för befolkningen 80 år och äldre, och kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre i fasta priser jämfört med basåret 2014 Basår 2014 = 100. Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag och befolkningsstatistik SCB . Kostnaden per person i särskilt boende ligger kvar på en högre nivå Kostnad per person och år på säbo uppskattas till drygt 1 miljon kronor 2022 (tabell 18), vilket är något lägre än året före och cirka 5 procent högre än 2018. Störst var ökningen 2020 och 2021. Då minskade antalet personer i säbo samtidigt som kostnaderna ökade, vilket tyder på att ökade kostnader per boende ligger bakom de totala kostnadsökningarna under dessa år. Antalet boende och kostnaderna ökade i ungefär samma takt under 2022, så kostnaden per boende låg kvar på en högre nivå än 2018 och 2019. Tabell 18. Antal personer i särskilt boende för äldre och uppskattad kostnad per person och år Kronor i fasta priser, 2022 års priser. 2018 2019 2020 2021 2022 Antal personer i särskilt boende för äldre* 82 526 82 819 79 869 78 760 80 991 Kostnad per person i särskilt boende för äldre (tkr) ** 978 962 1 020 1 038 1 027 *Här avses antal personer under en genomsnittlig månad respektive år. **Avser kostnad för insatser enligt socialtjänstlagen och hälso - och sjukvårdslagen för särskilt boende och annat boende. Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2018–2022. Statistiska centralbyrån Socialstyrelsens register över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning . Figur 49 visar hur kostnaden per person i särskilt boende utvecklades 2018– 2022 för de tre huvudkommungrupperna (även kallade kommungrupper) enligt SKR:s kommungruppsindelning från 2023 [72]: 90 95 100 105 110 115 120 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 Volymökning (2014=100) Befolkningstillväxt 80 år och äldre Real kostnadstillväxt

[[original_pdf_page=101]]
Vård och omsorg för äldre 101 • storstäder: storstäder och stadsnära kommuner • mellanstora städer: större städer och kommuner nära större stad • mindre städer/landsbygd: mindre städer och tätorter samt landsbygdskommuner. • Kostnad per person i säbo har ökat i alla kommungrupper sedan 2018.66 Det följer samma mönster som för riket; kostnaden för en genomsnittlig person i särskilt boende i de tre kommungrupperna ökade framför allt under 2020 och 2021, och var 2022 kvar på en högre nivå än före pandemin. Mellan 2018 och 2022 ökade kostnaden per person i särskilt boende mest i mellanstora städer (cirka 6 procent). I kommungrupperna storstäder och mindre städer/landsbygd var ökningen cirka 4 procent. Figur 49. Volymökningar för kostnad för vård och omsorg per person i särskilt boende för äldre, per huvudkommungrupp 2018–2022 Basår 2018=100, i fasta priser. Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2018–2022, Statistiska centralbyrån Socialstyrelsens register över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning . Jämfört med övriga OECD-länder hade Sverige 2022 bland de högsta kostnaderna för långtidsvård mätt som andel av BNP (3,4 procent) [73]. För Norge och Danmark var andelen ungefär densamma (3,5 procent respektive 3,2 procent) och endast Nederländerna spenderade mer än de nordiska länderna (4,4 procent). Kostnaderna för långtidsvård omfattar vård och omsorg för personer med varaktigt behov, och utförs på bland annat vård- och omsorgsboenden och sjukhus och i hemmet. Kostnaderna inkluderar därför även andra typer av vård- och omsorgskostnader än särskilt boende för äldre. 66 Kommungruppsindelningen för 2023 har använts vilket kan ge vissa skillnader jämfört med tidigare lägesrapporter då indelningen från 2017 användes. 94 96 98 100 102 104 106 108 2018 2019 2020 2021 2022 Volymökning (2018=100) Storstäder och storstadsnära kommuner Större städer och kommuner nära större stad Mindre städer/tätorter och landsbygdskommuner

[[original_pdf_page=102]]
Vård och omsorg för äldre 102 När kostnaderna för vård och omsorg i säbo jämförs med medianinkomsten för äldre placerar sig Sverige också högt jämfört med andra länder i Europa. Kostnaderna för institutionell67 långtidsvård (LTC)68och omsorg för personer 65 år och äldre med stora behov har uppskattats till mer än fyra gånger medianinkomsten i Sverige, Finland, Danmark och Nederländerna (figur 50) [73]. Bland de länder som bidragit med data var det endast i Ungern och Slovenien som medianlönen översteg kostnaden. Det visar vikten av offentliga trygghetssystem (eller andra finansiella lösningar) för att äldre ska få tillgång till vård och omsorg utan att hamna i fattigdom. 67 I Sverige särskilt boende för äldre. 68 Översättning av long-term care (LTC) enligt Svensk Mesh https://mesh.kib.ki.se/term/D008134/long-term-care

[[original_pdf_page=103]]
Vård och omsorg för äldre 103 Figur 50. Kostnader för institutionaliserad1 långtidsvård (LTC)2 och omsorg för äldre med stora behov, som andel av medianinkomsten 2022 (eller närmsta tillgängliga år). 1 I Sverige särskilt boende för äldre. 2 Översättning av long-term care (LTC) enligt Svensk Mesh https://mesh.kib.ki.se/term/D008134/long-term- care. * Data för Belgien refererar till Flandern, för Is land refererar till Reykjavik, för Österrike refererar till Wien, för Italien refererar till Sydtyrolen och för Storbritannien refererar till England. Källa: OECD, Health at Glance 2023. Personal inom vård och omsorg för äldre Ökat behov av personal med rätt kompetens i äldreomsorgen Många verksamheter har svårt att rekrytera personal, och det finns risk för att svårigheterna ökar framöver. Inom äldreomsorgen arbetar främst undersköterskor och vårdbiträden, samt legitimerad hälso- och sjukvårdspersonal. - 100 200 300 400 500 Ungern Slovenien Grekland Portugal Frankrike Tyskland Spanien Estland Polen Tjeckien Lettland Slovakien Litauen Belgien* Storbritannien* Österrike* Italien* Luxemburg Island* Kroatien Irland Sverige Finland Danmark Nederländerna %

[[original_pdf_page=104]]
Vård och omsorg för äldre 104 Undersköterskor blev under 2023 ett yrke med skyddad yrkestitel. Detta är ett led i att fastställa standardiserade kompetensnivåer för att främja patientsäkerheten, samt öppna upp för bättre karriärmöjligheter inom yrket [74]. Enligt SCB:s Arbetskraftsbarometer 2023 bedömer cirka 62 procent av arbetsgivarna att det kommer vara brist på arbetssökande med vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå om tre år [75]. Detta är en ökning jämfört med 2018 då andelen var 41 procent. Det behövs alltså fler anställda inom äldreomsorgen, men ungefär 18 procent av arbetsgivarna uppskattar att antalet anställda med vård- och omsorgsutbildning kommer att minska under de närmaste tre åren. Cirka hälften av arbetsgivarna tror att antalet kommer att öka, medan resten anser att det kommer vara oförändrat. År 2021 fanns 119 000 anställda undersköterskor inom äldreomsorgen, varav 79 200 personer arbetade på säbo. Det fanns även 63 000 vårdbiträden, varav 29 500 arbetade på säbo.69 Legitimerad personal inom vård och omsorg för äldre Många sjuksköterskor arbetar inom kommunens äldreomsorg. Förutom sjuksköterskor finns det andra legitimationsyrken, såsom arbetsterapeuter, fysioterapeuter och dietister. Av Socialstyrelsens arbetsmarknasenkät 2022 framgår att kommunerna har arbetat på många olika sätt under året för att förbättra arbetssituationen för den befintliga personalen inom legitimationsyrkena [76]. Över 70 procent av kommunerna uppgav att de har erbjudit möjligheter till kompetensutveckling, till exempel via fortbildning. Drygt hälften av kommunerna svarade att de har arbetat med att höja löner och andra ersättningar, till exempel tillägg för obekväm arbetstid. 50 procent eller fler av kommunerna som hade legitimerad personal anställd inom sina verksamheter eller genom upphandlade tjänster uppgav att de har personalbrist inom legitimationsyrkena specialistsjuksköterska, grundutbildad sjuksköterska, arbetsterapeut, fysioterapeut och psykolog. En majoritet av kommunerna uppgav att personalbristen är oförändrad eller förvärrad jämfört med oktober 2021 [76]. Tillgång till sjuksköterskor på särskilda boenden för äldre En sjuksköterska har ansvar för att dokumentera alla vårdåtgärder som utförs. På särskilda boenden för äldre har kommunerna ansvar för att det finns sjuksköterskor tillgängliga i den omfattning som de boende behöver. I IVO:s rapport Tillsyn av medicinsk vård och behandling vid särskilda boenden för äldre [77] undersöktes hur många sjuksköterskor som 69 Hälso- och sjukvårdspersonal sysselsatta inom äldreomsorgen efter typ av verksamhet och yrke, nov. 2021; https://www.statistikdatabasen.scb.se/pxweb/sv/ssd/START__AM__AM0208

[[original_pdf_page=105]]
Vård och omsorg för äldre 105 dokumenterat i en patients journal under en månad, och enligt resultaten var två olika sjuksköterskor det vanligaste, med 29,5 procent. För 24,4 procent av journalerna hade endast en sjuksköterska dokumenterat insatser. För 32,7 procent av journalerna hade insatser dokumenterats av tre till fem olika sjuksköterskor under en månad, medan 8,6 procent av de undersökta journalerna innehöll dokumentation från sex eller fler sjuksköterskor. I 4,9 procent av journalerna fanns ingen dokumentation, vilket tyder på att dessa patienter inte träffade någon sjuksköterska. I Socialstyrelsens enkätundersökning Vad tycker de äldre om äldreomsorgen från 2023 [34] uppgav 72 procent av de som bor på säbo att det var mycket lätt eller ganska lätt att få träffa en sjuksköterska när de behöver det, 17 procent ansåg att det var varken lätt eller svårt och 11 procent ansåg att det var mycket eller ganska svårt. Resultaten visade en liten förbättring från 2022 [32, 34]. Tillgången till läkare på särskilda boenden för äldre Enligt enkätundersökning Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? 2023 upplever 49 procent av de som bor på säbo att det är mycket eller ganska lätt att få träffa en läkare vid behov [34]. Det är en ökning med fyra procentenheter jämfört med 2022, men fem procentenheter färre än 2019 och elva procentenheter färre än 2013. År 2022 publicerade Socialstyrelsen riktvärdet på 1 100 invånare per fast läkarkontakt [78]. Behovet av kontinuitet i form av en fast läkarkontakt kan vara särskilt stort för personer med komplexa behov, såsom multisjuka äldre och personer med kroniska sjukdomar. Andelen personer på säbo och personer med kommunal hälso- och sjukvård i ordinärt boende som har en fast läkarkontakt kommer därför vara ett viktigt mått att följa framöver. I överenskommelsen mellan staten och Sveriges Kommuner och Regioner (SKR) finns ett mål om att andelen med fast läkarkontakt bland dem som bor på ett säbo och som där får sin huvudsakliga hälso- och sjukvård ska vara minst 80 procent vid utgången av 2022 [79]. Flertalet regioner kan inte följa detta andelstal i sina verksamhetssystem och kan därför inte redovisa aktuella uppgifter [28]. Inspektionen för vård och omsorgs tillsynsgranskning av säbo tyder dock på brister i kontinuiteten [80]. Ökat antal sjuksköterskor och specialistläkare inom äldreomsorgen och geriatriken Tabell 19 redovisar antalet anställda legitimerade sjuksköterskor, arbetsterapeuter, fysioterapeuter och dietister inom äldreomsorgen 2017– 2021. Sjuksköterskorna var fler 2021 jämfört med föregående år, medan antalet fysioterapeuter, dietister och arbetsterapeuter var oförändrat. En klar majoritet av dessa yrkesgrupper arbetar inom kommunal äldreomsorg.

[[original_pdf_page=106]]
Vård och omsorg för äldre 106 Under de senaste åren har äldreomsorgen prioriterat att öka antalet sjuksköterskor. Flera statsbidrag har bidragit till att öka bemanningen inom äldreomsorgen och minska antalet timanställningar, som till exempel Prestationsbaserade stöd för att utöka sjuksköterskebemanningen och minska andelen timanställningar inom äldreomsorgen och Äldreomsorgslyftet [81]. Detta är positivt eftersom sjuksköterskor har en viktig roll inom äldreomsorgen och kan bidra till att säkerställa en god vård och omsorg för de äldre. Tabell 19. Legitimerad personal inom vården och omsorgen för äldre Antal legitimerade personer inom vården och omsorgen för äldre 2017–2021, samt andelen (%) anställda inom ordinärt och särskilt boende för äldre (säbo) fördelat på kön och verksamhetsområde. Yrke Antal personer Andel personer (procent) år 2021 År Kön Boendeform Verksamhets- område 2017 2018 2019 2020 2021 Män Kvinnor Säbo Ordinärt boende Privat Kommunal Sjuksköterskor 14 134 13 918 13 995 13 678 13 978 9 % 91 % 53 % 47 % 16 % 84 % Arbetsterapeuter 2 665 2 706 2 716 2 744 2 774 8 % 92 % 54 % 46 % 10 % 90 % Fysioterapeuter 1 917 1 941 1 969 2 053 2 043 22 % 78 % 55 % 45 % 14 % 86 % Dietister 37 40 38 34 35 14 % 86 % 54 % 46 % 23 % 77 % Uppgifterna gäller antal anställda och gör ingen skillnad på heltider och deltider. Med anställd avses alla som utfört ett lönearbete i Sverige minst fyra timmar i november. Källa: Legitimerade omsorgs- och vårdyrkesgruppers arbetsmarknadssituation (LOVA), Socialstyrelsen. Antalet specialistläkare inom geriatrik inom hälso- och sjukvården har ökat efter flera år av nedgång (figur 51). År 2021 fanns det 24 läkare inom hälso- och sjukvården per 100 000 invånare som var 65 år och äldre jämfört med 23 året innan. Ökningen under 2021 syns bland geriatriker i både offentlig och privat regi. En möjlig anledning varför ökningen av specialistläkare inom geriatrik inte är större kan vara att gruppen av personer över 65 år blir större, samtidigt som antalet specialistläkare inom geriatrik inte har ökat i samma omfattning.

[[original_pdf_page=107]]
Vård och omsorg för äldre 107 Figur 51. Specialistläkare i geriatrik inom hälso- och sjukvården Antal specialistläkare i geriatrik inom hälso- och sjukvården per 100 000 invånare, 65 år och äldre, under åren 2016–2021. Källa: Legitimerade Omsorgs- och Vårdyrkesgruppers Arbetsmarknadsstatus (LOVA) . Socialstyrelsen. Befolkningsstatistik, SCB. Samband mellan de äldres uppfattning om äldreomsorgen och verksamheternas personalresurser Socialstyrelsens undersökningar Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? 2023 och Enhetsundersökningen om äldreomsorg och kommunal hälso- och sjukvård. 2023 använder samma verksamhetsförteckning, [19, 34]. Därför har Socialstyrelsen möjlighet att analysera sambandet mellan hur de äldre uppfattar äldreomsorgen och verksamheternas svar på vad de har för arbetsrutiner, arbetssätt och personalresurser. I detta avsnitt lyfter Socialstyrelsen några av dessa analyser. Samband mellan personalens utbildning och äldres nöjdhet på särskilt boende för äldre Definition för omsorgspersonal med adekvat utbildning Omsorgspersonal med adekvat utbildning definieras på följande sätt i Enhetsundersökningen: Med omsorgspersonal avses all den personal som utför vård- och omsorgsuppgifter inom socialtjänstens äldreomsorg, inklusive delegerade hälso- och sjukvårdsuppgifter. Till exempel undersköterskor, vårdbiträden, äldrepedagoger eller silviasystrar. 19 19 19 16 16 17 7 7 7 7 7 8 26 25 25 23 23 24 0 5 10 15 20 25 30 2016 2017 2018 2019 2020 2021 Antal geriatriker per 100 000 äldre Offentlig regi Privat regi Totalt

[[original_pdf_page=108]]
Vård och omsorg för äldre 108 Här inkluderas även personal med högskoleutbildning inom vård- eller omsorgsområdet som tjänstgör som omsorgspersonal. Med adekvat utbildning avses: • Utbildning enligt den äldre studieordningen avser den äldre undersköterskeutbildningen om 32 eller 40 veckor, 31 veckors specialkurs, utbildning till skötare i psykiatrisk vård, vårdinriktad kompletteringskurs, tvåårig vårdlinje, mentalskötarutbildning två eller tre terminer. • Den äldre gymnasieutbildningen, dvs. treårig omvårdnadslinje eller omvårdnadsprogrammet (kurser om minst 1350 gymnasie- poäng i karaktärsämnen). • Den nya studieordningen enligt Vård- och omsorgsprogrammet GY 2011 (kurser om minst 1400 gymnasiepoäng i programgemensamma karaktärsämnen samt pro- gramfördjupning inom geriatrik/gerontologi). • Vissa specialistkompetenser som t.ex. äldrepedagog, silviasystrar eller personal med högskoleutbildning inom vård- eller omsorgs- området som tjänstgör som omsorgspersonal. De äldre personernas sammantagna nöjdhet med säbo varierar med fyra procentenheter beroende på andelen omsorgspersonal med adekvat utbildning. På de boenden som har högst andel omsorgspersonal med adekvat utbildning är det 79 procent som sammantaget är mycket eller ganska nöjda, och på boenden med lägst andel omsorgspersonal är andelen mycket eller ganska nöjda 75 procent (tabell 20).

[[original_pdf_page=109]]
Vård och omsorg för äldre 109 Tabell 20. Sammantagen nöjdhet och andel personal med adekvat utbildning Andel (%) personer som svarat att de sammantaget är mycket eller ganska nöjda med sitt äldreboende fördelat på andel omsorgspersonal med adekvat utbildning grupperat i kvartiler utifrån resultatintervall - särskilt boende för äldre, vardagar 2023. Andel (%) omsorgspersonal med adekvat utbildning grupperat i kvartiler* utifrån resultatintervall Hur nöjd eller missnöjd är du sammantaget med ditt äldreboende? 1: a kvartil Medelvärde: 55 % med adekvat utbildning n= 6 241 2: a kvartil Medelvärde: 74 % med adekvat utbildning n= 6 968 3:e kvartil Medelvärde: 85 % med adekvat utbildning n= 6 478 4:e kvartil Medelvärde: 95 % med adekvat utbildning n= 6 823 Mycket nöjd 32 % 36 % 36 % 37 % Ganska nöjd 43 % 43 % 43 % 42 % Mycket eller ganska nöjd 75 % 79 % 79 % 79 % * Med grupperat i kvartiler utifrån resultatintervall menas att alla verksamhet ers resultat delas upp i fyra lika stora grupper där de bästa 25 procenten hamnar i kvartil en 75—100 procent, näst bästa 25 procenten hamnar i kvartilen 50—74 procent och så vidare. Källa: Vad tycker äldre om äldreomsorgen? 2023 samt Enhetsundersökningen o m äldre och kommunal hälso- och sjukvård 2023, Socialstyrelsen. Personer på säbo med högst andel omsorgspersonal med adekvat utbildning svarar i något högre utsträckning att de känner förtroende för alla eller de flesta i personalen. Skillnaden är fyra procentenheter mot boenden med lägst andel omsorgspersonal med adekvat utbildning (tabell 21).

[[original_pdf_page=110]]
Vård och omsorg för äldre 110 Tabell 21. Förtroende för personal och andel omsorgspersonal med adekvat utbildning Andel (%) personer som svarat att de har förtroende för alla eller flertalet av personalen fördelat på andel omsorgspersonal med adekvat utbildning grupperat i kvartiler utifrån resultatintervall - särskilt boende för äldre, vardagar 2023. Andel (%) omsorgspersonal med adekvat utbildning grupperat i kvartiler* utifrån resultatintervall Känner du förtroende för personalen på ditt äldreboende? 1: a kvartil Medelvärde: 55 % med adekvat utbildning n= 6 418 2: a kvartil Medelvärde: 74 % med adekvat utbildning n= 7 184 3:e kvartil Medelvärde: 85 % med adekvat utbildning n= 6 684 4:e kvartil Medelvärde: 95 % med adekvat utbildning n= 6 988 Ja, för alla i personalen 33 % 36 % 37 % 38 % Ja, för flertalet av personalen 47 % 46 % 46 % 46 % Ja, för alla eller flertalet av personalen 80 % 82 % 83 % 84 % * Med grupperat i kvartiler utifrån resultatintervall menas att alla verksamheters resultat delas upp i fyra lika stora grupper där de bästa 25 procenten hamnar i kvartil en 75—100 procent, näst bästa 25 procenten hamnar i kvartilen 50—74 procent och så vidare. Källa: Vad tycker äldre om äldreomsorgen? 2023 samt Enhetsundersökningen om äldre och kommunal hälso- och sjukvård 2023, Socialstyrelsen. Koppling mellan sjukskötersketäthet och hur tillgängliga de anses vara Personer på säbo med flest sjuksköterskor i förhållande till antalet boende tycker i högre utsträckning att det är mycket eller ganska lätt att få träffa en sjuksköterska när de behöver det. Skillnaden är fyra procentenheter mot säbo med lägst sjukskötersketäthet (tabell 22).

[[original_pdf_page=111]]
Vård och omsorg för äldre 111 Tabell 22. Tillgänglighet till sjuksköterskor och sjukskötersketäthet Andel (%) personer som svarat att det är mycket eller ganska lätt att få träffa en sjuksköterska när de behöver det fördelat på sjukskötersketäthet grupperat i kvartiler utifrån resultatintervall - särskilt boende för äldre, vardagar 2023. Sjukskötersketäthet grupperat i kvartiler* utifrån resultatintervall Hur lätt eller svårt är det att få träffa sjuksköterska vid behov? 1: a kvartil Medelvärde: i 32 personer per sjuksköterska n= 5 137 2: a kvartil Medelvärde: i 24 personer per sjuksköterska n= 6 234 3:e kvartil Medelvärde: i 20 personer per sjuksköterska n= 5 764 4:e kvartil Medelvärde: i 14 personer per sjuksköterska n= 5 997 Mycket lätt 25 % 27 % 27 % 27 % Ganska lätt 45 % 44 % 46 % 47 % Mycket eller ganska lätt 70 % 71 % 73 % 74 % * Med grupperat i kvartiler utifrån resultatintervall menas att alla verksamheters resultat delas upp i fyra lika stora grupper där de bästa 25 procenten hamnar i kvartil en 75—100 procent, näst bästa 25 procenten hamnar i kvartilen 50—74 procent och så vidare. Källa: Vad tycker äldre om äldreomsorgen? 2023 samt Enhetsundersökningen om äldre och kommunal hälso- och sjukvård 2023, Socialstyrelsen. Koppling mellan personaltäthet och hur tillgängliga omsorgspersonalen anses vara Antalet omsorgspersonal i förhållande till antalet boende har samband med hur lätt de äldre tycker att det är att få kontakt med personalen. Skillnaden är tre procentenheter mellan de säbo med högst kontra lägst personaltäthet: 81 respektive 78 procent av de äldre personerna tycker att det är mycket eller ganska lätt att få kontakt med personalen (tabell 23).

[[original_pdf_page=112]]
Vård och omsorg för äldre 112 Tabell 23. Tillgänglighet till omsorgspersonal och täthet av omsorgspersonal Andel (%) personer som svarat att det är mycket eller ganska lätt att få kontakt med personal fördelat på omsorgspersonalens täthet grupperat i kvartiler utifrån resultatintervall - särskilt boende för äldre, vardagar 2023. Omsorgspersonalens täthet grupperat i kvartiler* utifrån resultatintervall Hur lätt eller svårt är det att få kontakt med personalen på ditt äldreboende, vid behov? 1: a kvartil Medelvärde: 4,3 personer per omsorgspersonal 2: a kvartil Medelvärde: 3,7 personer per omsorgspersonal 3:e kvartil Medelvärde: 3,3 personer per omsorgspersonal 4:e kvartil Medelvärde: 2,5 personer per omsorgspersonal n = 6 528 n = 6 572 n = 6 525 n = 6 562 Mycket lätt 38 % 39 % 40 % 41 % Ganska lätt 40 % 41 % 42 % 40 % Mycket eller ganska lätt 78 % 80 % 82 % 81 % * Med grupperat i kvartiler utifrån resultatintervall menas att alla verksamheters resultat delas u pp i fyra lika stora grupper där de bästa 25 procenten hamnar i kvartil en 75—100 procent, näst bästa 25 procenten hamnar i kvartilen 50—74 procent och så vidare. Källa: Vad tycker äldre om äldreomsorgen? 2023 samt Enhetsundersökningen om äldre och kommunal hälso- och sjukvård 2023, Socialstyrelsen. På de säbo med högst personaltäthet svarar 72 procent av de äldre att personalen alltid eller oftast har tid att utföra sitt arbete, jämfört med 69 procent på boenden med lägst täthet (tabell 24).

[[original_pdf_page=113]]
Vård och omsorg för äldre 113 Tabell 24. Tid för att utföra sitt arbete och täthet av omsorgspersonal Andel (%) personer som svarat att personalen alltid eller oftast har tillräckligt med tid för att utföra sitt arbete fördelat på omsorgspersonalens täthet grupperat i kvartiler utifrån resultatintervall - särskilt boende för äldre, vardagar 2023. Omsorgspersonalens täthet grupperat i kvartiler* utifrån resultatintervall Brukar personalen ha tillräckligt med tid för att kunna utföra sitt arbete hos dig? 1:a kvartil Medelvärde: 4,3 personer per omsorgspersonal n = 6 320 2:a kvartil Medelvärde: 3,7 personer per omsorgspersonal n = 6 399 3:e kvartil Medelvärde: 3,3 personer per omsorgspersonal n = 6 334 4:e kvartil Medelvärde: 2,5 personer per omsorgspersonal n = 6 364 Ja, alltid 22 % 23 % 25 % 24 % Oftast 47 % 48 % 47 % 48 % Ja, alltid eller oftast 69 % 71 % 72 % 72 % * Med grupperat i kvartiler utifrån resultatintervall menas att alla verksamheters resultat delas upp i fyra lika stora grupper där de bästa 25 procenten hamnar i kvartil en 75—100 procent, näst bästa 25 procenten hamnar i kvartilen 50—74 procent och så vidare. Källa: Vad tycker äldre om äldreomsorgen? 2023 samt Enhetsundersökningen om äldre och kommunal hälso- och sjukvård 2023, Socialstyrelsen. Färre upplever ensamhet, ängslan, oro och ångest på särskilda boenden för äldre som oftare erbjuder aktiviteter På de säbo som erbjuder aktiviteter för de äldre sju gånger i veckan eller oftare svarar 38 procent att de inte besväras av ensamhet. Andelen är 29 procent på de boenden som erbjuder aktiviteter mer sällan än en gång i månaden eller inte alls (tabell 25). Dessa säbo är dock få och antalet svarande personer (n) är också litet.

[[original_pdf_page=114]]
Vård och omsorg för äldre 114 Tabell 25. Besvär av ensamhet och erbjudna aktiviteter Andel personer som svarat att de inte besväras av ensamhet fördelat på hur ofta det särskilda boendet för äldre erbjuder aktiviteter, grupperat i kvartiler utifrån resultatintervall - särskilt boende för äldre, 2023. Gruppering av hur ofta det särskilda boendet erbjuder aktiviteter Händer det att du besväras av ensamhet? Mer sällan än en gång i månaden eller inte alls Minst en gång i månaden En till två gånger per vecka Tre till sex gånger per vecka Sju gånger i veckan eller oftare n = 28 n = 336 n = 2 865 n = 11 528 n = 11 270 Nej 29 % 32 % 34 % 36 % 38 % Källa: Vad tycker äldre om äldreomsorgen? 2023 samt Enhetsundersökningen om äldre och kommunal hälso- och sjukvård 2023, Socialstyrelsen. Aktiviteter har också samband med besvär av ängslan, oro eller ångest. På de säbo där de äldre erbjuds aktiviteter minst sju gånger i veckan svarar 41 procent att de inte har sådana besvär, jämfört med 26 procent på de säbo som sällan eller aldrig erbjuder aktiviteter (tabell 26). Dessa säbo är dock få och därför är antalet svarande personer (n) också litet. Tabell 26. Besvär av ängslan, oro eller ångest och erbjudna aktiviteter Andel (%) personer som svarat att de inte besväras av ängslan, oro eller ångest fördelat på hur ofta det särskilda boendet för äldre erbjuder aktiviteter, grupperat i kvartiler utifrån resultatintervall - särskilt boende för äldre, 2023. Gruppering utifrån hur ofta aktiviteter erbjuds Har du besvär av ängslan, oro eller ångest? Mer sällan än en gång i månaden eller inte alls Minst en gång i månaden En till två gånger per vecka Tre till sex gånger per vecka Sju gånger i veckan eller oftare n = 31 n = 375 n = 3 204 n = 13 053 n = 12 885 Nej 26 % 40 % 40 % 41 % 41 % Källa: Vad tycker äldre om äldreomsorgen? 2023 samt Enhetsundersökningen om äldre och kommunal hälso- och sjukvård 2023, Socialstyrelsen. Det varierar stort hur nöjda eller missnöjda personer på säbo är med de aktiviteter som erbjuds (tabell 27). Ju oftare särskilda boenden erbjuder aktiviteter, desto större andel uppger att de är ganska eller mycket nöjda med aktiviteterna.

[[original_pdf_page=115]]
Vård och omsorg för äldre 115 Tabell 27. Nöjdhet med aktiviteter fördelat på hur ofta de erbjuds Andel (%) personer som svarat att de är mycket eller ganska nöjda med de aktiviteter som erbjuds på det särskilda boendet för äldre fördelat på hur ofta boendet erbjuder aktiviteter grupperat i kvartiler utifrån resultatintervall - särskilt boende för äldre, 2023. Gruppering utifrån hur ofta aktiviteter erbjuds Hur nöjd eller missnöjd är du med de aktiviteter som erbjuds på ditt äldreboende? Mer sällan än en gång i månaden eller inte alls Minst en gång i månaden En till två gånger per vecka Tre till sex gånger per vecka Sju gånger i veckan eller oftare n = 22 n = 293 n = 2 490 n = 10 340 n = 10 277 Mycket nöjd 9 % 14 % 13 % 20 % 25 % Ganska nöjd 18 % 28 % 32 % 37 % 39 % Mycket eller ganska nöjd 27 % 42 % 45 % 57 % 64 % Källa: Vad tycker äldre om äldreomsorgen? 2023 samt Enhetsundersökningen om äldre och kommunal hälso- och sjukvård 2023, Socialstyrelsen. Fler upplever att de har möjlighet att komma ut på särskilda boenden som erbjuder utevistelse En del verksamheter har svarat att de erbjuder utevistelse när de boende så önskar, och på de verksamheterna svarar 58 procent av de äldre att de har mycket eller ganska goda möjligheter att komma utomhus. Andelen är 46 procent på säbo som inte erbjuder tillgång till utevistelse när de boende så önskar (tabell 28).

[[original_pdf_page=116]]
Vård och omsorg för äldre 116 Tabell 28. Möjligheterna till och erbjudande om att komma utomhus Andel (%) personer som svarat att möjligheterna att komma utomhus är mycket eller ganska bra, fördelat på om det särskilda boendet för äldre erbjuder de äldre personerna utevistelse när de så önskar, 2023. Gruppering utifrån om särskilda boenden för äldre erbjuder utevistelse när de äldre personerna så önskar Är möjligheterna att komma utomhus bra eller dåliga? Nej n = 4 371 Ja n = 21 600 Mycket bra 16 % 24 % Ganska bra 30 % 34 % Mycket eller ganska bra 46 % 58 % Källa: Vad tycker äldre om äldreomsorgen? 2023 samt Enhetsundersökningen om äldre och kommunal hälso- och sjukvård 2023, Socialstyrelsen. Personalkontinuitet – en viktig kvalitetsaspekt Kontinuitet är nära sammanflätad med den upplevda tryggheten hos vård- och omsorgstagare [82]. Kontinuitet i äldreomsorgen handlar om flera aspekter som är viktiga för att de äldre ska få möjlighet till sammanhang mellan insatser utifrån sina samlade behov, och vid utförandet av insatserna. För personer med komplexa vård- och omsorgsbehov eller demenssjukdomar är kontinuitet och individuellt anpassade insatser särskilt viktiga. Personalkontinuiteten i hemtjänsten kan utrönas med måttet ”antal personal som en hemtjänsttagare med minst två besök dagligen möter under 14 dagar”. Uppgifterna, som bygger på kommunernas frivilliga redovisning i Kolada [83], gäller personer 65 år eller äldre med behov av minst två insatser under tiden 07.00–22.00 veckans alla dagar. Personalkontinuiteten försämrades nationellt under perioden 2013–2023, från 14 till 16 olika individer från hemtjänsten som en äldre person möter under en 14- dagarsperiod, vilket visas i figur 52. Utvecklingen har stabiliserats de senaste åren, men det finns betydande variationer i personalkontinuitet mellan kommunerna. Statsbidrag för att öka kompetensen i äldreomsorgen I syfte att förbättra äldreomsorgen och öka kompetensen inom området har Socialstyrelsen fördelat statsbidrag till regioner och kommuner under 2022. Totalt 298,5 miljoner kronor har avsatts för att möjliggöra en ökad tillgång till läkare inom äldreomsorgen, medan ytterligare statsbidrag har använts för att stärka specialistundersköterskekompetensen inom vård och omsorg om äldre och personer med demenssjukdom. Genom att finansiera studier vid

[[original_pdf_page=117]]
Vård och omsorg för äldre 117 sidan av arbete som undersköterska har statsbidraget bidragit till att öka kompetensen hos dessa vårdgivare. Statsbidrag till regionerna Under 2022 fördelade Socialstyrelsen 298,5 miljoner kronor i statsbidrag till regionerna i syfte att utöka tillgången till läkare inom äldreomsorgen [84]. Cirka 259 miljoner kronor användes, motsvarande cirka 87 procent av det totalt rekvirerade beloppet Satsningarna handlar framför allt om att regionerna förstärker eller inför nya arbetssätt för att kunna använda de befintliga läkarresurserna mer effektivt. Fokus ligger på att läkarkompetensen ska motsvara behoven inom äldreomsorgen, exempelvis genom att primärvården ska avsätta fler av läkarnas arbetstimmar till kommunens äldreomsorg och att läkarna ges förutsättningar att arbeta mer med konsultation och medicinska bedömningar, gentemot både kommunens personal och de äldre. Statsbidrag till kommunerna Socialstyrelsen har under 2022 fördelat statsbidrag till kommuner med syfte att öka specialistundersköterskekompetensen inom vården och omsorgen om äldre och personer med demenssjukdom [85]. Totalt 156 av landets kommuner valde att rekvirera de 45,6 miljoner kronor som myndigheten hade att fördela under året. Av dessa använde totalt 78 kommuner statsbidraget till att öka specialistundersköterskekompetensen inom äldreomsorgen. Detta resulterade i att totalt 237 undersköterskor påbörjade och 86 undersköterskor avslutade specialistundersköterskeutbildning inom vården och omsorgen om äldre under 2022. De flesta undersköterskorna påbörjade eller avslutade en specialistutbildning inom demensområdet. Därefter var de vanligaste utbildningarna inom palliativ vård, multisjukdom hos äldre och äldrepsykiatri. Äldreomsorgslyftet Äldreomsorgslyftet syftar till att öka kompetensen inom den kommunalt finansierade omsorgen om äldre genom att göra det möjligt för kommunerna att låta anställda utbilda sig på arbetstid. Statsbidraget ges som ersättning för personalkostnaderna för arbetstiden då de anställda studerar. Under åren 2020-2022 har 46 175 anställda inom den kommunalt finansierade äldreomsorgen påbörjat en utbildning inom Äldreomsorgslyftet (tabell 29) [86]. Totalt 6 621 anställda har avslutat en utbildning med godkänt betyg (tabell 30).

[[original_pdf_page=118]]
Vård och omsorg för äldre 118 Tabell 29. Totalt antal anställda som påbörjat utbildning inom ramen för Äldreomsorgslyftet 2020–2022 Antal anställda som har utbildat sig under 2020–2022 inom utbildningskategorierna vårdbiträde, undersköterska, specialistundersköterska, ledarskapsutbildning och kortare kurser för omsorgspersonal. Bidragsår 2020 2021 2022 Total Utbildning till vårdbiträde 590 1 048 650 2 288 Utbildning till undersköterska 2 310 5 235 5 141 12 686 Utbildning till specialist-undersköterska 0 1 027 893 1 920 Ledarskapsutbildning (gäller första linjens chefer) 0 565 339 904 Kurs inom Socialstyrelsens allmänna råd (SOSFS 2011:12) eller enligt Socialstyrelsens kompetensmål för undersköterskor 0 16 787 13 900 30 687 Totalt antal som påbörjat utbildning 2 900 24 662 20 923 46 175 Källa: Kommunernas återrapportering av statsbidraget åren 2020–2022. Tabell 30. Totalt antal anställda som avslutat utbildning med godkänt betyg 2020–2022 Antal anställda som fullföljt de längre utbildningarna under 2020–2022, medan antalet som gått kortare kurser inte redovisas. Bidragsår 2020 2021 2022 Total Utbildning till vårdbiträde 76 203 386 665 Utbildning till undersköterska 200 1 951 2 857 5 008 Utbildning till specialistundersköterska 0 221 339 560 Ledarskapsutbildning (gäller första linjens chefer) 0 188 200 388 Totalt antal som avslutat utbildning med godkänt betyg 276 2 563 3782 6 621 Källa: Kommunernas återrapportering av statsbidraget åren 2020–2022. För 2022 fördelade Socialstyrelsen cirka 1,7 miljarder kronor till sammanlagt 287 kommuner som rekvirerade medel. Kommunerna använde cirka 1,3 miljarder kronor eller 76 procent av medlen. Totalt 20 923 anställda påbörjade studier inom Äldreomsorgslyftet under 2022 (tabell 29). Socialstyrelsen konstaterar att kvinnors deltagande har varit avsevärt högre än mäns under alla tre åren som Äldreomsorgslyftet pågått.70 Anställda hos kommunala utförare har i högre utsträckning omfattats av statsbidragets satsningar jämfört med personal hos enskilda utförare. Under 2022 tog enskilda utförare del av medlen i sammanlagt 80 av de 153 kommuner som 70 Samtliga uppgifter om användningen av statsbidraget återfinns i Socialstyrelsens redovisning av Äldreomsorgslyftet för respektive år 2020, 2021 och 2022.

[[original_pdf_page=119]]
Vård och omsorg för äldre 119 rapporterade att de haft avtal med enskilda utförare att bedriva äldreomsorg. Anledningar till att medel inte hade förbrukats var framförallt personalbrist, både underbemanning i ordinarie personalstyrka och svårigheter att rekrytera vikarier för personal som skulle studera på arbetstid. Differentierade arbetsuppgifter i äldreomsorgen Äldreomsorgens utmaningar med kompetensförsörjning behöver hanteras med många olika lösningar och infallsvinklar. En lösning som prövas i allt fler kommuner är att differentiera arbetsuppgifter. Det innebär att man delar upp arbetet mer, så att viss personal exempelvis utför serviceinsatser såsom städ, tvätt, inköp och matdistribution, medan annan personal ansvarar för mer kvalificerade omvårdnadsinsatser. Vård- och omsorgsanalys gjorde 2023 en kartläggning som visar att 35 procent av kommunerna har fattat beslut om att differentiera hela eller delar av sin hemtjänst och att många fler utreder möjligheten. Utöver dessa beslut på kommunal nivå är det flera hemtjänstverksamheter i både privat och offentlig regi som fattat egna beslut om differentiering [87]. Ett syfte med arbetsdelning är att göra omvårdnadsyrket mer attraktivt för utbildad personal. Ett annat är att den mer renodlade servicedelen kopplas till lägre krav på utbildning och språkkunskaper, vilket kan göra det lättare att rekrytera outbildad personal. Samtidigt finns farhågor om negativa effekter, exempelvis ökad risk för fragmentisering av arbetet runt den äldre, mindre helhetssyn på den äldres behov och minskat utrymme för rehabiliterande arbetssätt. Både Statens beredning för medicinsk och social utvärdering och Vård- och omsorgsanalys har visat att det saknas forskning om differentieringens effekter i äldreomsorgen [88, 89]. Det är alltså många kommuner som arbetar med differentiering samtidigt som det saknas systematisk kunskap på området. Det behövs därför mer forskning, men också lokala uppföljningar och utvärderingar för att stärka kunskapsläget.

[[original_pdf_page=120]]
Vård och omsorg för äldre 120 Referenser 1. Socialstyrelsen. Ledningssystem för systematiskt kvalitetsarbete : handbok för tillämpningen av föreskrifter och allmänna råd (SOSFS 2011:9) om ledningssystem för systematiskt kvalitetsarbete [Elektronisk resurs]. Stockholm: Socialstyrelsen; 2012. 2. Regeringskansliet. Globala målen och Agenda 2030. 2021. Hämtad 2021- 01-03 från: http://www.regeringen.se/regeringens-politik/globala-malen- och-agenda-2030/ 3. Pensionsmyndigheten. Hur ser inkomsterna ut för utrikes födda pensionärer? Rapport nr 5: En jämförelse mellan ut- och inrikes födda pensionärers inkomster; 2022. 4. Socialstyrelsen. Rasism och bemötande i vården. Stockholm; 2023. 5. Socialstyrelsen. Kommunal vård och omsorg för äldre hbtqi-personer [Elektronisk resurs]. Stockholm; 2023. 6. Janne Bromseth och Anna Siverskog. ”Han gick in i garderoben igen” Äldre LGBTI-personers möte med vård och omsorg i Norden; 2023. 7. Lundberg T, Malmquist A, Wurm M. HBTQ+ : psykologiska perspektiv och bemötande. [Stockholm]: Natur & kultur; 2017. 8. Socialstyrelsen. Situationen för nationella minoriteter inom den kommunala äldreomsorgen 2021. Stockholm; 2022. Report No.: 2022-5- 7899 9. Socialstyrelsen. Redovisning av 2022 års statsbidrag för att motverka ensamhet bland äldre och ökad kvalitet i vården och omsorgen om personer med demenssjukdom (S/2021/08111). Stockholm; 2023. 10. Socialstyrelsen. Redovisning av 2022 års statsbidrag för insatser som bidrar till att motverka ofrivillig ensamhet bland äldre personer (2019:474). . Stockholm; 2023. 11. Folkhälsomyndigheten. Psykisk hälsa och suicid i Sverige – Statistik om nuläge och utveckling fram till 2022 [Elektronisk resurs]; 2023. 12. Folkhälsomyndigheten. Psykisk hälsa och suicid i Sverige – Statistik om nuläge och utveckling fram till 2022; 2023. 13. Socialstyrelsen. Kartläggning och analys av förskrivningen av antidepressiva läkemedel till personer 65 år och äldre Stockholm; 2023. 14. Martin LA, Neighbors HW, Griffith DM. The experience of symptoms of depression in men vs women: analysis of the National Comorbidity Survey Replication. JAMA Psychiatry. 2013; 70(10):1100-6. 15. Djukanović I, Sorjonen K, Peterson U. Association between depressive symptoms and age, sex, loneliness and treatment among older people in Sweden. Aging & mental health. 2015; 19(6):560-8. 16. Socialstyrelsen. Användning av antidepressiva medel hos utrikes födda äldre. Stockholm; 2024. 17. Guttormsson U. Alkoholvanor hos äldre 2004–2021. Ett kunskapsunderlag med Monitormätningarna som bas: CAN.-Centralförbundet för alkohol- och narkotikaupplysning.; 2022. 18. CAN. Självrapporterade alkoholvanor i Sverige 2004–2022; 2023. 19. Socialstyrelsen. Öppna jämförelser av hemtjänst och särskilt boende. Enhetsundersökning äldreomsorg och kommunal hälso- och sjukvård 2023.

[[original_pdf_page=121]]
Vård och omsorg för äldre 121 Hämtad från: https://www.socialstyrelsen.se/statistik-och-data/oppna- jamforelser/socialtjanst/aldreomsorg/hemtjanst-och-sarskilt-boende/ 20. Socialstyrelsen. Vård och omsorg för äldre. Lägesrapport 2023. Stockholm; 2023. 21. Socialstyrelsen. Nationella riktlinjer för tandvård: stöd för styrning och ledning 2022. Stockholm; 2022. 22. Socialstyrelsen. Vård och omsorg för äldre - Lägesrapport 2021. Stockholmm: Socialstyrelsen; 2021. 23. Socialstyrelsen. Resurs- och kapacitetskarta för tandvårdens personalförsörjning. Nationella planeringsstödet 2024 – delrapport 3 av 3. Stockholm; 2024. 24. Socialstyrelsen. Utvärdering av tandvårdsstöd som regleras genom tandvårdsförordningen och det statliga särskilda tandvårdsbidraget. Slutrapport Stockholm: Socialstyrelsen; 2018. 25. Socialstyrelsen. Landstingens uppsökande verksamhet och nödvändig tandvård Stockholm; 2006. 26. Schmidt Ingrid, Lundholm Peter, Fastbom Johan, Nyman Frida. De nordiska ländernas arbete för en mer sammanhållen vård och omsorg; 2022. 27. Socialstyrelsen. Vägledning för en god munhälsa hos personer med demenssjukdom Stockholm; 2021. 28. Socialstyrelsen. Uppföljningen av omställningen till en mer nära vård 2022. Utvecklingen i regioner och kommuner. Stockholm; 2023. 29. Socialstyrelsen. Registret över insatser inom kommunal hälso- och sjukvård. Hämtad från: https://www.socialstyrelsen.se/statistik-och- data/register/alla-register/kommunal-halso--och-sjukvard/ 30. Socialstyrelsen. Registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning. Hämtad från: https://www.socialstyrelsen.se/statistik-och-data/register/alla-register/aldre- och-personer-med-funktionsnedsattning/ 31. Socialstyrelsen. Hälso- och sjukvård i hemmet. Kunskapsstöd för personcentrerad vård och rehabilitering Stockholm; 2023. 32. Socialstyrelsen. Öppna jämförelser – Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? Stockholm: Socialstyrelsen; 2022. 33. Nationellt system för kunskapsstyrning Hälso- och sjukvård. Nationellt vårdprogram vid ohälsosamma levnadsvanor – prevention och behandling; 2021. 34. Socialstyrelsen. Vad tycker de äldre om äldreomsorgen 2023. Hämtad 2023-01-24 från: https://www.socialstyrelsen.se/statistik-och-data/oppna- jamforelser/socialtjanst/aldreomsorg/vad-tycker-de-aldre-om- aldreomsorgen/ 35. Socialstyrelsen. Fallprevention - en kostnadseffektiv åtgärd? Hälsoekonomiska beräkningar av fallpreventiva åtgärder för äldre. Stockholm; 2022. 36. Socialstyrelsen. Statistik om dödsorsaker 2021. Stockholm; 2021. 37. Svenska Palliativ registret. Svenska palliativregistret. 2023. Hämtad 2023- 11-22 från: https://utdata.palliativregistret.org/sv/home 38. Socialstyrelsen. Agera för säker vård – Nationell handlingsplan för ökad patientsäkerhet i hälso- och sjukvården 2020–2024 [Elektronisk resurs]. Stockholm; 2020.

[[original_pdf_page=122]]
Vård och omsorg för äldre 122 39. Riksrevisionen. Riksrevisionens rapport om lex Maria och lex Sarah [Elektronisk resurs]. Stockholm; 2023. 40. SKR. Markörbaserad journalgranskning 2013-2022 inom somatisk vård. Stockholm; 2023. 41. Folkhälsomyndigheten. Infektioner och antibiotika på särskilt boende – En sammanställning av resultat från Svenska HALT 2022 [Elektronisk resurs]; 2023. 42. Socialstyrelsen. Basala hygienrutiner. Hämtad 2024-01-27 från: https://www.socialstyrelsen.se/kunskapsstod-och- regler/omraden/vardhygien/basala-hygienrutiner/ 43. Socialstyrelsen. Webbutbildning: Basic hygiene routines in healthcare and care. 2023. Hämtad 2024-01-27 från: https://socialstyrelsen.onlineacademy.se/external/play/19458 44. Senior alert. PPM-Punktprevalensmätning trycksår. 2023. Hämtad 2023- 01-16 från: https://www.senioralert.se/resultat/punktprevalensmatning/#nyheter-ppm- 2023 45. SKR. Resultat av mätning av trycksår. 2023. Hämtad 2023-11-13 från: https://skr.se/skr/halsasjukvard/patientsakerhet/matningavskadorivarden/m atningtrycksar/resultatmatningtrycksar.2125.html 46. IVO. Lex Sarah-anmälningar 2023. Hämtad 2024-01-30 från: https://www.ivo.se/statistik/lex-sarah-anmalningar/ 47. IVO. Lex Maria-anmälningar 2023. Hämtad 2024-01-19 från: https://www.ivo.se/statistik/lex-maria-anmalningar/ 48. SKR. Resultatmätning av följsamhet hygienrutiner och klädregler. 2023. Hämtad 2023-11-20 från: https://skr.se/skr/halsasjukvard/patientsakerhet/matningavskadorivarden/m atningbasalahygienrutiner/resultatmatningbhk.2277.html 49. Socialstyrelsen. Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd om smittförebyggande åtgärder i vissa verksamheter enligt SoL och LSS. Stockholm: Socialstyrelsen; 2022. 50. Socialstyrelsen. Säker läkemedelshantering – med fokus på delegering inom kommunal hälso- och sjukvård. Stockholm; 2023. 51. Socialstyrelsen. Återinskrivningar av multisjuka och sköra äldre. Stockholm; 2021. 52. Socialstyrelsen. Indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre Stockholm: Socialstyrelsen; 2017. 53. Socialstyrelsen. Öppna jämförelser socialtjänst 2016 - 2023 Äldreomsorg 2023. Hämtad 2023-10-31 från: https://www.socialstyrelsen.se/statistik- och-data/oppna-jamforelser/socialtjanst/aldreomsorg/ 54. Socialstyrelsen. Statistik om akutmottagningar, väntetider och besök 2022. Stockholm: Socialstyrelsen; 2023. 55. Folkhälsomyndigheten. Nationella folkhälsoenkäten – Hälsa på lika villkor 2022. 2022. Hämtad från: https://www.folkhalsomyndigheten.se/folkhalsorapportering-statistik/om- vara-datainsamlingar/nationella-folkhalsoenkaten/ 56. Boverket. Bostadsmarknadsenkäten 2023. 2023. Hämtad 2023-05-15 från: https://www.boverket.se/sv/samhallsplanering/bostadsmarknad/bostadsmar knaden/bostadsmarknadsenkaten/

[[original_pdf_page=123]]
Vård och omsorg för äldre 123 57. Socialstyrelsen. Vård och omsorg för äldre. Lägesrapport 2022. Stockholm; 2022. 58. Socialdepartementet. Uppdrag om bostadsanpassningsbidrag. 2021; S2021/06045 (delvis)(https://www.regeringen.se/contentassets/69097976c17c4553b9b17 24bff58b174/uppdrag-om-bostadsanpassningsbidrag.pdf). 59. Boverket. Utvärdering av lagen (2018:222) om bostadsanpassningsbidrag; 2023. 60. SCB. Flyttar inom Sverige. 2023. Hämtad 2024-01-07 från: https://www.scb.se/hitta-statistik/sverige-i-siffror/manniskorna-i- sverige/flyttar-inom-sverige/ 61. Livsmedelsverket. Nationella riktlinjer för måltider i äldreomsorgen. Uppsala; 2023. 62. Livsmedelsverket. Kartläggning av måltider i kommunalt drivna förskolor, skolor och omsorgsverksamheter 2021. Uppsala; 2022. Report No.: L – 2022 nr 01 63. Socialstyrelsen. Öppna jämförelser – Psykisk ohälsa hos personer 65 år och äldre – Uppföljning av vård och omsorg vid psykisk ohälsa hos äldre [Elektronisk resurs]. Stockholm: Socialstyrelsen; 2018. 64. Livsmedelsverket. Matsvinn i kommunala äldreboenden. Kartläggning av matsvinnet 2022. Uppsala; 2023. Report No.: L – 2023 nr 11. 65. Myndigheten för vård- och omsorgsanalys. Digital potential. Utvärdering av satsningen på digital teknik inom äldreomsorgen [Elektronisk resurs]: Vård- och omsorgsanalys; 2023. 66. Socialstyrelsen. E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna 2023. Uppföljning av den digitala utvecklingen i socialtjänst och kommunal hälso- och sjukvård. Stockholm; 2023. 67. Socialstyrelsen. E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna 2022 : uppföljning av den digitala utvecklingen i socialtjänsten och den kommunala hälso- och sjukvården. Stockholm: Socialstyrelsen; 2022. 68. Internetstiftelsen, Andersson J, Bäck J, Ernbrandt T. Svenskarna och internet 2020. 2020. 69. Internetstiftelsen. Svenskarna och internet 2023. En årlig studie om Svenska folkets internetvanor; 2023. 70. Statistiska centralbyrån (SCB). Räkenskapssammandrag för kommuner och regioner. Hämtad 2023-11-29 från: https://www.scb.se/hitta- statistik/statistik-efter-amne/offentlig-ekonomi/finanser-for-den- kommunala-sektorn/rakenskapssammandrag-for-kommuner-och-regioner/. 2022. 71. Socialstyrelsen. Statistik om socialtjänstinsatser till äldre 2022: Bilaga Tabeller - Statistik om socialtjänstinsatser till äldre 2022. Hämtad 2023-12- 09 från: https://www.socialstyrelsen.se/statistik-och-data/statistik/alla- statistikamnen/socialtjanstinsatser-till-aldre/. 2022. 72. Sveriges Kommuner och Regioner (SKR). Kommungruppsindelning. Hämtad 2023-12-07 från: https://skr.se/skr/tjanster/kommunerochregioner/faktakommunerochregione r/kommungruppsindelning. 2023. 73. OECD. Health at glance 2023. 2023.

[[original_pdf_page=124]]
Vård och omsorg för äldre 124 74. Socialstyrelsen. Resurs- och kapacitetskarta för hälso- och sjukvårdens personalförsörjning. Nationella planeringsstödet 2024 – delrapport 2 av 3. Stockholm; 2024. 75. SCB. Arbetskraftsbarometern 2023. 2023. Hämtad 2024-01-14 från: https://www.scb.se/hitta-statistik/statistik-efter-amne/utbildning-och- forskning/analyser-och-prognoser-om-utbildning-och- arbetsmarknad/arbetskraftsbarometern/pong/statistiknyhet/arbetskraftsbaro metern-2023/ 76. Socialstyrelsen. Bedömning av tillgång och efterfrågan på legitimerad personal i hälso- och sjukvård samt tandvård. Nationella planeringsstödet 2023. Stockholm; 2023. 77. Inspektionen för vård och omsorg. Tillsyn av medicinsk vård och behandling vid särskilda boenden för äldre. Delredovisning av resultat på nationell nivå avseende kommunernas hälso- och sjukvård [Elektronisk resurs]; 2022. 78. Socialstyrelsen. Nationellt riktvärde för fast läkarkontakt i primärvården. Stockholm; 2022. 79. SKR. Överenskommelse om en God och nära vård. 2023. Hämtad 2024- 01-21 från: https://skr.se/skr/halsasjukvard/utvecklingavverksamhet/naravard/overensk ommelseomengodochnaravard.28402.html 80. Vård- och omsorgsanalys. Kontinuitet och fast läkarkontakt. Kartläggning av måluppfyllelsen i överenskommelserna om en god och nära vård: 2023; 2023. 81. Socialstyrelsen. Redovisning av 2022 års statsbidrag för att främja ett hållbart arbetsliv inom vård och omsorg (SFS 2021:313). Stockholm; 2023. 82. SOU. Läs mig! Nationell kvalitetsplan för vård och omsorg om äldre personer. Stockholm; 2017:21. 83. RKA. KOLADA. 2023. Hämtad 2024-02-14 från: https://www.kolada.se/ 84. Socialstyrelsen. Redovisning av 2022 års statsbidrag till regionerna för stöd att utöka läkarkompetens i äldreomsorgen. Stockholm; 2023. 85. Socialstyrelsen. Redovisning av 2022 års statsbidrag till kommuner för att öka specialistundersköterskekompetens inom vård och omsorg om äldre och inom vård och omsorg om personer med demenssjukdom (S2022/03886, S2021/04604 (delvis)). Stockholm; 2023. 86. Socialstyrelsen. Redovisning av Äldreomsorgslyftet 2022 (S2021/08234 (delvis)). Stockholm; 2023. 87. Myndigheten för vård- och omsorgsanalys. Dela på arbetet. Om differentierade arbetsuppgifter i hemtjänsten [Elektronisk resurs]; 2023. 88. Dela på arbetet. Om differentierade arbetsuppgifter i hemtjänsten [Elektronisk resurs]. 2023. 89. SBU. Förstudie: effekter och upplevelser vid differentiering av arbetsuppgifter för omvårdnads- och servicepersonal inom äldreomsorgen. 2023. Hämtad 2024-01-28 från: https://www.sbu.se/sv/publikationer/forstudie-sammanfattning/forstudie- effekter-och-upplevelser-vid-differentiering-av-arbetsuppgifter-for- omvardnads--och-servicepersonal-inom-aldreomsorgen/

[[original_pdf_page=125]]
Vård och omsorg för äldre 125 Bilaga 1. Metodbeskrivning: Från trygghetslarm till andra socialtjänstinsatser Studiepopulation: Personer, 65 år och äldre, som fick trygghetslarm som första och enda socialtjänstinsats 2015. Dessa samkördes med demenspopulationen (se bilaga 2. Demenspopulationen) för att skapa en undergrupp bestående av personer med demenssjukdom. Uppföljning: Från januari 2015 till december 2022, alternativt till månad för dödsfall. Utfall: 1) Resväg, d.v.s. vilka socialtjänstinsatser som följde på trygghetslarm, 2) Tandvårdskontakt, baserad på tiden mellan basundersökningar under uppföljningsperioden, och klassad som god (<=2 år) eller mindre god (>2 år), 3) Tid till insats i antal månader. Statistisk analys: Chi-2-test för association mellan andel personer per utfall (utfall 1–2), Wilcoxon’s signifikanstest för mediantid till insats (utfall 3). Datakällor: Socialstyrelsen (Registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, patientregistret, läkemedelsregistret, tandhälsoregistret, dödsorsaksregistret, befolkningsregistret). SveDem71. 71 Svenska registret för kognitiva sjukdomar/demenssjukdomar

[[original_pdf_page=126]]
Vård och omsorg för äldre 126 Bilaga 2. Demenspopulationen Personer med demenssjukdom identifierades under 2007–2022 genom minst ett av följande kriterier: • Huvud- eller bidiagnos i specialistvården med rapportering i patientregistret (ICD-10: F00-F03, F05.1, G30) • Registrerat uttag av läkemedel i läkemedelsregistret (ATC: N06D) • Inkluderad i kvalitetsregistret SveDem71 Förutom ovan nämnda datakällor användes även dödsorsaksregistret för att fastställa den prevalenta demenspopulationen för varje år.

[[original_pdf_page=127]]
Vård och omsorg för äldre 127 Bilaga 3. Utveckling av olika kommunala insatser enligt socialtjänstlagen Tabell 31. Utveckling av olika kommunala insatser enligt socialtjänstlagen för personer 65–79 år Antal personer 65–79 år och äldre som hade olika kommunala insatser enligt socialtjänstlagen, oktober 2016–2023. 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Hemtjänst 45 251 45 965 46 648 47 612 45 888 46 384 46 808 46 544 Kvinnor 25 934 26 130 26 289 26 719 25 419 25 451 25 537 25 297 Män 19 317 19 835 20 359 20 893 20 469 20 933 21 271 21 247 Särskilt boende 17 952 18 433 18 747 19 324 19 267 19 659 20 237 20 561 Kvinnor 9 358 9 459 9 578 9 851 9 837 10 104 10 394 10 576 Män 8 594 8 974 9 169 9 473 9 430 9 555 9 843 9 985 Dagverksamhet 4 043 4 161 4 173 4 130 3 395 3 388 3 854 4 021 Kvinnor 2 042 2 077 2 085 2 047 1 698 1 698 1 918 2 032 Män 2 001 2 084 2 088 2 083 1 697 1 690 1 936 1 989 Korttidsplats 3 392 3 331 3 442 3 321 2 775 2 916 2 890 2 688 Kvinnor 1 348 1 330 1 323 1 299 1 101 1 188 1 175 1 044 Män 2 044 2 001 2 119 2 022 1 674 1 728 1 715 1 644 * Som hemtjänst räknas antal personer i ordinärt boende med ett hemtjänstbeslut som består av personlig omvårdnad eller service, samt de som har hemtjänstbeslut med ospecificerat innehåll. Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och funktionsnedsatta, Socialstyrelsen, december 2023. Nämnaren är totalbefolkningen den sista december föregående år (SCB).

[[original_pdf_page=128]]
Vård och omsorg för äldre 128 Tabell 32. Utveckling av olika kommunala insatser enligt socialtjänstlagen för personer 80 år och äldre Antal personer 80 år och äldre som hade olika kommunala insatser enligt socialtjänstlagen, oktober 2016–2023. 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Hemtjänst 104 655 104 875 104 114 106 245 102 389 100 975 101 420 103 268 Kvinnor 72 865 72 670 71 756 72 635 70 135 68 741 68 389 69 010 Män 31 790 32 205 32 358 33 610 32 254 32 234 33 031 34 258 Särskilt boende 65 544 64 565 63 988 63 582 60 082 60 173 61 710 62 445 Kvinnor 47 578 46 694 45 912 45 458 43 095 42 901 43 653 43 911 Män 17 966 17 871 18 076 18 124 16 987 17 272 18 057 18 534 Dagverksamhet 6 431 6 532 6 555 6 776 5 422 5 212 6 165 6 657 Kvinnor 4 005 3 988 4 002 4 072 3 289 3 070 3 556 3 817 Män 2 426 2 544 2 553 2 704 2 133 2 142 2 609 2 840 Korttidsplats 5 716 5 591 5 589 5 570 4 520 4 648 4 730 4 624 Kvinnor 2 828 2 728 2 721 2 658 2 227 2 228 2 323 2 189 Män 2 888 2 863 2 868 2 912 2 293 2 420 2 407 2 435 * Som hemtjänst räknas antal personer i ordinärt boende med ett hemtjänstbeslut som består av personlig omvårdnad eller service, samt de som har hemtjänstbeslut med ospecificerat innehåll. Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och funktionsnedsatta, Socialstyrelsen, december 2023. Nämnaren är totalbefolkningen den sista december föregående år (SCB).

[[original_pdf_page=129]]
Vård och omsorg för äldre 129 Bilaga 4. Kompletterande kostnadstabeller I denna bilaga redovisas kostnader för vård och omsorg för äldre i löpande priser. Tabell 33. Kostnader för vård och omsorg för äldre Miljarder kronor, löpande priser. 2018 2019 2020 2021 2022 Förändring 2018—2022 (%) Total kostnad vård och omsorg om äldre 126,3 129,4 135,3 138,8 146,6 20,3 (16,1 %) Årlig förändring 3,8 % 2,4 % 4,6 % 2,6 % 5,6 % Verksamhetsområde Särskilt boende** 71,8 73,4 77,1 78,7 83,2 11,4 (15,9 %) Ordinärt boende 52,8 54,3 56,7 58,6 61,9 9,1 (17,2 %) Hemtjänst 42,9 44,7 47,3 48,9 51,6 8,8 (20,5 %) Korttidsboende 6,7 6,8 6,7 6,8 7,1 0,3 (5,2 %) Dagverksamhet och övriga insatser 3,2 2,8 2,7 2,9 3,2 0,0 (-1,3 %) Öppen verksamhet 1,7 1,7 1,5 1,4 1,6 -0,1 (-7,7 %) Not: Kostnaderna inkluderar kommunala insatser enligt Socialtjäns tlagen och Hälso- och sjukvårdslagen samt öppen verksamhet som inte kräver individuellt biståndsbeslut samt kostnader för myndighetsutövandet. Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2018–2022, SCB.

[[original_pdf_page=130]]
Vård och omsorg för äldre 130 Vård och omsorg för äldre (artikelnr 2024-3-8991) kan laddas ner från socialstyrelsen.se/publikationer.