[[original_pdf_page=71]]
Vård och omsorg för äldre 71 Tillgänglig vård, tandvård och omsorg Tillgänglig vård, tandvård och omsorg innebär att det är lätt att få kontakt med en verksamhet, och att man får vård och omsorg inom rimlig tid. Det innebär också att alla som behöver vård och stöd kan ta del av verksamheten och använda dess tjänster. I det här kapitlet redogörs för tillgängligheten till vård och omsorg för personer 65 år och äldre, med fokus på bland annat boende och andra socialtjänstinsatser samt välfärdsteknik. Sammanfattande iakttagelser • Personer 80 eller äldre vistas längre på akuten än övriga patienter – hälften av alla kvinnor 80 år och äldre vistades längre tid än fem timmar och en minut när de besökte akutmottagning år 2022. Bland män i samma åldersgrupp vistades hälften på akuten i fyra timmar och 49 minuter eller längre. • Det finns en risk att tillgänglighet till tandvård för äldre personer har minskat beroende på nedsatt hälsa, tillgång till tandvårdspersonal och svårigheter att betala för den tandvård man behöver. • Färre kommuner än tidigare anser att de har en balans i utbudet av särskilda boendeformer. De flesta som svarat på frågan om framtida bostadsbehov bedömer att behovet av särskilda boendeformer kommer att vara tillgodosett om två år, men antalet har minskat jämfört med föregående år. På fem års sikt förväntar sig 44 procent av kommunerna att behovet kommer att vara tillfredsställt, men även detta är en försämring. • Äldre personer får vänta länge på att flytta till ett säbo, i förhållande till deras behov och återstående livslängd. Väntetiden efter biståndsbeslut ökade 2023 med 11 dagar, till totalt 64 dagar. Kvinnor fick i genomsnitt vänta i 68 dagar, jämfört med 61 dagar för män. Spridningen mellan kommunerna är dock stor. • Andelen personer 65 år och äldre som får socialtjänstinsatser har slutat att minska när det gäller hemtjänstinsatser och säbo, men fortsatte nedåt under 2023 för korttidsplats. Kvinnor är i majoritet bland dem som får hemtjänst eller bor på säbo, medan en större andel män har korttidsplats. Däremot är andelen personer med dagverksamhet stabil och det finns ingen könsskillnad. • Medianvistelsetiden på säbo för äldre varierar mellan kommunerna, men längre tid innebär oftast att fler platser behövs på säbo. Socialstyrelsens analyser för årets lägesrapport visar att medianvistelsetiden på säbo för personer 65 år och äldre är 2,3 år och medianålder 86,2 år. För personer med demenssjukdom är medialvistelsetiden något längre, 2,4 år och

[[original_pdf_page=72]]
Vård och omsorg för äldre 72 medianåldern 85 år. För personer utan demenssjukdom är medialvistelsetiden 2,2 år och medianåldern 87,5 år. • Kommunerna erbjuder olika typer av måltidsstöd i ordinärt boende, främst matlåda från kommunalt kök. För att förebygga undernäring hos äldre behöver måltider och måltidslösningar anpassas till individens önskemål och behov. Måltiderna kan också användas för att skapa sociala sammanhang och minska ensamhet hos äldre, men få kommuner erbjuder sådana lösningar. Det behövs en tydligare målsättning för att använda måltider i äldreomsorgen för att förebygga undernäring, ohälsa och ensamhet. • Endast 3 procent av kommunerna har mål för matkonsumtionen inom äldreomsorgen. Matsvinnet inom äldreomsorgen är också betydligt högre än i förskola och skola, vilket är allvarligt eftersom undernäring är vanligt bland äldre. Att mäta matsvinnet kan vara ett verktyg för att identifiera risk för undernäring och förbättra måltidskvaliteten. • Den välfärdsteknik som ökat mest inom ordinärt boende är stöd för digitala inköp, från 37 procent 2021 till 53 procent 2023. Inom säbo har digitalt stöd för fysisk träning eller aktivering ökat mest; 58 procent av kommunerna hade tekniken 2023 jämfört med 42 procent 2021. Det finns stora skillnader mellan kommunerna i vilken teknik som erbjuds, och Socialstyrelsen konstaterar åter att befolkningen inte har likvärdig tillgång till välfärdsteknik. • Få kommuner erbjuder digital nattillsyn, gps-larm och läkemedelsfördelare. Skälet är inte att teknikerna är ineffektiva utan snarare att de är utmanande att införa. Äldre fortsätter vänta länge på landets akutmottagningar Efter en nedgång 2020 ökade vistelsetiderna på landets akutmottagningar återigen 2021. Den stigande trenden höll i sig även under 2022 enligt Socialstyrelsens rapport Statistik om akutmottagningar, väntetider och besök 2022 [54]. Vistelsetiden på akutmottagningarna har ökat för patienter i alla åldersgrupper mellan åren 2018 och 2022, både för män och kvinnor. Statistiken visar att ju äldre patienterna är desto längre var vistelsetiden. Kvinnor hade generellt sett längre vistelsetid än män oavsett åldersgrupp. Personer 80 eller äldre vistas längre tid vid akutmottagningarna än övriga patienter. För hälften av alla kvinnor 80 år och äldre var medianvistelsetiden på akutmottagningen längre än 5 timmar och 1 minut 2022, vilket innebar en ökning med 48 minuter sedan 2018. Bland män i denna åldersgrupp vistades hälften på akuten i 4 timmar och 49 minuter eller längre, vilket var en ökning med 49 minuter sedan 2018. För personer i åldrarna 19 – 79 år vistades hälften av kvinnorna på akuten i 4 timmar och 12 minuter eller

[[original_pdf_page=73]]
Vård och omsorg för äldre 73 längre år 2022, medan hälften av männen i samma åldersgrupp vistades i 4 timmar och 2 minuter eller längre. Sedan 2018 har medianvistelsetiden ökat med 35 minuter för både kvinnor och män i åldrarna 19 – 79 år. Tillgänglig tandvård Tandvårdsbesök för en basundersökning har minskat generellt i befolkningen i ett 10 årsperspektiv (se även figur 17 sid. 38). Äldres tandhälsa har samtidigt utvecklats positivt bland personer över 65 års ålder, framförallt för personer 65 till 75 år. Det innebär att äldre har fler tänder och implantatproteser som ökar behovet av regelbunden munvård och tandvårdsbesök. För personer över 80 års ålder ökar både antal kvarvarande och antalet skadade tänder vilket potentiellt ökar behovet av tandvård ytterligare (se även figur 14 sidan 36). Det finns en risk att tillgänglighet till tandvård för äldre personer har minskat från 2013 till 2022. Covid-19 pandemin påverkade tillgängligheten till tandvården kraftigt för personer över 70 års ålder. Besök till tandvård bland äldre har därefter återhämtats men till en lägre nivå jämfört med innan pandemin. Personer över 65 år avstår tandvård trots behov i betydligt större utsträckning nu jämfört med 2013 vilket inte är fallet med den övriga befolkningen [55]. Socialstyrelsen har rekommendationer i de nationella riktlinjerna för tandvården om att arbeta strukturerat för att bibehålla ändamålsenliga tandvårdskontakter bland äldre som avstår att besöka tandvården trots behov (ref NR tandvård). Socialstyrelsen följer också utvecklingen av tillgången till tandvårdspersonal och visar att utmaningar finns framförallt i glesbygdsområden vilket kan påverka möjligheten att besöka tandvård [23]. Tillgänglighet till tandvårdsbesök beror också på ekonomiska förutsättningar att betala för tandvård som har en högre andel självfinansiering jämfört med hälso- och sjukvård. Regeringen har gett ett tilläggsdirektiv till utredningen om stärkt stöd till tandvård för våldsutsatta och ökad kontroll över tandvårdssektorn (S 2022:12). Utredningen ska ge förslag om hur tandvårdens högkostnadsskydd kan förstärkas för att mer efterlikna det i övrig vård och där äldre med sämst munhälsa prioriteras.51 51 Tilläggsdirektiv till utredningen om stärkt stöd till tandvård för våldsutsatta och ökad kontroll över tandvårdssektorn (S 2022:12); https://www.regeringen.se/contentassets/16d55878817d4419b9fadc80df7ff216/tillaggsdirektiv-till- utredningen-om-starkt-stod-till-tandvard-for-valdsutsatta-och-okad-kontroll-over-tandvardssektorn.pdf

[[original_pdf_page=74]]
Vård och omsorg för äldre 74 Socialtjänstinsatser för äldre personer Brister i tillgången på särskilda boenden för äldre kvarstår Enligt Boverkets bostadsmarknadsenkät 2023 är andelen kommuner med brist på särskilda boendeformer för äldre52 uppe på samma nivå som före pandemin, cirka 40 procent, efter en förbättring under 2021 och 2022 [56]. Statistik från SCB visar att fler specialbostäder byggdes under perioden 2019–2021, och då var antalet färdigställda specialbostäder genom nybyggnad det största på över 20 år. Andelen kommuner med brist på trygghets- och seniorbostäder är densamma, drygt 40 procent. I 2023 års bostadsmarknadsenkät rapporterade 277 kommuner om nästan 88 000 bostäder som klassificeras som särskilda boenden för äldre. I dessa kommuner finns även korttidsplatser för totalt 6 300 personer, fördelat på 272 kommuner. Flera kommuner framhåller att statistiken bara avser platser som erbjuds av kommunen, och att det också finns privata vårdboenden i vissa kommuner. Dessutom finns det bostäder i de kommuner som har rapporterat om särskilda boendeformer för äldre, utan att specificera antalet bostäder. Detta innebär att det faktiska antalet bostäder är större än nästan 88 000 respektive 6 300 [56]. Nästan 60 procent av de kommuner som har svarat på frågan om framtida bostadsbehov bedömer att behovet av särskilda boendeformer kommer att vara tillgodosett om två år. Motsvarande andel i enkäten för 2022 var 65 procent. På fem års sikt förväntar sig 44 procent av kommunerna att behovet av särskilda boendeformer kommer att vara tillfredsställt. Andelen har minskat sedan året före, både på två års sikt och på fem års sikt [56]. Få kommuner har infört biståndsbedömt trygghetsboende Sedan 2019 har kommunerna möjlighet att införa biståndsbedömda trygghetsboenden om de vill. År 2023 uppgav 29 kommuner att de har infört sådana boenden, vilket är 6 fler än året innan. Av de 29 kommunerna anser 18 att de har en balans mot efterfrågan, medan 3 har underskott och 7 har överskott. Den återstående besvarade inte frågan [56]. Många 52 Särskilda boendeformer för äldre: Det är kommunen som har ansvar för att inrätta särskilda boendeformer för service och omvårdnad för äldre människor som behöver särskilt stöd. Det framgår av 5 kap 5 § socialtjänstlagen (2001:453) (SoL). För att få bostad i särskilt boende krävs en biståndsprövning och ett beslut av kommunen.

[[original_pdf_page=75]]
Vård och omsorg för äldre 75 trygghetsboenden drivs privat, och därför är det svårt att exakt veta hur många som finns och hur behovet kommer att utvecklas framöver. Både antalet och andelen äldre förväntas öka i hela landet, med vissa variationer. Kommunernas kommentarer i bostadsmarknadsenkäten antyder att det behövs ett större och mer varierat utbud av bostäder för äldre, som kan möta de olika behoven som finns och som de äldre också har möjlighet att efterfråga [56]. Utveckling av olika kommunala insatser I oktober 2023 bodde 83 000 personer som fyllt 65 år på särskilt boende för äldre, drygt 7 300 befann sig på en korttidsplats och drygt 149 800 hade hemtjänst. Andelen personer 65 år och äldre som får socialtjänstinsatser har slutat att minska när det gäller hemtjänstinsatser och särskilt boende, men fortsatte nedåt under 2023 för korttidsplats (tabell 12). Andelen personer med dagverksamhet var stabil under perioden 2016–2023, med undantag för en nedgång under pandemiåren 2020 och 2021. Tabell 12. Utveckling av olika kommunala insatser enligt socialtjänstlagen för personer 65 år och äldre Andel (%) personer 65 år och äldre som hade olika kommunala insatser enligt socialtjänstlagen, oktober 2016–2023. Säbo: särskilt boende för äldre. I bilaga 3 redovisas antal personer. 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Hemtjänst* 7,7 7,6 7,5 7,6 7,2 7,1 7,0 7,0 Kvinnor 9,4 9,3 9,1 9,1 8,7 8,5 8,3 8,3 Män 5,7 5,7 5,7 5,8 5,5 5,5 5,5 5,5 Säbo 4,3 4,2 4,1 4,1 3,8 3,8 3,9 3,9 Kvinnor 5,4 5,3 5,2 5,1 4,8 4,8 4,8 4,8 Män 3,0 2,9 2,9 2,9 2,7 2,8 2,8 2,8 Dagverksamhet 0,5 0,5 0,5 0,5 0,4 0,4 0,5 0,5 Kvinnor 0,6 0,6 0,6 0,6 0,5 0,4 0,5 0,5 Män 0,5 0,5 0,5 0,5 0,4 0,4 0,5 0,5 Korttidsplats 0,5 0,5 0,5 0,4 0,4 0,4 0,4 0,3 Kvinnor 0,4 0,4 0,4 0,4 0,3 0,3 0,3 0,3 Män 0,6 0,5 0,5 0,5 0,4 0,4 0,4 0,4

[[original_pdf_page=76]]
Vård och omsorg för äldre 76 * Som hemtjänst räknas antal personer i ordinärt boende med ett hemtjänstbeslut som består av personlig omvårdnad eller service, samt de som har hemtjänstbeslut med ospecificerat innehåll. Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och funktionsnedsatta, Socialstyrelsen, december 2023. Nämnaren är totalbefolkningen den sista december föregående år (SCB). Vidare analyser av gruppen 80 år och äldre visar att andelen med hemtjänstinsatser och säbo har minskat sedan 2016 (tabell 13), liksom andelen med dagverksamhet och korttidsplats som nu ligger på nästan samma nivå som under pandemiåren 2020–2021. Det är en betydligt större andel kvinnor än män som får hemtjänst eller bor på säbo, men en större andel män har korttidsplats. För dagverksamhet ses ingen skillnad mellan könen. Dessa mönster ger inblick i könsbaserade skillnader när det gäller äldreomsorgens tillgänglighet och användning. Tabell 13. Utveckling av olika kommunala insatser enligt socialtjänstlagen för personer 80 år och äldre Andel (%) personer 80 år och äldre som hade olika kommunala insatser enligt socialtjänstlagen, oktober 2016–2023. Säbo: särskilt boende för äldre. I bilaga 3 redovisas antal personer. 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Hemtjänst* 20,9 20,7 20,3 20,3 19,1 18,6 18,1 17,7 Kvinnor 23,6 23,5 23,1 23,1 21,9 21,3 20,7 20,3 Män 16,5 16,3 16,0 16,2 14,9 14,6 14,4 14,1 Säbo 13,1 12,7 12,5 12,2 11,2 11,1 11,0 10,7 Kvinnor 15,4 15,1 14,8 14,5 13,4 13,3 13,2 12,9 Män 9,3 9,1 9,0 8,7 7,9 7,8 7,9 7,7 Dagverksamhet 1,3 1,3 1,3 1,3 1,0 1,0 1,1 1,1 Kvinnor 1,3 1,3 1,3 1,3 1,0 1,0 1,1 1,1 Män 1,3 1,3 1,3 1,3 1,0 1,0 1,1 1,2 Korttidsplats 1,1 1,1 1,1 1,1 0,8 0,9 0,8 0,8 Kvinnor 0,9 0,9 0,9 0,8 0,7 0,7 0,7 0,6 Män 1,5 1,5 1,4 1,4 1,1 1,1 1,0 1,0 * Som hemtjänst räknas antal personer i ordinärt boende med ett hemtjänstbeslut som består av personlig omvårdnad eller service, samt de som har hemtjänstbeslut med ospecificerat innehåll. Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och funktionsnedsatta, Socialstyrelsen, december 2023. Nämnaren är totalbefolkningen den sista december föregående år (SCB). Utvecklingen av olika hemtjänstinsatser Syftet med hemtjänst är att ge vård- och omsorgstagare möjligheten att bo kvar i sitt eget hem. Vilka insatser som ingår i hemtjänsten varierar beroende

[[original_pdf_page=77]]
Vård och omsorg för äldre 77 på målet med dem,53 men traditionellt sett ingår både serviceuppgifter och personlig omvårdnad. Serviceuppgifter kan exempelvis inkludera hjälp med städning, tvätt, inköp och bankärenden samt matlagning eller distribution av mat. Personlig omvårdnad omfattar övriga insatser som behövs för att tillgodose personens fysiska, psykiska och sociala behov, exempelvis hjälp med att äta, dricka, klä på sig, förflytta sig och ta hand om personlig hygien, inklusive munvård. Dessutom kan det inkludera insatser för att motverka isolering och främja känslan av trygghet och säkerhet i hemmet. En jämförelse gjord av Socialstyrelsen visar en förändring i de insatser som 2016–2023 erbjöds genom hemtjänsten till personer som bor i sina egna hem (figur 35). Andelen personer med endast personlig omvårdnad ökade först, men stabiliserade sig på cirka 18 procent. Det är ungefär samma nivå som andelen personer som endast får service. Figur 35. Andel (%) olika typer av insatser bland personer 80 år och äldre i ordinärt boende med hemtjänst* mellan 2016–2023 * Som hemtjänst räknas antal i ordinärt boende med ett hemtjänstbeslut som bes tår av personlig omvårdnad eller service, samt de som har hemtjänstbeslut med ospecifi cerat innehåll. Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och funktionsnedsatta, Socialstyrelsen, december 2023. Utvecklingen av de olika socialtjänstinsatserna indikerar att allt fler människor i ordinärt boende får sina behov tillgodosedda på annat sätt, till exempel genom att använda e-handel, få hjälp från närstående eller inte ansöker om stöd. Det kan också bero på att små och tidiga insatser inte beviljas för dem som ansöker. 53 Prop. 2017/18:158 Ökade tillståndskrav och särskilda regler för upphandling inom välfärden, s. 117. 0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Procent Personlig omvårdnad Service Service och personlig omvårdnad

[[original_pdf_page=78]]
Vård och omsorg för äldre 78 Ett trettiotal kommuner har infört förenklad biståndsbedömning År 2018 trädde en ny bestämmelse i kraft, 4 kap. 2 a § SoL, som innebär att socialnämnden i en kommun kan erbjuda äldre personer hemtjänst utan föregående behovsprövning.54 Bestämmelsen är frivillig att använda, och kommunen avgör vilka typer av hemtjänstinsatser man ska erbjuda, och i vilken omfattning. Kommuner som väljer att tillämpa bestämmelsen är skyldiga att informera den äldre personen om i vilken utsträckning, och på vilket sätt, han eller hon kan påverka utförandet av insatserna, och på vilket sätt kommunen följer upp insatserna. Dessutom har den äldre personen alltid rätt att ansöka om bistånd enligt 4 kap. 1 § SoL. Om handläggaren bedömer att den äldre personen inte förmår tillgodogöra sig informationen ska man göra en utredning enligt 11 kap. 1 § SoL av rätten till bistånd enligt 4 kap. 1 § SoL.55 Antalet kommuner som erbjuder förenklad biståndsbedömning mer än fördubblades mellan 2020 och 2022, men antalet äldre som erbjuds sådan biståndsbedömning minskade. Mellan 2022 och 2023 ses i princip ingen förändring (figur 36 och 37). Minskningen mellan 2020 och 2022 kan bero på pandemin. Under pandemin har betydligt färre äldre än vanligt sökt, beviljats och fått utförd hemtjänst för första gången [22, 57]. Uppgifterna kommer från inventeringsdata från kommunerna till undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? [34]. Enligt instruktionerna ska kommunerna inte inkludera individer med enbart insatserna trygghetslarm och matdistribution. 54 Prop. 2017/18:106, bet. 2017/18:SoU:32, rskr.2017/18:308. 55 Prop. 2017/18:106 s. 21.

[[original_pdf_page=79]]
Vård och omsorg för äldre 79 Figur 36. Antal kommuner som har förenklat beslut om hemtjänst Antal kommuner som erbjuder personer 65 år och äldre förenklat beslut om hemtjänst. År 2019–2020 och 2022–2023. * 2019 = 31 dec 2018; **2020 = 31 dec 2019; ***2 022 = 30 sep 2021; ****2023 = 31 dec 2022 ^ 2021 = enkätundersökningen genomfördes inte Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. Minskningen på antalet kommuner som har förenklat hemtjänstbeslut mellan åren 2022 till 2023 kan bero på att flera kommuner vid den 31 december 2022 inte hade några personer med förenklat hemtjänstbeslut som ingick i målpopulationen för Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? 2023 [34]. I målpopulationen för Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? exkluderas personer som enbart har matdistribution och trygghetslarm som insatser och/eller personer som enbart har kvälls-, natt-, helginsatser samt boendestöd.

[[original_pdf_page=80]]
Vård och omsorg för äldre 80 Figur 37. Antal personer 65 år och äldre som har förenklat beslut om hemtjänst, 2019–2020 och 2022–2023 * 2019 = 31 dec 2018; **2020 = 31 dec 2019; ***2022 = 30 sep 2021; ****2023 = 31 dec 2022 ^ 2021 = enkätundersökningen genomfördes inte Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. Längre väntetid till plats på särskilt boende för äldre Väntetiden till säbo har ökat, från 58 dagar 2015 till 64 dagar 2023 (figur 38). Den är också 11 dagar längre jämfört med 2022. Spridningen mellan kommunerna är dock stor. Sedan 2015 finns information om väntetider könsuppdelad, och 2023 fick kvinnor i genomsnitt vänta 68 dagar, jämfört med 61 dagar för män.

[[original_pdf_page=81]]
Vård och omsorg för äldre 81 Figur 38. Genomsnittlig väntetid från beslut om särskilt boende för äldre till erbjudande om inflyttning Väntetid i antal dagar från ansökningsdatum till första erbjudet inflyttningsdatum till särskilt boende för äldre, medelvärde. Riket, kvinnor och män, år 2015–2023. Källa: Kommunernas egna undersökningar, Kolada. Hämtad 2024-02-14. Nedgången i ansökningar om bostadsanpassningsbidrag – en komplex fråga Lagen (2018:222) om bostadsanpassningsbidrag syftar till att personer med funktionsnedsättning ska ha möjlighet att leva självständigt i sina egna hem, genom bidrag för att anpassa bostaden. Majoriteten av bostadsanpassningar görs i äldres bostäder. Boverket har undersökt hur lagen har påverkat möjligheterna att ansöka om och få bidrag från kommunerna, och rapporten Utvärdering av lagen (2018:222) om bostadsanpassningsbidrag publicerades 2023 [58, 59]. År 2021 uppgick de totala utbetalningarna för bostadsanpassningsbidraget till över 800 miljoner kronor. Precis som föregående år beviljades fler kvinnor (60 procent) än män bidraget. Dock var genomsnittliga summan för männen högre, med drygt 17 000 kronor per bidrag jämfört med kvinnornas 14 000 kronor. Varje år inkommer över 60 000 ansökningar. Sedan 2007 har flyttfrekvensen för äldre minskat och det är i dag en något större andel som väljer att bo kvar i sina småhus [60]. Detta borde i sin tur leda till fler ansökningar om bostadsanpassningsbidrag och fler anpassningar i småhus. Men statistiken visar i stället färre ansökningar och att flerbostadshus står för en allt större andel av anpassningarna. Detta kan bero på att äldre människor som bor i småhus i mindre utsträckning utnyttjar bidraget för att genomföra anpassningar i sin egen fastighet [59]. 58 56 56 50 63 59 42 49 61 60 59 59 54 70 68 45 56 68 57 57 57 52 67 63 44 53 64 0 10 20 30 40 50 60 70 80 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Antal dagar Män Kvinnor Medel

[[original_pdf_page=82]]
Vård och omsorg för äldre 82 Enligt Boverket finns det ingen indikation på att den nya lagen från 2018 är den huvudsakliga orsaken till nedgången i ansökningar om bostadsanpassningsbidrag. I stället har man funnit att förändringen har pågått längre och påverkats av flera faktorer, exempelvis demografi och bostadsbestånd [59]. Både antalet och andelen äldre har ökat i befolkningen, vilket skulle kunna leda till fler ansökningar om bostadsanpassning. Dock är dagens äldre friskare och mer rörliga jämfört med tidigare, vilket förmodligen leder till färre ansökningar om bostadsanpassning. Dessutom har äldre människor i dag större möjlighet att bo i redan anpassade bostäder, eftersom plan- och bygglagen (2010:900), PBL, kräver att nya eller ombyggda bostäder ska vara tillgängliga och användbara för personer med nedsatt rörelse- eller orienteringsförmåga [59]. Boverket har också noterat att både antalet beviljade bidrag per äldre och storleken på bidraget har minskat i kommuner där andelen äldre människor som bor i flerbostadshus har ökat. Däremot är de beviljade ansökningarna fler i kommuner med fler äldre människor (över 70 år) som bor i flerbostadshus. Tid på särskilt boende för äldre Medianvistelsetiden på särskilda boenden (säbo) för äldre varierar mellan kommunerna, men längre tid innebär oftast att fler platser behövs på säbo. Socialstyrelsens analyser för årets lägesrapport visar att medianvistelsetiden på säbo för personer 65 år och äldre är 2,3 år och medianålder 86,2 år (figur 39). För personer med demenssjukdom är medialvistelsetiden något längre, 2,4 år och medianåldern 85 år. För personer utan demenssjukdom är medialvistelsetiden 2,2 år och medianåldern 87,5 år. Dessa medianvistelsetider har beräknats för personer som flyttade till säbo 2014– 2023.

[[original_pdf_page=83]]
Vård och omsorg för äldre 83 Figur 39. Medianålder vid inflyttning på särskilt boende för äldre samt vistelsetid Medianålder vid inflyttning på särskilt boende för äldre (säbo) samt medianvistelsetid på säbo, indelat per grupp (kön, eller demenssjukdom). Underlaget är alla personer som flyttat på säbo någon gång under 2014–2023. Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och funktionsne dsatta, Demenspopulation (se bilaga 2). Socialstyrelsen, december 2023. Måltider i äldreomsorgen För att förebygga undernäring hos äldre i både ordinärt och särskilt boende är det viktigt att måltider och måltidslösningar utgår från individens önskemål och behov [61]. Det kan handla om olika måltidslösningar, såsom matlåda och möjlighet till restaurangbesök i ordinärt boende, och att erbjuda många små energi- och proteintäta måltider varje dag, till äldre i både ordinärt och särskilt boende som behöver det. Det måltidsstöd som erbjuds för äldre i ordinärt boende varierar mellan kommunerna (figur 40), men vanligast är att kommunen erbjuder matlåda från ett kommunalt kök (76 procent), eller matlåda från en privat restaurang eller färdig mat från livsmedelsbutik. Bara en tredjedel av kommunerna erbjuder matlagning i hemmet och då är det vanligast med upp till 20 minuters matlagningsstöd per måltid. En fjärdedel erbjuder ledsagning till restaurang. Totalt 12 procent erbjuder så kallade planerade mellanmål, vilket kan innebära att de är näringsberäknade, att det finns en struktur för hur ofta mellanmål ska erbjudas eller att mellanmålen är anpassade på annat sätt för att förebygga undernäring och ohälsa. Bara 6 procent erbjuder en ”måltidsvän”, det vill säga någon att äta tillsammans med. Hälften av kommunerna erbjuder flera typer av måltidsstöd [62]. Figur 40. Kommuner som erbjuder respektive typ av måltidsstöd i ordinärt boende Andel (%) av 216 kommuner som erbjuder respektive typ av måltidsstöd för äldre i ordinärt boende, år 2021. 85,0 87,5 84,3 87,2 86,2 2,4 2,2 1,9 2,6 2,3 73 78 83 88 Demenssjukdom [N=173 282] Ej demenssjukdom [N=201 766] Män [N=138 201] Kvinnor [N=236 847] ALLA [N=375 048] Ålder vid inflyttning / Vistelsetid (år)

[[original_pdf_page=84]]
Vård och omsorg för äldre 84 Källa: Livsmedelsverkets rapportserie – L 2022 NR 01. Både ensamhet och bristfällig kost kan bidra till psykisk ohälsa hos äldre personer [63]. Måltiderna kan vara ett verktyg för att skapa sociala sammanhang och bryta ensamhet, men få kommuner erbjuder måltidslösningar som innebär någon form av socialt sammanhang. Det behövs en tydligare målsättning bland kommuner för hur måltiderna i äldreomsorgen kan användas för att förhindra ohälsa och undernäring och bryta ensamhet [62]. (Läs även avsnittet Framgång med att bekämpa ensamhet bland äldre och förbättra vård för personer med demenssjukdom samt Framgång med att bekämpa ensamhet bland äldre och förbättra vård för personer med demenssjukdom.) Mål kring näringsriktighet, konsumtion och minskat matsvinn Att sätta och följa upp mål för hur måltiderna i äldreomsorgen ska främja hälsa och motverka ohälsa kan bidra till minskad undernäring och färre relaterade vårdskador som följd [62]. Men enligt Livsmedelsverket har bara 3 procent av kommunerna mål för konsumtionen av mat inom äldreomsorgen. Betydligt fler, 61 procent, har mål om matens näringsinnehåll, men så länge personalen inte säkerställer att maten äts upp blir näringsberäkningar inte mer än ett teoretiskt mått. Eftersom undernäring är ett stort problem inom äldreomsorgen behövs ett större fokus på de äldres konsumtion, det vill säga det som faktiskt äts upp. Ungefär hälften av kommunerna har mål om minskat matsvinn i förskola och skola, men bara en tredjedel inom äldreomsorgen [62]. Bland de kommuner som rapporterat data för äldreomsorgen är matsvinnet betydligt högre än i förskola och skola [64]. Vid luncherna slängs nära 108 gram mat per ätande person, vilket motsvarar uppemot en tredjedel av måltiden. Eftersom maten har planerats för att passa de äldres energi- och 27 28 7 24 9 19 76 12 6 2 0 10 20 30 40 50 60 70 80 Färdigmat från livsmedelsbutik Matlagning i hemmet (upp till 20 minuter) Matlagning i hemmet (mer än 20 minuter) Ledsagning till närbelägen restaurang, servicehus, särskilt boende Färdigmat på restaurang Matlåda från privat livsmedelsföretag Matlåda från kommunalt kök Planerade mellanmål Måltidsvänner Anpassad matkasse med delvis förberedda måltidskomponenter Procent (%)

[[original_pdf_page=85]]
Vård och omsorg för äldre 85 näringsbehov är det allvarligt att den inte äts upp. Erfarenheter visar att matsvinnet är högre när svinnet inte mäts, så matsvinnsmätningar inom äldreomsorgen kan vara ett verktyg för att identifiera risk för undernäring, på gruppnivå, och sätt att höja måltidskvaliteten. Kunskap om matsvinnet är en förutsättning för att man ska identifiera brister och sätta in åtgärder som leder till att den äldre äter upp maten, och därmed får i sig det energi- och näringsbehov som det var planerat [64]. Mat och måltidsupplevelser på säbo - stora skillnader mellan kommuner Socialstyrelsen undersöker varje år äldre personers nöjdhet med äldreomsorgen, via en enkätundersökning till personer 65 år och äldre på säbo eller i ordinärt boende med stöd av hemtjänst [34]. Personerna på säbo får svara på två frågor om mat, och svaren från de senaste undersökningarna visar en nedåtgående trend (tabell 14). Tabell 14. Andel (%) personer 65 år och äldre i särskilt boende för äldre som var nöjda med maten och måltidsmiljön, 2013, 2016, 2019, 2022 och 2023 Indikatorer 2013 2016 2019 2022 2023 Uppger att maten som serveras smakar mycket eller ganska bra 77 % (n=37 498) 76 % (n=38 067) 74 % (n=34 569) 72 % (n=27 681) 73 % (n=30 907) Upplever att måltiderna alltid eller ofta är en trevlig stund på dagen 70 % (n=35 068) 70 % (n=36 417) 68 % (n=33 028) 66 % (n=26 213) 68 % (n=29 327) Källa: Vad tycker den äldre om äldreomsorgen? Socialstyrelsen. På nationell nivå är de flesta på äldreboendena nöjda med maten som serveras och tycker att måltiderna är en trevlig stund på dagen. Däremot är det stora skillnader på kommunnivå: 50–91 procent är nöjda med maten och 41–91 procent upplever måltiderna som en trevlig stund på dagen (2023) [34]. Cirka en av tio uppger att maten smakar ganska dåligt eller mycket dåligt, och ungefär lika många upplever att måltiderna sällan eller aldrig är en trevlig stund på dagen. Det finns kommuner som får bra resultat för både mat och måltider på sina äldreboenden, men det finns också kommuner som får ett sämre resultat för båda [34].

[[original_pdf_page=86]]
Vård och omsorg för äldre 86 Äldreomsorgens digitala utveckling Äldre personer positiva till digital teknik År 2022 genomförde Myndigheten för vård- och omsorgsanalys (Vård- och omsorgsanalys) en enkätundersökning om äldre personers uppfattningar och erfarenheter av digital teknik.56 Resultatet visar att personer 60 år och äldre generellt är positiva till digital teknik inom äldreomsorgen och att majoriteten kan tänka sig att använda välfärdsteknik i framtiden [65]. Den största potentiella nyttan med digital teknik, enligt äldre personer, är att förbättra kommunikationen och öka tryggheten. Samtidigt ser många en risk för att teknik ska ersätta önskad kontakt med människor och leda till ensamhet. Många känner också oro för att tekniken inte ska fungera ordentligt när den behövs eller att tekniken ska vara så svår att använda att den inte blir till hjälp. Enkätresultatet visade att inställningen till teknik skiljer sig åt mellan olika typer av teknik. Personer 60 år och äldre var mest positiva till digitala larm och minst positiva till nattillsyn med hjälp av kamera. Välfärdsteknik i äldreomsorgen Välfärdsteknik är digital teknik som syftar till att bibehålla eller öka individens trygghet, aktivitet, delaktighet eller självständighet. Ett mål med användningen är att höja kvaliteten och effektiviteten i vård och omsorg. Välfärdsteknik är i dag ett etablerat inslag i svensk äldreomsorg, och rapporten E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna 2023. Uppföljning av den digitala utvecklingen i socialtjänst och kommunal hälso- och sjukvård. visar att alla kommuner använder någon form av välfärdsteknik i äldreomsorgen [66]. Trygghetslarm är den vanligaste formen och har använts i alla kommuner i årtionden. Det är också vanligt med passiva larm och sensorer såsom dörrlarm, fallarm och rörelsedetektorer. År 2023 hade 98 procent av kommunerna passiva larm i säbo som drivs av kommunen.57 En majoritet av kommunerna har även gps-larm, digital nattillsyn och digitala lås till äldre personers bostäder. Trots att välfärdsteknik är vanligt förekommande finns det stora skillnader mellan kommuner i vilken teknik som erbjuds. Socialstyrelsen konstaterar, likt tidigare år, att befolkningen inte har likvärdig tillgång till välfärdsteknik. I rapporten Digital potential. Utvärdering av satsningen på digital teknik inom äldreomsorgen från 2023 konstaterar Vård- och omsorgsanalys att kommunerna kan göra olika juridiska tolkningar av regelverk och ha för 56 Enkäten skickades med e-post till ett stort antal medlemmar i PRO och SPF. Enkäten nådde sammanlagt 31 000 slumpvis utvalda personer från 60 år och uppåt. Totalt svarade drygt 7 400 personer på enkäten. 57 I särskilda boendeformer för äldre ingår särskilda boenden, korttidsboenden och biståndsbedömda trygghetsboenden.

[[original_pdf_page=87]]
Vård och omsorg för äldre 87 liten tillgång till teknisk infrastruktur, och att det påverka tillgången till och användningen av välfärdsteknik [65]. Begränsad ökningstakt av välfärdsteknik Sedan 2014 har användningen av välfärdsteknik ökat i äldreomsorgen, men efter 2021 är utvecklingen inte lika tydlig, visar rapporten E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna 2023. Uppföljning av den digitala utvecklingen i socialtjänst och kommunal hälso- och sjukvård [66]. Mellan 2022 och 2023 ses inga större förändringar, utan de flesta tekniker ökade eller minskade med någon procentenhet. Den välfärdsteknik som ökat mest inom ordinärt boende är stöd för digitala inköp, från 37 procent 2021 till 53 procent 2023. Inom särskilda boendeformer för äldre har digitalt stöd för fysisk träning eller aktivering ökat mest; 42 procent av kommunerna hade tekniken 2021 jämfört med 58 procent 2023. En annan typ som ökar kraftigt är läkemedelsfördelare som påminner patienten när det är dags att ta medicin, fördelar medicin och signalerar till vårdgivaren vid avvikelser. Andelen kommuner som tillhandahåller läkemedelsfördelare har ökat, från 29 procent 2021 till 42 procent 2023. Figur 41 och 42 visar utvecklingen 2021–2023 för några av de vanligaste typerna av välfärdsteknik i äldreomsorgen.

[[original_pdf_page=88]]
Vård och omsorg för äldre 88 Figur 41. Utveckling av välfärdsteknik för personer 65 år och äldre i ordinärt boende, 2021–2023 Andel (%) kommuner som har olika typer av välfärdsteknik tillgängliga i verksamheter för äldre som bor i ordinärt boende, 2021—2023. Källa: E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna 2023. Uppföljning av den digitala utvecklingen i socialtjänst och kommunal hälso- och sjukvård. Socialstyrelsen 2023. 0 20 40 60 80 100 Nattillsyn med digital teknik Gps-larm Passivt larm/sensor Stöd för digitala inköp (inköp online av dagligvaror) Digitala lås till enskildas bostäder Procent 2023 (n=290) 2022 (n=288) 2021 (n=285)

[[original_pdf_page=89]]
Vård och omsorg för äldre 89 Figur 42. Utveckling av välfärdsteknik i särskilda boendeformer för äldre, 2021–2023 Andel (%) kommuner som har olika typer av välfärdsteknik i särskilda boendeformer för äldre (särskilda boenden för äldre, korttidsboenden och biståndsbedömda trygghetsboenden), 2021—2023. Källa: E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna 2023. Uppföljning av den digitala utvecklingen i socialtjänst och kommunal hälso- och sjukvård. Socialstyrelsen 2023. Det finns vissa skillnader mellan ordinärt boende och särskilda boendeformer för äldre när det gäller vilken välfärdsteknik som erbjuds, delvis på grund av olika behov hos målgrupperna och verksamheterna. Till exempel är digital nattillsyn betydligt vanligare i ordinärt boende, med 78 procent av kommunerna jämfört med 48 procent. Ett annat exempel är digitalt stöd för fysisk träning och aktivering, vilket 58 procent av kommunerna erbjuder i särskilda boenden och 38 procent av kommunerna i ordinärt boende. Fortsatt få användare av välfärdsteknik Socialstyrelsen följer upp antalet personer i ordinärt boende som använder digital tillsyn och gps-larm samt antalet som använder läkemedelsfördelare inom kommunal hälso- och sjukvård.58 Resultatet av 2023 års uppföljning visar att användarna blir fler inom samtliga av dessa tekniker, men ökningen går från låga nivåer [67]. I många kommuner rör det sig om 0–5 användare. Digital nattillsyn och gps-larm har flest användare, omkring 3 600–3 700 personer, och digital tillsyn dagtid klart minst (figur 43). Vidare har vissa kommuner betydligt högre användning av teknikerna än genomsnittet. 58 Både äldre och personer med funktionsnedsättning ingår i statistiken. 61 92 42 54 61 95 49 65 66 98 58 64 0 20 40 60 80 100 120 Gps-larm Passivt larm/sensor Digitalt stöd för fysisk träning eller aktivering Digitala lås till enskildas bostäder Procent 2023 (n=283) 2022 (n=282) 2021 (n=285)

[[original_pdf_page=90]]
Vård och omsorg för äldre 90 Exempelvis står sju kommuner för drygt två tredjedelar av alla personer med gps-larm (2 504 personer). Figur 43. Antal personer med digital tillsyn och gps-larm i ordinärt boende och läkemedelsfördelare i kommunal hälso- och sjukvård, 2023 Antal personer i ordinärt boende (både äldre och personer med funktionsnedsättning) med digital tillsyn och gps-larm samt antal personer med läkemedelsfördelare i kommunal hälso- och sjukvård, 2023. Källa: E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna 2023. Uppföljning av den digitala utvecklingen i socialtjänst och kommunal hälso- och sjukvård. Socialstyrelsen 2023. En majoritet av kommunerna erbjuder stöd för att minska digitalt utanförskap Den ökade digitaliseringen av samhället medför att personer som är begränsade i sin användning av digital teknik riskerar att exkluderas. Att vara digitalt delaktig kan dock vara en utmaning, inte minst för äldre personer, så kommunen har en viktig roll i att främja och stödja digital delaktighet för alla invånare. Resultatet av 2023 års uppföljning visar att 71 procent av kommunerna också erbjuder sådant stöd till enskilda, främst utbildning, digitala handledare och stödmaterial till digitala tjänster, se figur 44. Totalt 29 procent av kommunerna lånar ut digital teknik och 27 procent erbjuder ”prova på”-rum eller visningsmiljöer för digital teknik.

[[original_pdf_page=91]]
Vård och omsorg för äldre 91 Figur 44. Stöd för att minska digitalt utanförskap, 2023 Andel (%) kommuner som erbjuder olika typer av stöd till enskilda i syfte att minska digitalt utanförskap, 2023. Källa: E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna 2023. Uppföljning av den digitala utvecklingen i socialtjänst och kommunal hälso- och sjukvård. Socialstyrelsen 2023. Större kommuner erbjuder denna typ av stöd i betydligt högre utsträckning än mindre kommuner, sett till invånarantal [66]. Figur 45 visar att 58 procent av de minsta kommunerna erbjuder denna typ av stöd, men samtliga av de största. Socialstyrelsen ser det som önskvärt att fler kommuner erbjuder stöd för att minska digitalt utanförskap och skapa en jämlik digital omställning. 29 27 37 45 26 34 0 20 40 60 80 100 Utlåningsverksamhet av digital teknik Prova-på rum/visningsmiljöer för digital teknik Digitala handledare/coacher, till exempel fixartjänster Utbildning för att höja digital kompetens Supportverksamhet Stödmaterial och instruktionsguider till digitala tjänster Procent2023 (n=290)

[[original_pdf_page=92]]
Vård och omsorg för äldre 92 Figur 45. Stöd för att minska digitalt utanförskap, uppdelat på kommunstorlek, 2023 Andel (%) kommuner som erbjuder stöd till enskilda i syfte att minska digitalt utanförskap, per storleksgrupp för kommunerna, 2023. Källa: E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna 2023. Uppföljning av den digitala utvecklingen i socialtjänst och kommunal hälso- och sjukvård. Socialstyrelsen 2023. Personal positiv till digital teknik men ser utmaningar Personalen i äldreomsorgen använder i hög utsträckning digital teknik som arbetsverktyg i sin vardag. Vård- och omsorgsanalys gjorde 2022 en intervjustudie med medarbetare i äldreomsorgen om deras syn på och erfarenheter av välfärdsteknik, och rapporten Digital potential visar att personalen generellt är positiva till digitalisering och välfärdsteknik [65]. Samtidigt varierar inställningen mycket beroende på vilken teknik det handlar om, hur den fungerar och vilken nytta den ger. Överlag upplever personalen att nyttan ofta är både större och tydligare för verksamheterna och brukarna än för dem själva. Enligt intervjuerna kan tekniken leda till ökad transparens, tydlighet och säkerhet, men också till mer stress och högre arbetsbelastning. Vård- och omsorgsanalys konstaterar att personalens erfarenheter och kunskaper inte tas tillvara i tillräckligt hög grad när man inför digital teknik, vilket ökar risken för att kommunerna inför teknik som inte ger nytta. Digitalt stöd till personal ökar Socialstyrelsens uppföljning av den digitala utvecklingen inom socialtjänst och kommunal hälso- och sjukvård från 2023 visar att 96 procent av kommunerna erbjuder planeringsverktyg för personalen inom ordinärt boende. Detta är en ökning från 88 procent 2020 [67]. När det gäller

[[original_pdf_page=93]]
Vård och omsorg för äldre 93 särskilda boendeformer för äldre är det endast 43 procent av kommunerna som erbjuder planeringsverktyg. Ett annat exempel på digitalt arbetssätt är möjligheten att dokumentera mobilt. När personal besöker äldre i hemmet kan de behöva dokumentera det som har kommit fram vid besöket, och använder då till exempel smarta mobiler, surfplattor, digitala pennor och bärbara datorer. Tillgången till utrustning för mobil dokumentation ökar tydligt i kommunerna: 2019 erbjöd 44 procent av kommunerna sådan utrustning till all mobil hemtjänstpersonal, och 2023 var andelen 72 procent (figur 46). Trots ökningen är det 19 procent av kommunerna som inte alls erbjuder detta. Figur 46. Möjlighet att dokumentera mobilt för hemtjänstpersonal Andel (%) kommuner där mobil hemtjänstpersonal inom äldreomsorg kan dokumentera mobilt i kommunens verksamhetssystem, 2023 (n=271). Källa: E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna 2023. Uppföljning av den digitala utvecklingen i socialtjänst och kommunal hälso- och sjukvård. Socialstyrelsen 2023. Digitaliseringen viktigt för många, men inte alla äldre Internetstiftelsens undersökning 2020 visar att många äldre personer blir allt mer aktiva på sociala medier och upplever sig vara mer socialt aktiva än yngre generationer i samma situation [68]. I rapporten Svenskarna och internet 2023 konstateras att över 95 procent av alla över 18 års ålder dagligen använder internet. Resterande cirka 4 procent är främst personer som är 65 år eller äldre, har en funktionsnedsättning eller är utlandsfödda [69]. Utanförskapets omfattning De allra flesta som inte använder internet är födda på 1950-talet eller tidigare. Bland dessa använder drygt 20 procent inte internet alls medan 20 procent är sällananvändare (använder inte internet dagligen) [69].

[[original_pdf_page=94]]
Vård och omsorg för äldre 94 Gemensamt för många av dessa personer är att de lämnat arbetlivet, där internet och digitala verktyg ofta är en del av vardagen. Det pekar på vikten av att uppmärksamma övergången från arbetsliv till pension. Vad betyder pensionering för det digitala utanförskapet och finns det skäl för samhället att arbeta för att minska det – och i så fall hur? Ett annat sätt att illustrera utanförskapet ges i nedanstående tabell 15. Tabell 15. Äldres användning av e-tjänster jämfört med befolkningen Andel (%) av befolkningen 18 år och äldre som använder olika e-tjänster 2023.59 Använt de senaste 12 månaderna Befolkningen 18 och äldre Yngre pensionärer 65—75 år Äldre pensionärer 76 år och äldre Digital brevlåda 69 % 59 % 32 % E-vårdtjänster 81 % 75 % 51 % Mobilt bank-ID 92 % 89 % 59 % Källa: Svenskarna och internet 2023. Tabell 15 visar en tydlig underrepresentation av framför allt personer 75 år och äldre när det gäller tre vanliga e-tjänster. Socialstyrelsen bedömer att detta utanförskap har stor betydelse och det är viktigt att både samhällsinstitutioner och serviceinrättningar är medvetna om det. Utanförskapet handlar inte bara om att inte vara ansluten till internet, utan det kan också leda till att människor exkluderas från samhället. För att motverka detta behöver det finnas motivation och stöd för att fler ska kunna ta del av internet, samt väl fungerande alternativ för de som står utanför. I rapporten betonas också att många äldre och personer med funktionsnedsättningar inte skulle kunna läsa alls om det inte vore för digitala böckers funktioner 59 Metodbeskrivning; Majoriteten av data är insamlad i Studie 1 (n=2 954) och Studie 2 (n=3 503) i Novus slumpmässigt rekryterade Sverigepanel, med en deltagarfrekvens på 63 procent respektive 62 procent. Resultatet är viktat mot SCB vad gäller kön, ålder, utbildning och geografi. https://svenskarnaochinternet.se/rapporter/svenskarna-och-internet-2023/metodbeskrivning/