[[original_pdf_page=13]]
Vård och omsorg för äldre 13 Jämlik vård och omsorg Jämlik vård och omsorg innebär att vården och omsorgen tillhandahålls och fördelas på lika villkor för alla med samma behov. I detta kapitel beskriver Socialstyrelsen hur jämlik vården och omsorgen är för personer 65 år och äldre. Sammanfattande iakttagelser • Sju år efter att de äldre fått trygghetslarm hade de flesta med demenssjukdom fått flytta till säbo, medan personer utan demenssjukdomen hade fått hemtjänst, enligt Socialstyrelsens uppföljning av socialtjänstens vanligaste insatser för äldre. Den vanligaste hemtjänstinsatsen för alla var personlig omvårdnad. Tiden från beviljat trygghetslarm till beviljad hemtjänst i ordinärt boende var i genomsnitt 15 månader. För flytt till säbo var genomsnittstiden 21 månader. Tiden till dessa insatser var genomgående längre för kvinnor än för män. • En kartläggning av Socialstyrelsen visar att endast var femte kommun har under de senaste tre åren gett personalen kunskap om hbtqi-frågor och äldre personer. Många i gruppen äldre hbtqi-personer är oroliga för att äldreomsorgens personal inte ska respektera deras sexuella läggning eller könsidentitet. • Enkätundersökningar av Socialstyrelsen visar att kommunerna inte gör tillräckligt för att tillgodose äldreomsorg på minoritetsspråk, och att de brister särskilt i att undersöka behoven och kapaciteten. Endast 32 procent av kommunerna erbjuder äldreomsorg på minoritetsspråk. • Användningen av antidepressiva medel är lägre bland äldre personer som är födda utanför Sverige, och allra lägst bland dem som är födda utanför EU. Den lägre användningen kan inte förklaras av skillnader i andelen med demenssjukdom, andelen som bor på säbo eller bostadsortens socioekonomiska förutsättningar. Resultaten tyder på att vistelsetiden i Sverige ha betydelse – ju längre tid, desto högre användning. Från trygghetslarm till andra socialtjänstinsatser Trygghetslarm i ordinärt boende är den vanligaste första socialtjänstinsatsen för äldre. Varje år får cirka 65 000 personer som är 65 år och äldre trygghetslarm. Ungefär två tredjedelar får andra hemtjänstinsatser i ordinärt boende samtidigt som trygghetslarm. Resterande tredjedelen, ca 20 000 personer, får i ett senare skede ytterligare socialtjänstinsatser i form av hemtjänst i ordinärt boende eller särskilt boende för äldre (säbo), eller inga ytterligare socialtjänstinsatser alls.

[[original_pdf_page=14]]
Vård och omsorg för äldre 14 För att beskriva vad som hänt med de cirka 20 000 personerna som, fått trygghetslarm som sin första socialtjänstinsats, har Socialstyrelsen följt dessa personer under sju år, från 2015 till 2022. Denna kartläggning beskriver vilka ytterligare behov i form av socialtjänstinsatser som kan uppstå efter den första kontakten med socialtjänsten. Som figur 3 visar fick majoriteten någon typ av insats efter trygghetslarmets insättning. En fjärdedel (25 procent) hade flyttat till säbo under uppföljningsperioden, men haft hemtjänst innan dess. Nästan hälften (45 procent) fick hemtjänst men inga ytterligare insatser. Få personer (6 procent) flyttade direkt till säbo, utan att först få ytterligare hemtjänstinsatser i ordinärt boende. Ungefär en fjärdedel (24 procent) fick inga ytterligare insatser efter beviljat trygghetslarm. Av dessa hade 70 procent avlidit medan 30 procent fortfarande var i livet 2022 (data presenteras inte). Figur 3. Från trygghetslarm till andra socialtjänstinsatser Från insättning av trygghetslarm år 2015 som första (och enda) socialtjänstinsats till hemtjänst och/eller säbo under uppföljningsperioden t.o.m. 2022. Personer 65 år och äldre 2015. Källa: Registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning , Socialstyrelsen. Vilka behov som uppstod varierade beroende på om det fanns en påvisad demenssjukdom eller inte (bilaga 2. Demenspopulationen). Vidare analyser visade att bland dem som inte hade någon demenssjukdom var det vanligast att enbart ha hemtjänst vid uppföljningsperiodens slut (55 procent av kvinnorna och 49 procent av männen). För personer med demenssjukdom var det istället vanligast att flytta till säbo efter att först ha haft hemtjänst (64 procent av kvinnorna och 50 procent av männen). Även kön och ålder när trygghetslarmet sattes in hade betydelse för vilka behov som uppstod senare. Nedan presenteras data för den enskilt största gruppen som fått trygghetslarm vilket var kvinnor i åldern 75–84 år utan demenssjukdom (22 procent). Vilka behov som uppstod för dessa kvinnor visas i figur 4, medan kvinnor i samma åldersgrupp men med demenssjukdom visas i figur 6. Vilka behov som uppstod för män i samma åldersgrupp visas i figur 5 och 7. För övriga grupper presenteras inte data.

[[original_pdf_page=15]]
Vård och omsorg för äldre 15 Figur 4. Från trygghetslarm till andra socialtjänstinsatser bland kvinnor 75–84 år utan demenssjukdom Från insättning av trygghetslarm år 2015 som första (och enda) socialtjänstinsats till hemtjänst och/eller flytt till säbo under uppföljningsperioden t.o.m. 2022. Kvinnor 75–84 år utan demenssjukdom (n=4 500 personer). Källa: Registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning , Socialstyrelsen. Figur 5. Från trygghetslarm till andra socialtjänstinsatser bland män 75–84 år utan demenssjukdom Från insättning av trygghetslarm år 2015 som första (och enda) socialtjänstinsats till hemtjänst och/eller flytt till säbo under uppföljningsperioden t.o.m. 2022. Män 75–84 år utan demenssjukdom (n=2 600 personer). Källa: Registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=16]]
Vård och omsorg för äldre 16 Figur 6. Från trygghetslarm till andra socialtjänstinsatser bland kvinnor 75–84 år med demenssjukdom Från insättning av trygghetslarm år 2015 som första (och enda) socialtjänstinsats till hemtjänst och/eller flytt till säbo under uppföljningen t.o.m. 2022. Kvinnor 75–84 år med demenssjukdom (n=1 200 personer). Källa: Registret över insatser till äldre och personer med funk tionsnedsättning, Socialstyrelsen. Figur 7. Från trygghetslarm till andra socialtjänstinsatser bland män 75–84 år med demenssjukdom Från insättning av trygghetslarm år 2015 som första (och enda) socialtjänstinsats till hemtjänst och/eller flytt till säbo under uppföljningen t.o.m. 2022. Män 75–84 år med demenssjukdom (n=670 personer). Källa: Registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen Bland personerna som fick hemtjänst (tabell 1) var den vanligaste hemtjänstinsatsen personlig omvårdnad (74 procent) följt av service (58 procent). Drygt 14 procent hade matdistribution (tabell 1). Tabell 1. Hemtjänstinsatser efter trygghetslarm Typ av hemtjänstinsats(er) för personerna 65 år och äldre (2015) som fick hemtjänst (enbart eller följt av särskilt boende för äldre) efter trygghetslarm, samt hur vanliga dessa var. En person kan ha fått flera insatser. Hemtjänstinsats Andel (%) Personlig omvårdnad 74

[[original_pdf_page=17]]
Vård och omsorg för äldre 17 Hemtjänstinsats Andel (%) Service 58 Matdistribution 14 Ledsagning 4 Avlösning av anhörig 2 Källa: Registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning , Socialstyrelsen. Hur lång tid det tog innan ytterligare behov utöver trygghetslarm uppstod presenteras i figur 8. Den kortaste tiden till ytterligare ett socialtjänstbehov, för både kvinnor och män, var hemtjänst följt av säbo, där tid från beviljat trygghetslarm till hemtjänst låg på 16 respektive 12 månader för säbo. Den längsta tiden syntes vid flytt till säbo, 21 månader, oavsett tidigare hemtjänst eller inte. Tiderna varierade dock mellan könen och var genomgående längre för kvinnor (figur 8). Figur 8. Tider till socialtjänstinsatser efter trygghetslarm Från insättning av trygghetslarm år 2015 som första (och enda) socialtjänstinsats till hemtjänst och/eller flytt till säbo under uppföljningen t.o.m. 2022. Tid i antal månader (median) för kvinnor (blå) och män (brun). Källa: Registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning , Socialstyrelsen. Tiderna från beviljat trygghetslarm till ytterligare socialtjänstinsatser för personer med eller utan demenssjukdom var desamma i de flesta jämförelserna, till exempel för både kvinnor och män och vid olika åldrar. För majoriteten av kvinnorna (75 år och äldre) var dock demenssjukdom associerat med något kortare tider mellan beviljat trygghetslarm och någon annan insats (gällde även tiden från hemtjänst till säbo). (Läs även avsnittet Munhälsa hos personer med demenssjukdom och Tid på särskilt boende för äldre.) I bilaga 1 finns en metodbeskrivning.

[[original_pdf_page=18]]
Vård och omsorg för äldre 18 Förbättrad vårdkvalitet och jämlikhet genom att motverka rasism och främja respekt inom hälso- och sjukvården Andelen utrikes födda i gruppen 66 år och äldre ökade med en procentenhet mellan 2010 (187 540 personer) och 2020, till 13 procent (265 800 personer), och 2030 förväntas andelen vara 17 procent (371 600 personer). Personer från Norden och EU beräknas minska men fortsatt utgöra störst andel av de utrikes födda, 44 procent 2030 jämfört med 61 procent 2020 [3]. God och jämlik vård bygger på kunskap. För att bli medveten om vilka normer och värderingar som påverkar ens eget beteende som yrkesverksam inom hälso- och sjukvården eller tandvården, behöver personalen få mer kunskap om rasism och bemötande och vilka konsekvenser det kan få. Socialstyrelsen har tagit fram utbildningsmaterialet Rasism och bemötande i vården [4] som ska bidra till att förebygga och motverka rasism i vården. Utbildningen riktar sig till alla medarbetare inom hälso- och sjukvården och tandvården som på något sätt möter patienter. Det är också ett stöd i chefers och verksamhetsutvecklares kvalitets- och arbetsmiljöarbete. Vård och omsorg för äldre hbtqi- personer Oro för diskriminering och utsatthet i mötet med personalen Socialstyrelsen har haft i uppdrag av regeringen att kartlägga kommuners vård och omsorg för äldre hbtqi-personer3 och gruppens behov av kommunal vård och omsorg. Kartläggningen visar att det är få kommuner som ger personalen kunskap om hbtqi och äldre personer, som uppmärksammar äldre i arbetet mot våld i nära relationer eller som har ett uttalat arbetssätt för att bemöta äldre transpersoner eller äldre hbtqi-personer med hiv [5]. Socialstyrelsens intervjuer med äldre personer visar samtidigt att många känner oro inför att behöva äldreomsorg i framtiden. Oron handlar främst om mötet med personalen, och rädsla för att personalen inte ska respektera personens sexuella läggning. Forskning visar exempelvis att många hbtqi-personer har tidigare erfarenheter av diskriminering, våld eller hot om våld, och är rädda för att bli utpekade som avvikande. 3 Hbtqi är ett paraplybegrepp som omfattar homosexuella, bisexuella, transpersoner, personer med queera uttryck och identiteter samt personer med intersexvariation.

[[original_pdf_page=19]]
Vård och omsorg för äldre 19 Socialstyrelsen konstaterar därför att kommunerna inte lyckas möta äldre htbqi-personers behov i mötet med äldreomsorgen [5]. De personer som i dag är äldre har vuxit upp i ett samhälle där det inte alltid var möjligt att leva öppet som något annat än heterosexuell och cisperson. Kvalitativa studier visar exempelvis att många ingick heterosexuella äktenskap för att leva upp till omgivningens förväntningar, trots att de var medvetna om sin sexualitet redan som unga [6]. En kunskapsöversikt om äldre hbtqi-personers livsvillkor och erfarenheter i Norden visar att hbtqi- personer, särskilt äldre bisexuella och transpersoner, känner sig mer utsatta och har sämre psykisk och fysisk hälsa genom livet, även om deras situation blir något bättre med stigande ålder. Minoritetsstress är en förklaringsmodell som ibland används inom forskningen för att beskriva detta. Minoritetsstress innebär att personer som befinner sig i minoritetspositioner kan utsättas för högre psykosociala stressnivåer än andra, vilket i sin tur leder till sämre hälsa [6]. Alla individer påverkas dock inte på samma sätt och det finns skyddande faktorer, till exempel socialt stöd och en generellt trygg livssituation [7]. Nationella minoriteters situation inom äldreomsorgen Det finns fortfarande bristande kunskaper i kommuner och regioner om minoritetslagen (2009:724) som sedan 2010 reglerar särskilda rättigheter inom bl.a. äldreomsorgen för de nationella minoriteterna, judar, romer, samer, sverigefinnar och tornedalingar. I samband med att lagen reviderades 2019 förstärktes minoriteternas rättigheter inom äldreomsorgen ytterligare. De som bor i förvaltningsområden (FO) för finska, meänkieli och samiska, vilket idag omfattar 84 kommuner, har rätt till äldreomsorg där servicen och omvårdnaden ges av personal som behärskar minoritetsspråken. De kommuner som ingår i FO får statsbidrag för sina merkostnader4. Även utanför FO har nationella minoriteter rätt till äldreomsorg på sitt minoritetsspråk och det gäller då också romani chib och jiddisch, om det finns personal som behärskar språken. Dessutom har minoriteterna rätt till stöd för sin kulturella identitet inom ramen för äldreomsorgen I SoL 6 § framgår bland annat att socialnämnden ska göra sig väl förtrogen med levnadsförhållandena i kommunen för äldre människor samt verka för att det finns tillgång till personal med kunskaper i finska, jiddisch, meänkieli, romani chib eller samiska där detta behövs i omvårdnaden om äldre människor. 4 Förordning (2009:1299) om nationella minoriteter och minoritetsspråk

[[original_pdf_page=20]]
Vård och omsorg för äldre 20 Socialstyrelsen har gjort två enkätundersökningar om situationen för nationella minoriteter inom äldreomsorgen, 2021 och 20235 [8]. Båda visar att kommunerna inte gör tillräckligt för att säkerställa att minoriteternas rättigheter inom äldreomsorgen tillgodoses. Framför allt brister kommunerna när det gäller att undersöka behoven av äldreomsorg på minoritetsspråk samt personalens kompetens i de nationella minoritetsspråken. Kommunerna har fått kommentera sina svar, och det framgår att olika tolkningar av dataskyddsförordningen (GDPR) i kommunerna kan leda till olika bedömningar om det finns hinder för att undersöka äldres behov och personalens kompetens. En del kommuner undersöker dock både behov och kapacitet utan att förbise GDPR [8]. Service och omvårdnad på minoritetsspråk finns nästan uteslutande i förvaltningsområdena, men det är fortfarande ovisst i vilken utsträckning utbudet motsvarar behoven. Det finns även kommuner i förvaltningsområdena som inte tillhandahåller äldreomsorg på det språk som de får statsbidrag för (tabell 2). Tabell 2 visar att 32 procent av de svarande kommunerna erbjuder äldreomsorg på minoritetsspråk, men i kommunerna som ingår i förvaltningsområden är andelen 74 procent. Av kommunerna i förvaltningsområdena för finska är det 85 procent som erbjuder äldreomsorg på minoritetsspråk, jämfört med 100 procent i kommunerna för meänkieli och 53 procent i kommunerna för samiska. Enkätundersökningarna visar även att mycket få insatser görs för de judiska och romska minoriteterna liksom på språken romani chib och jiddisch. Ett par kommuner skriver att de använder tolk vid behov, vilket inte kan sägas motsvara rätten till äldreomsorg där hela eller en väsentlig del av servicen ges av personal som behärskar minoritetsspråken [8]. Denna rätt gäller om kommunen har tillgång till personal med sådana språkkunskaper, jfr 18 a § minoritetslagen. Tabell 2. Erbjuder er kommun idag äldreomsorg där hela eller väsentlig del av servicen och omvårdnaden ges av personal som behärskar något av de nationella minoritetsspråken? Andel (%) kommuner som erbjuder äldreomsorg där hela eller väsentlig del av servicen ges av personal som behärskar något av de nationella minoritetsspråken, finska, meänkieli, samiska, romani chib eller jiddish, år 2023. Ja, på finska Ja, på jiddisch Ja, på meänkieli Ja, på romani Ja, på samiska Nej, inte på något av dessa språk Samtliga kommuner 26 % 1 % 2 % 0 % 3 % 65 % Förvaltningsområdet totalt 69 % 3 % 8 % 2 % 10 % 26 % 5 Situationen för nationella minoriteter inom den kommunala äldreomsorgen 2021, Artikelnummer 2022-5-7899, Publicerad www.socialstyrelsen.se, maj 2022. Resultaten från 2023 är preliminära utifrån opublicerade data.

[[original_pdf_page=21]]
Vård och omsorg för äldre 21 Ja, på finska Ja, på jiddisch Ja, på meänkieli Ja, på romani Ja, på samiska Nej, inte på något av dessa språk Förvaltningsområdet för finska 82 % 2 % 8 % 0 % 2 % 15 % Förvaltningsområdet för meänkieli 100 % 0 % 67 % 0 % 17 % 0 % Förvaltningsområdet för samiska 37 % 5 % 16 % 5 % 32 % 47 % Källa: Situationen för nationella minoriteter inom äldreomsorgen 2023, Socialstyrelsen. Den reviderade minoritetslagen från 2019 har hittills inte fått något genomslag när det gäller ökade rättigheter för samtliga äldre från de nationella minoriteterna i hela landet. Minoritetslagens fokus på språkliga rättigheter missgynnar framför allt den judiska minoriteten som i liten utsträckning har behov av omsorg på jiddisch, utan snarare behöver ett judiskt sammanhang med möjlighet att till exempel fira judiska högtider och hålla kosher. Sammantaget visar enkätundersökningarna att det återstår mycket arbete i kommunerna för att leva upp till minoritetslagen, men även till socialtjänstlagen och den nationella värdegrunden för äldreomsorg till nationella minoriteter.