[[original_pdf_page=112]]
Vård och omsorg för äldre 112 Hur samordnas vård och omsorg för äldre? Sammanfattande iakttagelser Nästan alla kommuner (96 procent) har avtal med regionen för att förbättra samverkan. Många av dessa ser detta som en del av omställningen till en mer god och nära vård. Samverkan mellan sjukhus, kommun och äldreomsorg är avgörande för en trygg övergång vid utskrivning. Mellan 2014 och 2023 minskade vårdtiden för andelen utskrivningsklara personer i gruppen 65 år och äldre per 1 000 invånare från 196 till 115 dagar. I 94 procent av kommunerna har vård- och omsorgspersonalen inte tillräckliga medicinska kunskaper för att upptäcka förändringar i patienternas hälsotillstånd. Detta kan försämra vårdkvaliteten och patientsäkerheten. Läkartillgången är otillräcklig i 78 procent av kommunerna. Sjuksköterskor måste kunna bedöma patienternas hälsotillstånd och ha tillgång till läkare vid behov. Samverkan mellan kommunal vård och regionernas primärvård fungerar inte optimalt. Brister i samarbetet påverkar både vårdkvalitet och kontinuitet. Läkemedelsanvändningen hos personer 75 år och äldre har ökat mellan 2017 och 2023. Det har också skett betydande förändringar inom många läkemedelsgrupper. Till stor del återspeglar de förändringar i behandlingsrekommendationer, vid bland annat hjärt- kärlsjukdomar och diabetes. Några av dem är också i linje med Socialstyrelsens indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre, exempelvis minskade användningen av sömnmedel och de smärtstillande medlen tramadol och kodein. År 2024 minskade andelen personer 65 år och äldre på särskilt boende för äldre (säbo) och i ordinärt boende med hemtjänst som använde tio eller fler läkemedel jämfört med 2023. Minskningen var större bland personer på säbo än i ordinärt boende med hemtjänst. Äldre med LSS-insatser får mer sällan rekommenderad behandling för kroppsliga sjukdomar. Exempelvis används blodförtunnande läkemedel vid hjärtsjukdom mer sällan jämfört med för övriga äldre.

[[original_pdf_page=113]]
Vård och omsorg för äldre 113 Bättre samverkan krävs för en tryggare vård och omsorg Rapporten Uppföljning av omställningen till en mer nära vård 2023 [14] visar att många regioner och kommuner har utsett personer med ansvar för att samordna insatser mellan region och kommun. Dessa funktioner kallas ofta samordningssjuksköterska eller vårdkoordinator och spelar en central roll när patienter skrivs ut från slutenvården till hemmet. Deras arbete säkerställer en smidig och välkoordinerad övergång för patienter som fortsatt behöver hälso- och sjukvård samt omsorgsinsatser. Regioner och kommuner har etablerade samverkansstrukturer både på läns- och verksamhetsnivå. År 2024 hade 96 procent av kommunerna beslutat om överenskommelser med regionen för att samverka kring patienter inom den kommunala hälso- och sjukvården. Flera kommuner uppger att dessa överenskommelser ingår i omställningen till en god och nära vård.53 Den senaste uppföljningen visar att det fortfarande finns behov av att utveckla samordningen mellan den regionala och den kommunala hälso- och sjukvården. Ett område som lyfts fram är oplanerade återinskrivningar av äldre patienter [14]. Omställningen till en god och nära vård kräver en gemensam och tydlig målbild för att lyckas. Det behövs en tydligare övergång från dagens vårdsystem till en välfungerande första linjens sjukvård. Inspektionen för vård och omsorg (IVO) granskar just nu den vård och behandling som ges i särskilda boenden för äldre och som bedrivs i kommunal regi [5]. Personer som bor på säbo är ofta multisjuka äldre med komplexa vård- och omsorgsbehov. För att säkerställa god och säker vård dygnet runt behöver personalen kunna identifiera förändringar i hälsotillståndet och veta när en sjuksköterska ska kontaktas. Enligt IVO:s rapport Vad har IVO sett 2023? saknar personalen i 94 procent 54 av kommunerna tillräckliga medicinska kunskaper för att observera och tolka tecken på försämrat hälsotillstånd [45]. God och säker vård förutsätter att sjuksköterskor kan bedöma patienternas hälsotillstånd på plats och att läkarkompetens finns tillgänglig vid behov. Trots detta är läkartillgången otillräcklig i 78 procent av kommunerna. IVO:s granskning visar att samverkan mellan kommunal hälso- och sjukvård och regionens primärvård inte är tillräcklig [45]. Brister i samverkan finns också inom en och samma huvudmans verksamheter. Detta visar att 53 https://www.socialstyrelsen.se/statistik-och-data/oppna-jamforelser/kommunal-halso-och-sjukvard/ 54 Totalt inspekterade IVO 293 kommuner samt stadsdelar inom Stockholms kommun.

[[original_pdf_page=114]]
Vård och omsorg för äldre 114 utmaningarna inte bara handlar om kompetens- och bemanningsbrister, utan även om organisatoriska glapp både inom och mellan olika verksamheter. För att lösa dessa problem måste regioner och kommuner stärka sitt samarbete och ta ett gemensamt ansvar. En tydligare och mer strukturerad samordning är avgörande för att ge äldre på säbo en kontinuerlig, säker och personcentrerad vård. Samverkan för tryggare utskrivning av äldre När en äldre person bedöms som utskrivningsklar av en ansvarig läkare innebär det ofta att sjukhuset och äldreomsorgen behöver samverka snabbt och smidigt. För den äldre är det viktigt att en plan för fortsatt vård och stöd finns, för att undvika osäkerhet och onödiga fördröjningar. År 2023 var den genomsnittliga vårdtiden för utskrivningsklara personer 65 år eller äldre cirka 115 dagar per 1 000 invånare. Det är en tydlig minskning från 196 dagar år 2014 [53]. För att trygghet och kvalitet i vården ska säkerställas behöver de äldres unika behov stå i centrum. Fokus bör ligga på att skapa individuellt anpassade vårdplaner som tar hänsyn till såväl medicinska behov som personens sociala och psykologiska välbefinnande. Samverkan mellan kommun, region och närstående är viktigt för att ge äldre en trygg, värdig och jämlik vård och omsorg. Utvecklingen av äldres läkemedelsanvändning För att möta utmaningarna inom vård och omsorg för äldre behövs bättre samordning och individanpassade insatser. Ett område som spelar en central roll i detta sammanhang är äldres läkemedelsanvändning. En effektiv och säker läkemedelshantering är avgörande för att möta äldre personers komplexa vårdbehov och säkerställa att behandlingen är anpassad efter individens aktuella hälsotillstånd. Mot denna bakgrund följer här en analys av hur läkemedelsanvändningen hos personer 75 år och äldre har utvecklats under perioden 2017–2023. Analyserna baseras på data från Läkemedelsregistret och en metod för uppskattning av aktuell läkemedelsanvändning [54], den 31 december respektive år. Läkemedelsanvändningen hos personer 75 år och äldre har ökat mellan 2017 och 2023. Det har också skett betydande förändringar inom många läkemedelsgrupper. Till stor del återspeglar de förändringar i

[[original_pdf_page=115]]
Vård och omsorg för äldre 115 behandlingsrekommendationer, vid bland annat hjärt-kärlsjukdomar och diabetes. Några av dem är också i linje med Socialstyrelsens indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre [49], exempelvis den minskade användningen av sömnmedel och de smärtstillande medlen tramadol och kodein. Den totala användningen av läkemedel har ökat Resultaten visar att det genomsnittliga antalet läkemedel per person under perioden 2017–2023 ökade från 4,7 till 4,9 (män: från 4,6 till 4,9 läkemedel; kvinnor: från 4,8 till 4,9 läkemedel). Samtidigt steg andelen personer med tio eller fler läkemedel från 11,0 till 12,8 procent (män: från 10,1 till 12,4 procent; kvinnor: från 11,7 till 13,1 procent). Mellan 2022 och 2023 minskade dock denna andel något, från 13,0 till 12,8 procent (män: från 12,3 till 12,4 procent; kvinnor: från 13,6 till 13,1 procent). Förändringar i olika läkemedelsgrupper Förändringarna i användningen av olika läkemedel och läkemedelsgrupper räknas här i procentenheter för att återspegla andelen tillkomna respektive avslutade användare i den studerade populationen. Med detta sätt att mäta sågs de största förändringarna bland hjärt-kärlläkemedel, diabetesmedel, psykofarmaka och smärtstillande medel. Hjärt-kärlläkemedel De största förändringarna sågs för blodfettsänkare (Medel som påverkar serumlipidnivåerna) som ökade kraftigt i användning – från 32 till 40 procent hos män och 22 till 30 procent hos kvinnor. Det skedde också en påtaglig ökning av Angiotensin II receptorblockerare (ARB) (mot högt blodtryck och hjärtsvikt) och Kalciumantagonister (mot högt blodtryck), medan användningen av urindrivande medel (Diuretika) och ACE-hämmare uppvisade en tydlig minskning. Diabetesmedel Stora förändringar sågs också för diabetesmedel av typen Blodglukossänkande medel, exkl. insuliner. Användningen av läkemedel inom denna grupp nära fördubblades under mätperioden, från 9,8 till 18 procent hos män och 6,6 till 12 procent hos kvinnor. Detta berodde till stor del på en ökad användning av metformin, som sedan länge utgör basbehandling vid typ 2-diabetes, men framför allt på en ökning av SGLT2- hämmare, som förutom typ 2-diabetes, är rekommenderade för behandling av hjärtsvikt och kronisk njursjukdom.

[[original_pdf_page=116]]
Vård och omsorg för äldre 116 Psykofarmaka Sömnmedel var den läkemedelsgrupp som minskade mest av alla under mätperioden (män: 11–8,7 procent; kvinnor: 18–14 procent). Det skedde också en märkbar minskning av lugnande medel (män: 4,1–3,0 procent; kvinnor: 7,3–5,5 procent), medan antidepressiva ökade något i användning (män: 9,0–9,9 procent; kvinnor: 16–17 procent). Smärtstillande medel Användningen av Opioider (morfinbesläktade smärtstillande läkemedel) minskade hos både män (4,8–3,9 procent) och kvinnor (7,7–6,2 procent), främst som följd av en minskad användning av morfin, tramadol och kodein. En mer utförlig presentation av analysresultaten återfinns i bilaga 4, som redovisar de tolv läkemedelsgrupper som ökade respektive minskade mest i användning under den studerade tidsperioden, samt vilka läkemedel som stod för den största delen av dessa förändringar. Tio eller fler läkemedel minskade inom äldreomsorgen 2024 I Öppna jämförelser socialtjänst 2016–2024 – äldreomsorg redovisas data för andel personer 75 år och äldre med insatserna hemtjänst i ordinärt boende respektive säbo som samtidigt använder tio läkemedel eller fler [55]. Användning av många läkemedel bland äldre personer beror ofta på att många har flera diagnoser eller symtom som kräver behandling med mediciner. Många läkemedel innebär inte nödvändigtvis en risk, men en omfattande läkemedelsanvändning kan leda till biverkningar och att läkemedel påverkar varandra. För att minska dessa risker behöver läkemedelsbehandling följas upp och omprövas regelbundet. Andelen personer 75 år och äldre som samtidigt använder tio eller fler läkemedel har minskat i riket under 2024, jämfört med föregående år. Bland personer med hemtjänst har andelen minskat med drygt 1,6 procentenheter och bland personer på säbo har det minskat med 3,3 procentenheter. Mellan 2020 och 2023 syns en tydlig ökning av andelen personer med tio eller fler läkemedel, både bland de med hemtjänst och de på säbo, vilket troligen är en pandemieffekt. Även om andelarna har minskat under 2024, är de högre jämfört med 2020 (figur 59 och 60).

[[original_pdf_page=117]]
Vård och omsorg för äldre 117 Figur 59. Andel personer med hemtjänst som har tio eller fler läkemedel samtidigt Andel (%) personer 75 år och äldre med hemtjänst i ordinärt boende som har tio eller fler läkemedel samtidig, uppdelat på kön, riket 2017-2024. Källa: Öppna jämförelser socialtjänst 2017–2024 – Äldreomsorg, Socialstyrelsen. Inom hemtjänst syns ingen märkbar skillnad mellan kvinnor och män som använder tio eller fler läkemedel samtidigt. De minskningar som syns 2024 är lika för kvinnor och män. Figur 60 visar andelen kvinnor och män 75 år och äldre på säbo som hade tio eller fler läkemedel samtidigt under perioden 2017–2024. Figur 60. Andel personer på särskilt boende för äldre som har tio eller fler läkemedel samtidigt Andel (%) personer 75 år och äldre på särskilt boende för äldre som har tio eller fler läkemedel samtidig, uppdelat på kön, riket 2017-2024. Källa: Öppna jämförelser socialtjänst 2017–2024 – Äldreomsorg, Socialstyrelsen. Liksom för personer med hemtjänst syns större ökningar mellan 2020 och 2023. Inom säbo ökade skillnaden mellan kvinnor och män från 2021, med någon procentenhet fler män än kvinnor som samtidigt använder tio eller fler 0 5 10 15 20 25 30 35 40 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 Procent (%) Totalt Kvinnor Män 0 5 10 15 20 25 30 35 40 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 Procent (%) Totalt Kvinnor Män

[[original_pdf_page=118]]
Vård och omsorg för äldre 118 läkemedel. År 2024 var det nästan 2 procentenheter fler män än kvinnor som använde tio eller fler läkemedel samtidigt. Den minskning som syns för 2024 är också något större bland kvinnor jämfört med män. Spridningen bland kommuner ökade under 2024 (figur 61 och 62). Figur 61. Andel personer med hemtjänst i ordinärt boende som har tio eller fler läkemedel samtidigt, spridning bland kommuner Andel (%) personer 75 år och äldre med hemtjänst i ordinärt boende som har tio eller fler läkemedel samtidig, spridning bland kommuner, riket, 2024. Fem kommuner ingår inte pga. att under 30 observationer i nämnare inte publiceras i öppna jämförelser. Källa: Öppna jämförelser socialtjänst 2017–2024 – Äldreomsorg, Socialstyrelsen, 2024. Källa: Öppna jämförelser socialtjänst 2017–2024 – Äldreomsorg, Socialstyrelsen. När det gäller hemtjänst finns det stora variationer mellan olika kommuner i hur stor andel äldre som samtidigt använder tio eller fler läkemedel. Som minst är siffran 6,4 procent, och som mest är den 52 procent. Det är många kommuner som ligger inom spannet 20–40 procent (figur 61). 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100Procent (%) Kommuner

[[original_pdf_page=119]]
Vård och omsorg för äldre 119 Figur 62. Personer på särskilt boende för äldre som har tio eller fler läkemedel samtidigt, spridning bland kommuner Andel (%) personer 75 år och äldre på särskilt boende för äldre som har tio eller fler läkemedel samtidig, spridning bland kommuner, riket, 2024. 16 kommuner ingår inte pga. att under 30 observationer i nämnare inte publiceras i öppna jämförelser. Källa: Öppna jämförelser socialtjänst 2017–2024 – Äldreomsorg, Socialstyrelsen 2024. Bland personer som bor på äldreboenden varierar samtidig användning av tio eller fler läkemedel på kommunnivå mellan 0 och 62,5 procent (figur 62). Här ligger många kommuner inom spannet 20 och 50 procent. Läkemedelsanvändning hos äldre som får insatser enligt LSS Socialstyrelsen har nyligen publicerat rapporten Läkemedelsanvändning hos personer som får insatser enligt LSS [56]. Rapporten bygger på registerbaserade analyser och redovisar läkemedelsanvändningens omfattning, mönster och kvalitet hos personer 3 år och äldre som fick insatser enligt LSS under 2022. Sammanfattningsvis visar rapporten att: • den totala läkemedelsanvändningen var betydligt högre hos personer som får insatser enligt LSS jämfört med övriga befolkningen i samma åldersgrupper • användningen av läkemedel ur de vanligaste läkemedelsgrupperna, framför allt psykofarmaka och andra läkemedel som påverkar hjärnan och nervsystemet, var mångfaldigt högre hos dessa personer • olämplig eller riskfylld läkemedelsanvändning var vanligare i denna grupp än i befolkningen i stort. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100Procent (%) Kommuner

[[original_pdf_page=120]]
Vård och omsorg för äldre 120 Generellt var läkemedelsanvändningen och förekomsten av olämplig eller riskfylld läkemedelsanvändning högre i högre åldrar, och i flertalet fall var sådan läkemedelsanvändning högst bland personer 65 år eller äldre. Det var tydligt när det gällde bland annat antidepressiva medel och neuroleptika (tabell 10). Tabell 10. Användning av antidepressiva medel och neuroleptika hos personer som får insatser enligt LSS Beräknad andel (procent) användare av läkemedel i respektive läkemedelsgrupp den 31 december 2022. Personkrets (Pk) 1–3, jämfört med dem som inte får insatser enligt LSS, uppdelat på åldersgrupp. För fler läkemedelsgrupper och mer utförlig information se rapport Läkemedelsanvändning hos personer som får insatser enligt LSS. Åldersgrupp 65–79 år ≥80 år Antidepressiva medel, % Ej LSS 10,0 16,5 Pk 1 35,1 32,1 Pk 2 49,0 - Pk 3 35,4 35,3 Neuroleptika, % Ej LSS 1,4 2,5 Pk 1 29,7 26,5 Pk 2 21,9 - Pk 3 29,5 26,9 Källa: Läkemedelsregistret, Registret över insatser enligt lagen om stöd och service till vissa funktionshindrade och Patientregistret, Socialstyrelsen. I rapporten visas också att äldre personer med LSS-insatser mer sällan fick rekommenderad behandling vid vissa kroppsliga sjukdomar. Exempelvis hade personer med diagnosen ischemisk hjärtsjukdom en lägre användning av trombocythämmare (blodförtunnande medel) och personer med diagnosen hjärtsvikt en lägre användning av ACE-hämmare/ARB, jämfört med den övriga äldre befolkningen (tabell 11).

[[original_pdf_page=121]]
Vård och omsorg för äldre 121 Tabell 11. Läkemedelsbehandling vid diagnoser ichemisk hjärtsjukdom och hjärtsvikt hos personer som får insatser enligt LSS, Beräknad andel (%) användare av läkemedel i respektive läkemedelsgrupp den 31 december 2022, bland personer som fått angiven diagnos i sluten eller specialiserad öppenvård minst en gång under perioden 2018–2022. Personkrets (Pk) 1–3, jämfört med dem som inte får insatser enligt LSS. För fler diagnoser och mer utförlig information se rapport Läkemedelsanvändning hos personer som får insatser enligt LSS. Åldersgrupp Diagnos, läkemedelsanvändning 18–64 år ≥65 år Ichemisk hjärtsjukdom, trombocythämmare Ej LSS 69,3 55,7 Pk 1 56,0 45,8 Pk 2 56,3 57,1 Pk 3 51,8 46,4 Hjärtsvikt, ACE-hämmare/ARB Ej LSS 70,7 61,9 Pk 1 58,1 58,5 Pk 2 60,0 - Pk 3 62,1 44,7 Källa: Läkemedelsregistret, Registret över insatser enligt lagen om stöd och service till vissa funktionshindrade och Patientregistret, Socialstyrelsen. Socialstyrelsen lyfter behovet av ett strukturerat arbetssätt vid läkemedelsordination, samt tydliga rutiner för uppföljning och regelbunden omprövning av läkemedelsbehandlingen. Detta behövs för att säkerställa bästa möjliga förhållande mellan behandlingens nytta och risk för personer som får insatser enligt LSS.