[[original_pdf_page=138]]
Vård och omsorg för äldre 138 Hur mycket kostar vård och omsorg för äldre? Sammanfattande iakttagelser Kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre uppgick 2023 till 157,7 miljarder kronor, vilket är i nivå med året innan. Särskilt boende för äldre (säbo) stod för 56 procent och hemtjänst för personer i ordinärt boende för 42 procent av de totala kostnaderna 2023. Kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre drivs av ökade kostnader för hemtjänst och säbo. I fasta priser har kostnaden för dagverksamhet, korttidsboende och öppen verksamhet legat relativt oförändrad under 2023 jämfört med året innan. Under den senaste femårsperioden har kostnaden för korttidsboende och öppen verksamhet minskat, medan den ökat något för dagverksamhet och övriga insatser. Kommunerna har olika avgiftssystem, vilket innebär att det varierar beroende på bostadsort hur mycket vård och omsorg individen får innan maxtaxan uppnås. Maxtaxan har blivit standard för särskilt boende i alla kommuner. I de flesta kommuner gäller maxtaxa n även för hemtjänst vid 15 timmar eller mer per månad. Det saknas en tydlig definition av hemtjänst i socialtjänstlagen, vilket leder till olika tolkningar och tillämpningar av maxtaxan. Antalet hemtjänsttimmar innan maxtaxan uppnås varierar mellan 5 och 20 timmar beroende på kommun. Vissa insatser ingår inte i maxtaxan, och den enskilde måste alltid betala för dessa, oavsett inkomst. Exempelvis tar 38 procent av kommunerna extra avgift för matlådor och 26 procent tar extra avgift för installation av trygghetslarm. Kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre ökar Kommunernas kostnader och deras kostnadsutveckling har betydande påverkan på både samhällsekonomin och individers privatekonomi och är återkommande ämnen i samhällsdebatten. I denna del fokuserar vi på

[[original_pdf_page=139]]
Vård och omsorg för äldre 139 kommunernas kostnader och kostnadsutveckling inom vård och omsorg för äldre. Analysen baseras huvudsakligen på kostnadsuppgifter från Statistiska centralbyrån (SCB), där data har en viss eftersläpning [71]. Därför redovisas kostnader fram till och med 2023, i linje med tidigare års rapportering. Som mått används kostnader kopplade till kommunernas egna åtaganden.56 För att möjliggöra jämförelser mellan olika år är siffrorna omräknade till fasta priser, baserade på 2023 års prisnivå. I denna analys används ett specifikt konsumentprisindex för kommunal omsorg för äldre och personer med funktionsnedsättning.57 För ytterligare insyn redovisas kostnader i löpande priser separat i bilaga 5, tabell 24. Kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre ökar Kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre uppgick 2023 till 157,7 miljarder kronor (tabell 12). Detta innebär en ökning med cirka 11 miljarder kronor jämfört med föregående år i löpande priser. Efter justering för förändringar i prisnivåer motsvarar det en realkostnadsökning på cirka 700 miljoner kronor i fasta priser för 2023. Prisnivåerna inom omsorg för äldre och personer med funktionsnedsättning steg med 7,1 procent under året. Det är mer än den allmänna inflationen med fast ränta (KPIF58) i Sverige som låg på cirka 2,3 procent.59 Under de senaste fem åren har kostnaderna för äldreomsorg ökat med totalt 28 miljarder kronor. Under samma period skedde en prisnivåökning på 17 procent, vilket innebär att realkostnadsökningen landar på 7 miljarder kronor i 2023 års priser. Av kommunernas kostnader för socialtjänst står vård och omsorg för äldre för drygt hälften. Insatser för personer med funktionsnedsättning utgör knappt en tredjedel, medan individ- och familjeomsorgen står för en femtedel [72, 73]. Detta visar på äldreomsorgens centrala roll i kommunernas socialtjänstbudget. 56 Kostnad avser här löpande kostnader för driften av verksamhet som riktar sig till kommunens egen befolkning (kostnader för eget åtagande = bruttokostnad – försäljning av verksamhet till andra kommuner och landsting – interna intäkter). I kostnaderna ingår verksamhetens samtliga kostnader inklusive central och lokal administration, lokalkostnader, kapitalkostnader, löner och personalkostnader mm. Hämtas från kommunernas räkenskapssammandrag. 57 Beställt från SCB 58 KPIF är Riksbankens målvariabel för inflationen och används som underlag för Riksbankens penningpolitiska beslut 59 Enligt KPIF (konsumentprisindex med fast ränta) i december 2023. Hämtad från SCB, https://www.scb.se/finding-statistics/statistics-by-subject-area/prices-and-consumption/consumer-price- index/consumer-price-index-cpi/pong/statistical-news/consumer-price-index-cpi-december-2023/

[[original_pdf_page=140]]
Vård och omsorg för äldre 140 Som andel av bruttonationalprodukt (BNP) har kostnaderna legat relativt konstant med undantag för året 2020, då kostnaderna tillfälligt ökade som andel av BNP från föregående år. Däremot har äldreomsorgens andel av kommunernas totala kostnader för egentlig verksamhet60 ökat, från 19,1 procent 2019 till 19,9 procent 2023 (tabell 12). Tabell 12. Kostnader för vård och omsorg för äldre i förhållande till övriga kostnader i kommunen och bruttonationalprodukt (BNP) Miljarder kronor, fastprisberäknade till 2023 års priser. 2019 2020 2021 2022 2023 Total kostnad för vård och omsorg för äldre 150,9 153,8 156,0 157,0 157,7 Andel av kostnader för socialtjänst, (%) 51,2 % 51,4 % 51,3 % 51,7 % 51,6 % Andel av kommunernas kostnader för egentlig verksamhet, (%) 19,1 % 19,6 % 19,5 % 19,7 % 19,9 % Andel av BNP, (%) 2,6 % 2,7 % 2,5 % 2,5 % 2,5 % Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2019–2023, SCB. Ökade kostnader för hemtjänst och särskilt boende driver kostnadsutvecklingen En betydande del av kommunernas kostnader för äldreomsorg är kopplad till särskilt boende.61 Denna andel uppgick under 2023 till 89 miljarder kronor (tabell 13), vilket motsvarar 56 procent av de totala utgifterna. Samma år var kostnaderna för äldre i ordinärt boende 67 miljarder kronor (42 procent), medan de för öppen verksamhet var cirka 1,7 miljarder kronor (1 procent), enligt figur 69. Kostnaderna för både särskilt och ordinärt boende omfattar inte bara insatser enligt socialtjänstlagen, utan även kommunal hälso- och sjukvård. 60 Egentlig verksamhet är den skattefinansierade verksamheten och innehåller bland annat politisk verksamhet, infrastruktur, fritid och kultur, pedagogisk verksamhet, vård och omsorg, särskilt riktade insatser samt kommungemensamma kostnader för administration och lokaler. 61 I kostnadsposten ingår även vård- och omsorgskostnader för äldre i annat boende exempelvis LSS- boende och biståndsbedömt trygghetsboende.

[[original_pdf_page=141]]
Vård och omsorg för äldre 141 Figur 69. Fördelning av kommunens kostnader för vård och omsorg av äldre 2022 Fördelning av totalt 158 miljarder kronor. Not: Kostnaderna avser kommunernas insatser enligt socialtjänstlagen och hälso- och sjukvårdslagen och inkluderar myndighetsutövning och både biståndsbeslutade och icke -biståndsbeslutande insatser Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2023, SCB. Kostnadsutvecklingen 2019–2023 drivs framför allt av ökade kostnader för särskilt boende och hemtjänst i ordinärt boende (tabell 13). Kostnaderna för hemtjänst och kommunal hälso- och sjukvård i ordinärt boende ökade med 3,8 miljarder kronor (7,2 procents ökning) från 2019 till 2023, och särskilt boende ökade med 3,4 miljarder kronor (4 procents ökning), räknat i fasta priser. Under denna period var antalet personer med hemtjänst62 i ordinärt boende och antalet personer i säbo förhållandevis konstant [74]. Antalet personer på säbo minskade dock under pandemiåren 2020 och 2021 men har under följande år ökat igen. Antalet är ännu inte tillbaka på 2019 års nivå. Kostnaderna omfattar även kommunal hälso- och sjukvård för äldre. Andelen av hemsjukvårdens kostnader i kostnadsposten för hemtjänst i ordinärt boende framgår inte av tillgängliga uppgifter. Socialstyrelsens statistik visar att antalet insatser inom den kommunala hälso- och sjukvården för äldre fortsätter att öka. Kostnaderna för korttidsboende och dagverksamhet har över en femårsperiod legat relativt konstant medan kostnaden för öppen verksamhet för samma period har minskat. 62*Antal med hemtjänstbeslut som inte uteslutande består följande insatser: trygghetslarm, matdistribution, avlösning, ledsagning.

[[original_pdf_page=142]]
Vård och omsorg för äldre 142 Tabell 13. Kostnader för vård och omsorg för äldre Miljarder kronor, fastprisberäknade till 2023 års priser 2019 2020 2021 2022 2023 Förändring 2019–2023 (%) Total kostnad vård och omsorg om äldre 150,9 153,8 156,0 157,0 157,7 6,9 (4,5 %) Årlig förändring -1,1 % 2,0 % 1,4 % 0,6 % 0,4 % Verksamhetsområde Särskilt boende/annat boende 85,6 87,6 88,5 89,1 89,0 3,4 (4,0 %) Ordinärt boende 63,3 64,5 65,9 66,2 67,0 3,7 (5,9 %) Hemtjänst 52,1 53,8 55,0 55,3 55,8 3,8 (7,2 %) Korttidsboende 7,9 7,6 7,7 7,6 7,7 -0,1 (-1,6 %) Dagverksamhet och övriga insatser 3,3 3,1 3,2 3,4 3,4 0,1 (1,7 %) Öppen verksamhet 2,0 1,7 1,6 1,7 1,7 -0,2 (-11,9 %) Not: Kostnaderna avser kommunernas insatser enligt Socialtjänstlagen och Hälso - och sjukvårdslagen och inkluderar myndighetsutövning och både biståndsbeslutade och icke -biståndsbeslutande insatser Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2019 –2023, SCB Vård- och omsorgsbehovet ökar med stigande ålder och antalet personer som är 80 år eller äldre ökar och förväntas fortsätta öka under kommande år. Befolkningstillväxten i åldersgruppen ökar snabbare än kostnaderna för vård och omsorg för äldre ökar (figur 70). Vi lever längre men är även friskare längre upp i åldrarna, vilket kan göra att behoven av kommunal vård och omsorg skjuts fram. Äldre får också i allt större utsträckning vård- och omsorgsinsatser i det egna hemmet snarare än på särskilt boende, vilket kan bidra till att kostnaderna inte ökar i samma takt som befolkningstillväxten för äldre.

[[original_pdf_page=143]]
Vård och omsorg för äldre 143 Figur 70. Förändringar i befolkningen 80 år och äldre, och kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre i fasta priser jämfört med basåret 2014 Basår 2014 = 100. Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag och befolkningsstatistik SCB. Kostnaden per person i särskilt boende ligger kvar på en hög nivå Kostnad per person och år i säbo uppskattas till drygt 1 miljon kronor 2023 (tabell 14). Kostnaden ökade mellan åren 2019 och 2021 för att sedan minska 2022 och 2023.63 Kostnaden ligger dock fortfarande på en högre nivå jämfört med åren före pandemin, cirka 5 procent högre. Störst var kostnadsökningen 2019 och 2020. Under dessa år minskade antalet personer i säbo samtidigt som kostnaderna ökade, vilket tyder på att ökade kostnader per boende ligger bakom totala kostnadsökningar under dessa år. Från 2022 till 2023 ökade antalet personer i säbo medan kostnaderna per person minskade något. 63 Kommungruppsindelningen för 2023 har använts, vilket gör att viss skillnad kan förekomma jämfört med tidigare lägesrapporter där indelning från 2017 använts.

[[original_pdf_page=144]]
Vård och omsorg för äldre 144 Tabell 14. Antal personer i särskilt boende och uppskattad kostnad per person och år Kronor, fastprisberäknade till 2023 års priser. 2019 2020 2021 2022 2023 Antal personer i särskilt boende* 82 819 79 869 78 760 80 991 81 742 Kostnad per person i särskilt boende (tkr) ** 1 034 1 097 1 124 1 100 1 089 *Här avses antal personer under en genomsnittlig månad respektive år. **Avser kostnad för insatser enligt socialtjänstlagen och hälso- och sjukvårdslagen för särskilt boende och annat boende. Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2019–2023, Statistiska centralbyrån Socialstyrelsens Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning . I figur 71 presenteras hur kostnaden per person i särskilt boende utvecklats mellan 2019 och 2023 för de tre huvudkommungrupperna (benämnt kommungrupper) enligt SKR:s kommungruppsindelning från 2023 [75]: • storstäder och stadsnära kommuner, benämnt storstäder • större städer och kommuner nära större stad, benämnt mellanstora städer • mindre städer/tätorter och landsbygdskommuner, benämnt mindre städer/landsbygd Mellan åren 2019 och 2023 har kostnaderna per person i säbo ökat mest i mindre städer/landsbygd (cirka 5,3 procent) och mellanstora städer (cirka 4,0 procent). I kommungruppen storstäder har kostnaden ökat med cirka 1 procent mellan 2019 och 2023, figur 71. Figur 71. Förändring av kostnader för vård och omsorg per person i särskilt boende, per huvudkommungrupp 2019–2023 Tusen kronor, fastprisberäknade till 2023 års priser. Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2019–2023 (Statistiska centralbyrån), Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning (Socialstyrelsen).

[[original_pdf_page=145]]
Vård och omsorg för äldre 145 Kostnaderna för äldreomsorg ökar i både Sverige och Europa De stigande kostnaderna för äldreomsorgen i Sverige är resultatet av flera samverkande faktorer som även kan ses i trender över hela Europa. En åldrande befolkning, med allt längre livslängd, innebär fler år med kroniska sjukdomar och funktionsnedsättningar. Detta ökar behovet av att främja hälsosamt åldrande genom förebyggande insatser och tidiga åtgärder för att därmed minska vårdbehovet senare i livet. Samtidigt bidrar en ökad användning av innovativa medicinska teknologier och behandlingar, som visserligen förbättrar vårdkvaliteten, till högre kostnader. I kombination med det lider vårdsektorn, inklusive äldreomsorgen, av personalbrist, vilket förvärrades av pandemins effekter [76]. Bristen på personal märks särskilt i mindre kommuner och glesbygd, där begränsade resurser och svårigheter att attrahera personal gör situationen än mer utmanande. Många kommuner satsar på digitalisering och nya arbetssätt för att hantera pensionsavgångar och effektivisera omsorgen. I EU är över 80 procent av hälso- och sjukvårdsutgifterna offentligt finansierade; därför är det avgörande att kunna förutse och hantera framtida budgettryck. Budgeten påverkas negativt dels av en åldrande befolkning med fler kroniska sjukdomar och samsjuklighet som innebär ökade behov av vård och omsorg, dels av en mindre andel arbetsföra som kan bidra till den skattebas som finansierar vården. Höga kostnader för innovativa läkemedel, särskilt inom områden som onkologi, skapar ytterligare påfrestningar på medlemsländernas budgetar. I Ekonomirapporten från maj 2024 pekar Sveriges Kommuner och Regioner (SKR) på flera utmaningar som påverkar äldreomsorgens kvalitet och ekonomiska hållbarhet [77]: • Snabb tillväxt av äldre över 80 år: Denna grupp, som ofta har störst behov av omsorg, växer kraftigt och skapar ett ökat tryck på vården. • Minskande arbetsför befolkning: Detta försvårar rekrytering och kapaciteten att möta omsorgsbehoven. • Ekonomiska utmaningar för kommunerna: Trots att inflationen förväntas sjunka något, kvarstår betydande ekonomiska påfrestningar. Kostnaderna är höga på grund av ökade pensionsutgifter och krav på förbättrad omsorgskvalitet. Många kommuner har redan pressade budgetar, trots ökade statsbidrag.

[[original_pdf_page=146]]
Vård och omsorg för äldre 146 Kommunernas avgifter enligt socialtjänstlagen SoL I januari 2025 publicerade Socialstyrelsen rapporten Kommunernas avgifter enligt socialtjänstlagen, kartläggning och analys [78]. Av bestämmelserna i socialtjänstlagen (SoL) framgår det hur hög avgiften som mest får vara; det beloppet kallas maxtaxa. Socialstyrelsens kartläggning visar att ingen kommun tar ut ett belopp som är högre än maxtaxan för de insatser som räknas upp i lagen. Socialstyrelsen har dock identifierat ett antal skillnader i hur kommunerna tillämpar avgiftsbestämmelserna. Dessa skillnader får betydelse för hur mycket den enskilde får betala för insatserna i respektive kommun. En konsekvens av att kommunerna har utformat egna avgiftssystem är att den enskilde får olika mycket vård och omsorg innan maxtaxan nås beroende på vilken kommun personen bor i. De insatser som kommunerna väljer att lägga utanför maxtaxan får den enskilde alltid betala för, oavsett inkomst. Gemensamt för kommunerna är att den lagstadgade maxtaxan har blivit den avgift alla kommuner tar ut för särskilt boende. De flesta kommuner tar även ut maxtaxa för hemtjänst när den enskilde har 15 timmar hemtjänst eller mer per månad. Hur mycket hemtjänst den enskilde får per månad innan maxtaxan uppnås i respektive kommun varierar dock mellan 5 och 20 timmar. Det saknas en definition i SoL av vad som inkluderas i begreppet hemtjänst. I förarbetena till lagstiftningen framgår att matdistribution, dagligvaruinköp samt tillredning av måltider ska rymmas i maxtaxan för hemtjänst och dagverksamhet. Kartläggningen visar att det skiljer sig åt vad kommunerna inkluderar i hemtjänsten och därmed i maxtaxan. Exempelvis tar 38 procent av kommunerna ut en avgift för distribution av matlådor som inte ingår i maxtaxan. För installation av trygghetslarm tar 26 procent av kommunerna ut en avgift som inte ingår i maxtaxan. Kartläggningen visar vidare att det skiljer sig åt vilka insatser som kommunerna tillhandahåller avgiftsfritt. För trygghetslarm tar samtliga kommuner ut en månadsavgift, men 50 procent tar inte ut någon avgift för själva installationen. Insatserna ledsagning och avlösning tillhandhålls ofta kostnadsfritt men bara upp till ett visst antal timmar. Tabell 15 visar vilka insatser som kommunerna inkluderar i maxtaxan och vilka insatser som erbjuds avgiftsfritt. De avgifter som inte ingår i maxtaxan får den enskilde alltid betala för själv, oavsett inkomst.

[[original_pdf_page=147]]
Vård och omsorg för äldre 147 Tabell 15. Insatser inom hemtjänst och maxtaxan, 2024 Antal och andel (%) kommuner (n=239) som inkluderar olika insatser i maxtaxan, tar ut avgift eller erbjuder insatser avgiftsfritt. Avgiften ingår i maxtaxan n (%) Avgiften ingår inte i maxtaxan n (%) Ingen avgift n (%) Har inte insatsen n (%) Vet inte n (%) Avlösning 153 (64 %) 6 (3 %) 70 (29 %) 2 (1 %) 6 (3 %) Ledsagning 191 (80 %) 5 (2 %) 33 (14 %) 1 (0 %) 9 (4 %) Boendestöd 47 (20 %) 3 (1 %) 171 (72 %) 3 (1 %) 15 (6 %) Turbundna resor 9 (4 %) 67 (28 %) 25 (10 %) 96 (40 %) 42 (18 %) Installation av trygghetslarm 52 (22 %) 62 (26 %) 120 (50 %) 1 (0 %) 4 (2 %) Månadsavgift för trygghetslarm 227 (95 %) 10 (4 %) 0 (0 %) 0 (0 %) 2 (1 %) Installation av trygghetskamera 53 (22 %) 16 (7 %) 112 (47 %) 48 (20 %) 10 (4 %) Månadsavgift för trygghetskamera 126 (53 %) 4 (2 %) 46 (19 %) 51 (21 %) 12 (5 %) Digitala lås 39 (16 %) 7 (3 %) 153 (64 %) 29 (12 %) 11 (5 %) Fixarservice för äldre personer 8 (3 %) 24 (10 %) 103 (43 %) 78 (33 %) 26 (11 %) Endast matdistribution 85 (36 %) 91 (38 %) 26 (11 %) 33 (14 %) 4 (2 %) Matdistribution i kombination med hemtjänst 91 (38 %) 87 (36 %) 28 (12 %) 29 (12 %) 4 (2 %) Digitala inköp 134 (56 %) 9 (4 %) 8 (3 %) 74 (31 %) 14 (6 %) Källa: Socialstyrelsens enkätundersökning om kommunernas avgiftssystem enligt So L. Avgiften får inte bli så hög att den enskilde inte har kvar tillräckliga medel för sina levnadskostnader. Därför gör kommunen en individuell ekonomisk beräkning vid varje beslut om avgift. Det lagstadgade beloppet som den enskilde är garanterad att behålla efter att avgiften är betald kallas förbehållsbelopp. Kartläggningen visar att andelen som inte betalar någon avgift på grund av att de saknar avgiftsutrymme varierar stort mellan kommunerna. Bland personer i säbo varierar andelen som inte betalar avgift mellan 0 och 45 procent och i hemtjänst varierar andelen mellan 1 och 41 procent. Samtliga kommuner har egna stöd för hur de ska tillämpa avgiftsbestämmelserna. Socialstyrelsens granskning av rättsfall som genomfördes under projektet visar dock att kommunernas tillämpning av avgiftsbestämmelserna inte alltid följer rättspraxis. Socialstyrelsen kan

[[original_pdf_page=148]]
Vård och omsorg för äldre 148 konstatera att för personer med låg ekonomisk standard kan även små skillnader i kommunernas tillämpningsanvisningar få betydelse för om den enskilde bedöms kunna betala avgift eller inte i respektive kommun.