[[original_pdf_page=31]]
Vård och omsorg för äldre 31 Hur möter omsorgen de äldres behov? Sammanfattande iakttagelser Nöjdheten har varit relativt stabil de senaste tre åren. År 2024 var 79 procent av de äldre nöjda med särskilt boende för äldre (säbo) och 85 procent var nöjda med hemtjänsten. Färre äldre får hemtjänst och särskilt boende för äldre. Andelen personer över 80 år med hemtjänst har minskat från 21,3 procent (2014) till 17,5 procent (2024). Andelen i säbo har sjunkit från 13,1 procent till 10,4 procent under samma period. Kvinnor får oftare äldreomsorg än män. År 2024 hade 20 procent av kvinnorna hemtjänst jämfört med 14,1 procent av männen. 12,6 procent av kvinnorna bodde i säbo, jämfört med 7,5 procent av männen. Dagverksamhet och korttidsboende har minskat. Andelen äldre över 80 år i dagverksamhet minskade från 1,4 procent (2014) till 1,0 procent (2020–2021) men ökade därefter till 1,2 procent (2023–2024). Andelen äldre på korttidsboende minskade från 1,3 procent (2014) till 0,8 procent (2024). Väntetiden till särskilt boende för äldre är fortsatt lång. År 2024 var den genomsnittliga väntetiden 63 dagar. Kvinnor väntade i genomsnitt 66 dagar, medan män väntade 57 dagar. Personalkontinuiteten i hemtjänsten är låg. En hemtjänsttagare med minst två besök per dag mötte i genomsnitt 16 olika personal under en 14-dagarsperiod år 2024. Utvecklingen har stabiliserats under de senaste åren, men det finns det fortfarande betydande skillnader mellan kommunerna i fråga om personalkontinuitet. Fler hemtjänsttagare behöver en fast omsorgskontakt. År 2024 hade 74 procent av de äldre över 65 år erbjudits en fast omsorgskontakt. För att få till en god kontinuitet är det viktigt att den fasta omsorgskontakten inte ansvarar för alltför många hemtjänsttagare. När en fast omsorgskontakt ansvarar för högst tre hemtjänsttagare uppger 67 procent av de äldre att de träffar sin omsorgskontakt ofta eller ibland. När omsorgskontakten ansvarar för fler än sju hemtjänsttagare sjunker andelen till 60 procent.

[[original_pdf_page=32]]
Vård och omsorg för äldre 32 Socialstyrelsens analys av drygt 77 000 efterlevande under 2016 – 2023 visar att 28 procent fick hemtjänst i form av service eller personlig omvårdnad efter sin partners bortgång, trots att de inte tidigare haft några hemtjänstinsatser. Ekonomiska förutsättningar verkar påverka möjligheten att få hemtjänstinsatser i form av service och personlig omvårdnad, särskilt utifrån socioekonomiska skillnader i olika områden. I områdestyp 1, där de socioekonomiska utmaningarna är störst, var andelen som fick hemtjänstinsatser i form av service högst, särskilt bland män där 10 procent fick insatser jämfört med 6 procent för kvinnor. Många är nöjda med hemtjänst och säbo, men det finns utmaningar Generellt är många personer 65 år och äldre nöjda med hemtjänsten eller särskilt boende för äldre hög i Sverige, och nöjdhetsnivån har varit relativt stabil de senaste tre åren. År 2022 var 77 procent av de äldre nöjda med sitt särskilda boende för äldre, en siffra som ökade till 78 procent 2023 och 79 procent 2024 [1]. Bland personer med hemtjänst i ordinärt boende har nöjdheten också varit fortsatt hög och jämn, med 86 procent nöjda både 2022 och 2023 samt 85 procent år 2024. Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, 2024. Samtidigt finns det vissa brister inom äldreomsorgen, vilket bland annat har framkommit i IVO:s tillsyn [4, 5] och Institutet för mänskliga rättigheters rapport "Hemma är någon annanstans" [6]. Äldre personer som flyttar till särskilt boende för äldre upplever ofta en stor förändring och en känsla av förlust av sitt tidigare liv, och det tar tid att anpassa sig. Rapporten "Hemma är någon annanstans" visar att det finns engagerad och kunnig personal, men identifierar också tydliga brister [6]. Ålderism gör att 79 % är nöjda med sitt äldreboende 85 % är nöjda med hemtjänsten

[[original_pdf_page=33]]
Vård och omsorg för äldre 33 äldres behov av delaktighet och självbestämmande ofta förbises. Dessutom är kunskapen om mänskliga rättigheter låg hos personalen. Eftersom lagstiftningen och dess praktiska tillämpning har svag koppling till de mänskliga rättigheterna, är det svårt att kräva ansvar när rättigheter inte tillgodoses. Äldre har begränsade möjligheter att påverka sin omsorg och anpassar ofta sina behov efter personalens arbetsbelastning. Andelen personer 80 år och äldre med hemtjänst eller säbo minskar I oktober 2024 bodde 84 300 personer som fyllt 65 år på särskilt boende för äldre, medan 7 300 hade en korttidsplats, 11 300 hade dagverksamhet och 153 400 hade hemtjänst. Figur 10 visar andelen personer i åldersgrupperna 65–79 år samt 80 år och äldre som har haft hemtjänst eller bott på särskilt boende för äldre under perioden 2014–2024. Andelen personer i åldersgruppen 65–79 år med hemtjänst har varierat något, med en topp på 3,2 procent år 2015, för att sedan stabiliseras på 3,0 procent från 2020 och framåt. Andelen på säbo har varit mer konstant och legat mellan 1,2 och 1,3 procent under hela perioden. Figur 10. Utveckling av olika hemtjänstinsatser och särskilt boende för äldre enligt socialtjänstlagen för personer 65 år och äldre Andel (%) personer 65-79 år och 80 år och äldre som hade hemtjänstinsatser eller bodde på särskilt boende för äldre (säbo) enligt socialtjänstlagen, oktober 2014–2024. I bilaga 3 redovisas antal personer och andelar redovisade per kön. * Som mottagaren av hemtjänst räknas antal personer i ordinärt boende med ett hemtjänstbeslut som består av personlig omvårdnad eller service, samt de som har hemtjänstbeslut med ospecificerat innehåll. Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och funktionsnedsatta, Socialstyrelsen, januari 2024. 0% 5% 10% 15% 20% 25% 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 Andel Hemtjänst 65-79 år Säbo 65-79 år Hemtjänst >80 år Säbo >80 år

[[original_pdf_page=34]]
Vård och omsorg för äldre 34 Bland de allra äldst personer 80 år och äldre har det däremot skett en tydligare minskning både vad gäller hemtjänst och säbo. Andelen äldre med hemtjänst har sjunkit från 21,3 procent 2014 och 2015 till 17,5 procent år 2024. Nedgången är särskilt märkbar från 2020. Även andelen äldre på säbo har minskat, från 13,1 procent i början av perioden till 10,4 procent 2024, med en tydlig nedgång mellan 2019 och 2020. Socialstyrelsen har tidigare rapporterat att en del av denna minskning kan förklaras av pandemins effekter [7, 8]. Könsskillnaderna är tydliga – kvinnor i både åldersgruppen 65–79 år och 80 år och äldre får oftare hemtjänst och bor oftare på säbo jämfört med män (bilaga 3, tabell 20). I gruppen 80 år och äldre är skillnaderna särskilt tydliga – år 2024 hade 20 procent av kvinnorna hemtjänst jämfört med 14,1 procent av männen, och 12,6 procent av kvinnorna bodde på säbo jämfört med 7,5 procent av männen. Det finns tydliga regionala skillnader i hemtjänst och säbo för personer över 80 år. Alla regioner har en nedgång i antalet personer som får hemtjänst, men takten varierar. Minskningen är mer påtaglig i storstadsregioner som Stockholm, medan mindre regioner, som Norrbotten hade en mer stabil utveckling fram till 2020 innan även de började minska. Även i säbo syns regionala skillnader. Antalet äldre i säbo har minskat i alla regioner, men utvecklingen skiljer sig åt. Till exempel har Stockholm och Västra Götaland haft en stadig nedgång, medan Gotland och Örebro har haft mer varierande trender över tid (data visas inte). Den stabila andelen kommunala insatser i åldersgruppen 65–79 år tyder på att vård- och omsorgsbehoven i denna grupp inte har förändrats nämnvärt under perioden. Däremot kan minskningen av insatser för personer 80 år och äldre bero på flera faktorer, såsom förbättrad hälsa och längre självständighet, ökad användning av alternativa lösningar inklusive privata tjänster samt eventuella resursbegränsningar inom kommunal äldreomsorg. Färre äldre tar del av dagverksamhet och korttidsboende I figur 11 presenteras utvecklingen av dagverksamhet och korttidsboende för personer 65–79 år och 80 år och äldre under perioden 2014–2024. Andelen personer i åldersgruppen 65–79 år som deltagit i dagverksamhet har varit stabil. Den låg på 0,3 procent under större delen av perioden, med en kort nedgång till 0,2 procent under åren 2020–2022, och återgick sedan till 0,3 procent 2023 och 2024. Andelen personer i samma åldersgrupp som haft en korttidsplats har varit något lägre, mellan 0,2 och 0,3 procent, med en stabilisering på 0,2 procent från 2016 och framåt.

[[original_pdf_page=35]]
Vård och omsorg för äldre 35 I gruppen 80 år och äldre har andelen personer i dagverksamhet minskat något över tid (figur 11). År 2014 deltog 1,4 procent i dagverksamhet, men andelen sjönk gradvis och nådde 1,0 procent 2020 och 2021. Därefter har den ökat något igen, till 1,2 procent 2023 och 2024. Användningen av korttidsplats har minskat tydligare i denna åldersgrupp. År 2014 hade 1,3 procent av de äldre över 80 år en korttidsplats, men från 2020 och framåt har den stabiliserats på 0,8 procent. En del av minskningen under 2020 och 2021 kan kopplas till pandemin, då tillgången till dagverksamhet och korttidsboende var begränsad på grund av smittskyddsåtgärder [7, 8]. Det finns tydliga könsskillnader i både dagverksamhet och korttidsboende, särskilt i åldersgruppen 80 år och äldre (bilaga 3, tabell 21). Generellt sett har en högre andel kvinnor än män deltagit i dagverksamhet, även om skillnaden har minskat över tid. Figur 11. Utveckling av dagverksamheten och korttidsboende enligt socialtjänstlagen för personer 65 år och äldre Andel (%) personer 65-79 år och 80 år och äldre som hade dagverksamhet eller korttidsboende enligt socialtjänstlagen, oktober 2014–2024, avser riket. I bilaga 3 redovisas antal personer och andelar per kön. Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och funktionsnedsatta, Socialstyrelsen, januari 2024. Kortare väntetid till säbo, men många väntar fortfarande länge Väntetiden till säbo har ökat från 57 dagar år 2016 till 63 dagar år 2024, vilket kan tyda på att tillgängligheten till säbo inte har hållit jämna steg med behoven hos den äldre befolkningen (figur 12). Jämfört med 2023 är väntetiden 2 dagar kortare. Det finns dock en stor spridning mellan kommunerna. Den marginella minskningen på 2 dagar jämfört med 2023 är positiv, men skillnaden är som sagt liten. År 2024 var den genomsnittliga 0,0% 0,2% 0,4% 0,6% 0,8% 1,0% 1,2% 1,4% 1,6% 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 Andel % Dagverksamhet 65-79 år Korttidsplats 65-79 år Dagverksamhet >80 år Korttidsplats >80 år

[[original_pdf_page=36]]
Vård och omsorg för äldre 36 väntetiden för kvinnor 66 dagar, medan män i genomsnitt väntade 9 dagar kortare, 57 dagar. Figur 12. Genomsnittlig väntetid från beslut om särskilt boende för äldre till erbjudande om inflyttning Väntetid i antal dagar från ansökningsdatum till första erbjudet inflyttningsdatum till särskilt boende för äldre, medelvärde. Riket, kvinnor och män, år 2016–2024. Källa: Kommunernas egna undersökningar, Kolada. Hämtad 2025-01-19. År 2024 uppgick andelen personer 65 år och äldre som väntade längre än 90 dagar på ett första erbjudande om särskilt boende för äldre till 26 procent för kvinnor och 21 procent för män [9]. Dessa siffror belyser könsskillnader i väntetider, där kvinnor tenderar att få vänta något längre än män. Bristen på särskilda boenden för äldre är fortsatt stor Enligt Boverkets bostadsmarknadsenkät 2024 bedömer 112 kommuner att de har ett underskott på säbo. Det ligger i linje med utvecklingen de senaste tio åren, förutom under pandemiåren 2020–2021 då färre personer sökte plats på boenden [10]. Antalet kommuner som bedömer att utbudet av särskilda boendeformer är i balans har ökat något – 148 kommuner uppger balans jämfört med 140 föregående år. Behovet av särskilda boendeformer förväntas öka i takt med att antalet äldre, särskilt personer över 80 år, ökar i hela landet. Kommunerna ser dock svårigheter med att möta detta behov. Endast 55 procent av kommunerna bedömer att behovet kommer att vara täckt om två år. År 2023 var det 60 procent av kommunerna som bedömde att behovet skulle vara täckt inom två år, och 2022 var samma siffra 65 procent. På frågan om kommunerna bedömer att behovet kommer vara täckt inom fem år svarar endast 39 56 56 50 63 59 42 49 61 57 59 59 54 70 68 45 56 68 66 57 57 52 67 63 44 53 65 63 10 20 30 40 50 60 70 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 Antal dagar Män Kvinnor Medel

[[original_pdf_page=37]]
Vård och omsorg för äldre 37 procent av kommunerna ja i 2024 års enkät. Det är en minskning med 5 procentenheter från föregående år. Kommunerna anger flera orsaker till att behovet kommer bli svårt att täcka. Bland annat anses nuvarande lokaler inte räcka för att täcka framtida behov, och bostadsbyggandet anges inte hålla jämna steg med det ökande antalet äldre. Kommunerna rapporterar särskilt stora utmaningar när det gäller boenden för personer med demenssjukdom [10]. För att hantera underskottet använder kommunerna olika strategier. Några förlänger vistelsetiden på korttidsboenden, erbjuder fler personer korttidsplatser eller ökar hemtjänstinsatser i hemmet. Andra samarbetar med privata aktörer för att köpa platser och på så sätt minska underskottet [10]. Bara en liten andel av kommunerna har inrättat biståndsbedömt trygghetsboende Sedan 2019 har kommunerna möjlighet att införa biståndsbedömda trygghetsboenden, en boendeform som kan beviljas efter individuell behovsbedömning. Denna boendeform är avsedd för personer som inte längre klarar av att bo kvar hemma, men som inte har behov av heldygnsvård. Till skillnad från i särskilt boende ingår inte mat, service, omvårdnad eller sjukvård. Hemtjänst och hemsjukvård täcker de boendes behov av service och omsorg. Enligt lagstiftningen krävs inte personal dygnet runt, men viss personal ska finnas tillgänglig under vissa tider [10]. År 2024 uppger 31 kommuner att de har inrättat biståndsbedömda trygghetsboenden [10]. Bland de 248 kommuner som ännu inte infört boendeformen uppger 41 att det finns ett behov, medan 141 bedömer att något behov inte finns. 26 kommuner uppger att de planerar att inrätta eller bygga mer av boendeformen inom de närmaste tre åren. Äldre möter 16 olika personer i hemtjänsten på två veckor Många äldre bor kvar hemma trots stora vård- och omsorgsbehov med insatser från både socialtjänstens omsorg och olika professioner inom hälso- och sjukvården. Detta innebär att dessa personer möter personal från olika yrkesgrupper, verksamheter och aktörer i sin vardag, vilket ställer krav på en fungerande samverkan och samordning. År 2024 mötte en hemtjänsttagare som är 65 år eller äldre och som har två eller fler besök av hemtjänsten varje dag (måndag–söndag) i genomsnitt 16 olika personer i hemtjänsten under en fjortondagarsperiod (figur 13). Utvecklingen har stabiliserats under de senaste åren, men det finns fortfarande betydande variationer i personalkontinuitet mellan kommunerna.

[[original_pdf_page=38]]
Vård och omsorg för äldre 38 Figur 13. Personalkontinuitet för personer 65 år och äldre i ordinärt boende med hemtjänst Genomsnittlig personalkontinuitet, antal personal som en hemtjänsttagare med minst 2 besök dagligen möter under 14 dagar, medelvärde. Riket, under perioden 2014–2024.* * Trygghetslarm och matleveranser räknas ej. Mätningen avser tiden 07.00 - 22.00. Källa: Kommunernas egna undersökningar, Kolada 2025-01-22. Fler hemtjänsttagare behöver erbjudas en fast omsorgskontakt Funktionen fast omsorgskontakt är sedan den 1 juli 2022 reglerad i social- tjänstlagen, SoL. Den som har hemtjänst ska enligt socialtjänstlagen erbjudas en fast omsorgskontakt, om det inte bedöms vara uppenbart obehövligt. Socialstyrelsen publicerade nyligen rapporten Har hemtjänsttagarna fasta omsorgskontakter? En uppföljning av reformen fast omsorgskontakt i hemtjänsten. Denna visar att många hemtjänsttagare erbjuds en fast omsorgskontakt och att många tackar ja. Samtidigt behöver fler få detta erbjudande. År 2024 hade 74 procent av de äldre över 65 år erbjudits detta, men andelen behöver öka för att reformen ska få tillräckligt bra genomslag. Hemtjänsttagare som ofta träffar sin fasta omsorgskontakt upplever i högre grad att de får trygg och individanpassad omsorg. De rapporterar även en högre kvalitet på hemtjänsten i allmänhet. Dock varierar tillgången till en fast omsorgskontakt kraftigt mellan olika hemtjänstutförare – mellan 0 och 71 procent av de äldre uppger att de ofta träffar sin omsorgskontakt. Tre faktorer visar på behovet av bättre styrning och organisering: • Det finns stora skillnader i resultat mellan kommuner och utförare. • Reformen är fortfarande ny, vilket gör att fler anpassningar kan behövas. 6 7 4 6 6 3 5 5 6 8 8 25 23 26 24 24 34 23 33 25 27 25 14 15 15 15 15 15 16 15 16 16 16 0 5 10 15 20 25 30 35 40 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 ANTAL PERSONAL Min Max Medel

[[original_pdf_page=39]]
Vård och omsorg för äldre 39 • Få utförare har hittills ändrat sin organisation för att uppfylla reformens intentioner. Även om många tackar ja till en fast omsorgskontakt är det många som inte känner till vad det innebär. För att fler ska kunna fatta medvetna beslut om att tacka ja eller nej behöver informationen förbättras. Färre äldre per omsorgskontakt kan stärka känslan av kontinuitet i hemtjänsten I takt med att äldreomsorgen utvecklas är det avgörande att förstå hur de äldre själva upplever den vård och omsorg de får, samt hur verksamheternas arbetssätt påverkar dessa upplevelser. Socialstyrelsen enkätundersökningar, Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? [1] och Enhetsundersökningen om äldreomsorg och kommunal hälso- och sjukvård [11] erbjuder en unik möjlighet att analysera sambandet mellan äldre personers upplevelser och verksamheternas arbetssätt. Analysen bidrar till att belysa områden där äldreomsorgen kan stärkas för att ytterligare förbättra vård- och omsorgskvaliteten samt tryggheten för äldre personer. I Enhetsundersökningen om äldreomsorg och kommunal hälso- och sjukvård 2024 finns en indikator som visar hur många äldre personer varje fast omsorgskontakt ansvarar för [11]. I Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? 2024 ställs en fråga om hur ofta de äldre träffar sin fasta omsorgskontakt [1]. Analysen av dessa två frågor visar ett samband mellan antalet äldre personer som den fasta omsorgskontakten har ansvar för och hur ofta de äldre har träffat sin fasta omsorgskontakt, figur 14. När en fast omsorgskontakt ansvarar för högst 3 personer, svarar 67 procent av de äldre att de träffar sin omsorgskontakt ofta eller ibland. När omsorgskontakten ansvarar för fler än 7 personer, minskar andelen till 60 procent. Denna skillnad pekar på att personalresurser kan påverka äldres kontakt med personalen och upplevelse av kontinuitet i hemtjänsten.

[[original_pdf_page=40]]
Vård och omsorg för äldre 40 Figur 14. Andel äldre som ofta eller ibland träffar sin fasta omsorgskontakt i hemtjänsten, grupperat efter antal personer per omsorgskontakt Andel (%) personer 65 år och äldre som svarat att de brukar träffa sin fasta omsorgskontakt i hemtjänsten ofta eller ibland, grupperat på indikatorn antal personer som en fast omsorgskontakt ansvarar för. Vardagar, hemtjänst, år 2024. Källa: Vad tycker äldre om äldreomsorgen? 2024 samt Enhetsundersökningen om äldre och kommunal hälso- och sjukvård 2024, Socialstyrelsen. Hemtjänstens roll efter en partners bortgång Drygt hälften av alla personer över 65 år bor tillsammans som par och delar hushåll. Inom dessa hushåll har män och kvinnor ofta olika ansvarsområden [12]. Det är exempelvis vanligare att kvinnor ansvarar för det vardagliga hushållsarbetet, medan män i högre utsträckning sköter underhållsarbetet i hemmet [13]. När den ena parten avlider kan detta leda till nya behov, exempelvis i form av stöd från socialtjänsten. För att undersöka om detta återspeglas i olika behov av socialtjänstinsatser under efterlevandeperioden har Socialstyrelsen genomfört en studie. I analysen följdes drygt 77 000 efterlevande, 23 903 män och 53 316 kvinnor, under 2016–20234. 4 Personerna kunde bli efterlevande under något av åren 2016–2023. Detta utgjorde startpunkten för uppföljningen som sedan fortsatte till och med 31 december 2023 eller tills personen avled. Efterlevandeperioderna varierade därför från 1 till 8 år. 32 33 29 27 35 33 33 33 67 66 62 60 0 10 20 30 40 50 60 70 80 0–3 personer (n=11 655) 4–5 personer (n=15 388) 6–7 personer (n=9 693) Fler än 7 personer (n=9 632) Medelvärde= 2 Medelvärde= 4 Medelvärde= 6 Medelvärde= 12 Andel (%) Antal personer per omsorgskontakt Ja, ofta (%) Ibland (%) Ja, ofta eller ibland (%)

[[original_pdf_page=41]]
Vård och omsorg för äldre 41 Hemtjänst i form av service och personlig omvårdnad De vanligaste socialtjänstinsatserna i det egna hemmet (ordinärt boende) är hemtjänst i form av service och personlig omvårdnad (cirka 40 procent vardera). Service innebär till exempel hjälp med tvätt, städning och inköp, medan personlig omvårdnad handlar om att möta fysiska och psykosociala behov. Dessa insatser rapporteras till Socialtjänstregistret. För att undersöka hur behov kan förändras efter en partners bortgång analyserades efterlevande som fick service eller omvårdnad för första gången. Dessa utgjorde drygt 28 procent av de efterlevande. Hemtjänst under det första året som efterlevande Under det första året efter en partners bortgång var ålder hos den efterlevande avgörande för vilken hemtjänstinsats som beviljades (figur 15 för service och 16 för omvårdnad). För hemtjänst i form av service fanns även en könsskillnad. Andelen män var något högre än andelen kvinnor, och denna skillnad fanns i alla åldersgrupper. För omvårdnad syntes inte samma könsskillnader. Däremot var andelen som fick insatsen högre bland kvinnorna än männen i åldersgruppen 85 år och äldre (figur 16). Figur 15. Andelen efterlevande som fick service vid en viss ålder Andelen (%) män och kvinnor 65 år och äldre som fick hemtjänst i form av service under det första året som efterlevande. Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och funktionsnedsatta (Socialstyrelsen) och Hushållens boende (Statistiska centralbyrån).

[[original_pdf_page=42]]
Vård och omsorg för äldre 42 Figur 16. Andelen efterlevande som fick omvårdnad vid en viss ålder Andelen (%) män och kvinnor 65 år och äldre som fick hemtjänst i form av personlig omvårdnad under det första året som efterlevande. Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och funktionsnedsatta (Socialstyrelsen) och Hushållens boende (Statistiska centralbyrån). Utöver ålder och kön kan även andra faktorer, som hälsotillstånd, påverka behovet av insatser. För att undersöka detta användes Patientregistret och Läkemedelsregistret, som innehåller diagnoser från specialistvården respektive uppgifter om läkemedelsuttag från apotek. Analysen av diagnoser och läkemedel avgränsades till det första efterlevandeåret.5 Den vanligaste orsaken till kontakt med specialistvården var ögonsjukdomar samt behov av vidare undersökning och utredning (figur 17 och bilaga 2). Figur 17 visar att könsskillnaderna var relativt små. 27 procent av kvinnorna och 22 procent av männen saknade diagnos. I övrigt var en diagnos per person vanligast både bland kvinnorna (25 procent) och männen (24 procent). 5 Om personen hade ytterligare ett vårdtillfälle i specialistvården men med en annan diagnos så räknades den också. Därför kan en person förekomma i mer än en av diagnosgrupperna. Alla vårdtillfällen i specialistvården från dag 1 till 365 dagar efter partnern avled bidrog med diagnoser. Om samma diagnos ställdes vid två olika tillfällen räknades bara ett. Läkemedelsuttag behandlades på motsvarande sätt.

[[original_pdf_page=43]]
Vård och omsorg för äldre 43 Figur 17. Diagnoser bland efterlevande män och kvinnor Andelen (%) personer 65 år och äldre som hade en (minst) diagnos i specialistvården under det första året som efterlevande. Diagnoserna utgör minst en procent för båda könen. Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och funktionsnedsatta (Socialstyrelsen) och Hushållens boende (Statistiska centralbyrån). Bland efterlevande som hämtade ut läkemedel på apotek var läkemedel mot hjärt- och kärlsjukdomar de vanligaste. Minst ett uttag inom denna läkemedelsgrupp gjordes av 41 procent av männen och 34 procent av kvinnorna. Därefter följde smärtlindrande läkemedel samt vitaminer och mineraler för bristsjukdomar, vilka hämtades ut av cirka 5 procent av både män och kvinnor (figur 18).

[[original_pdf_page=44]]
Vård och omsorg för äldre 44 Figur 18. Läkemedel bland efterlevande män och kvinnor Andelen (%) personer 65 år och äldre som hade uttag av läkemedel på apotek under det första året som efterlevande. Läkemedlen utgör de tio vanligaste av läkemedel som tas ut på apotek. Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och funktionsnedsatta ( Socialstyrelsen) och Hushållens boende (Statistiska centralbyrån). För att undersöka hur sannolikt det var att få en viss hemtjänstinsats togs både hälsotillstånd och ålder med i analysen. Hemtjänst i form av service och personlig omvårdnad analyserades separat (för mer information, se bilaga 2). Bland kvinnorna fick 6,1 procent hemtjänst i form av service, medan andelen bland männen var 6,8 procent (figur 19). Män hade därmed något högre sannolikhet att få service jämfört med kvinnor (oddskvot 1,14; konfidensintervall 1,07–1,22). För personlig omvårdnad var andelarna något högre, 7,2 procent bland kvinnorna och 6,9 procent bland männen. Skillnaden mellan könen var inte signifikant (oddskvot 0,95; konfidensintervall 0,89–1,0). 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 Hjärta-kärl- och blod Analgetika (smärtlindring) Vitaminer och mineraler Lugnande och sömnmedel Gastroesofageal reflux (magsår och "sur mage") Antibakteriella (systemiska) Diabetes Ögonsjukdomar Psykoanaleptika (antidepressiva) Förstoppning Andel av efterlevande med läkemedel (%) Kvinnor Män

[[original_pdf_page=45]]
Vård och omsorg för äldre 45 Figur 19. Sannolikheten att få service respektive omvårdnad Andel (%) efterlevande personer 65 år och äldre som fick hemtjänst i form av service respektive omvårdnad. Andelarna är justerade för skillnader i ålder och hälsotillstånd. Hälsotillstånd uppskattades med antalet diagnoser i specialistvården och uttag av läkemedel på apotek. Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och funktionsnedsatta (Socialstyrelsen) och Hushållens boende (Statistiska centralbyrån). Ekonomiska förutsättningar kan påverka behovet av hemtjänst hos efterlevande En annan aspekt som skulle kunna påverka andelen som får hemtjänst är de ekonomiska förutsättningarna för personer 65 år och äldre. I Socialstyrelsens register över regionala statistikområden (RegSO) finns uppgifter som kopplar en persons folkbokföring till en socioekonomisk områdestyp. Områdestyperna är indelade i fem nivåer. Områdestyp 1 omfattar områden med stora socioekonomiska utmaningar, medan områdestyp 5 består av områden med mycket goda förutsättningar. Socialstyrelsens analys visade att färre kvinnor än män fick hemtjänst i form av service i samtliga områdestyper. Den största skillnaden fanns i områdestyp 1, som har stora socioekonomiska utmaningar. Där fick 6 procent av kvinnorna och 10 procent av männen serviceinsatser (figur 20). För männen minskade sedan andelarna med ökande socioekonomi, från 10 procent till 6 procent. Detta samband var inte lika tydligt för kvinnorna. Bland dessa var andelen som fick service högst i områdestyp 2 (6,5 procent) och minskade bara måttligt till 5,5 procent i områdestyp 5. Jämförelserna justerades för skillnader i hälsotillstånd och ålder (figur 20).

[[original_pdf_page=46]]
Vård och omsorg för äldre 46 Figur 20. Hemtjänst i form av service och socioekonomi Andelen (%) män och kvinnor 65 år och äldre som fick hemtjänst i form av service under det första efterlevandeåret uppdelat på socioekonomisk områdestyp (1: mycket stora socioekonomiska utmaningar – 5 mycket goda socioekonomiska förutsättningar). Andelarna är justerade för skillnader i ålder och hälsotillstånd. Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och funktionsnedsatta ( Socialstyrelsen) och Hushållens boende (Statistiska centralbyrån). Analysen av socioekonomisk områdestyp och andelen efterlevande som fick hemtjänst i form av personlig omvårdnad gjordes på motsvarande sätt som för service (figur 21). Även här skilde sig andelarna mellan könen som mest i områdestyp 1 där de socioekonomiska utmaningarna är mycket stora; 8 procent av kvinnorna och knappt 10 procent av männen fick personlig omvårdnad. För männen var det också denna områdestyp som skilde ut sig genom att ha en högre andel som fick omvårdnad jämfört med de övriga områdestyperna. För kvinnorna var det istället områdestyp 5, med mycket goda socioekonomiska förutsättningar, som hade en tydligt lägre andel i förhållande till områdestyp 1–4.

[[original_pdf_page=47]]
Vård och omsorg för äldre 47 Figur 21. Hemtjänst i form av omvårdnad och socioekonomi Andelen (%) män och kvinnor 65 år och äldre som fick hemtjänst i form av personlig omvårdnad under det första efterlevandeåret uppdelat på socioekonomisk områdestyp (1: mycket stora socioekonomiska utmaningar – 5 mycket goda socioekonomiska förutsättningar). Andelarna är justerade för skillnader i ålder och hälsotillstånd. Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och funktionsnedsatta ( Socialstyrelsen) och Hushållens boende (Statistiska centralbyrån). Att andelarna är lägre i områden med goda socioekonomiska förutsättningar betyder inte nödvändigtvis att behoven är mindre. En möjlig förklaring skulle kunna vara att personer med bättre ekonomiska förutsättningar väljer andra lösningar, som till exempel att anlita privat städhjälp. Service efter det första året som efterlevande Majoriteten (83 procent) av personerna i studiegruppen var efterlevande i mer än ett år. Detta möjliggjorde en analys av behov som uppstod längre fram. Efter fem år hade lika stor andel kvinnor som män fått hemtjänst i form av service (14 procent vardera). Därefter varierade andelarna (återigen) vilket förmodligen speglade inverkan av ytterligare faktorer, utöver ålder och hälsotillstånd under det första året (figur 22).

[[original_pdf_page=48]]
Vård och omsorg för äldre 48 Figur 22. Andel män och kvinnor som fick service efter det första året Andel (%) män och kvinnor 65 år och äldre som fick hemtjänst i form av service efter det första året som efterlevande. Andelarna är justerade för skillnader i ålder och hälsotillstånd. Uppföljningsår åtta har inte tagits med på grund av för få individer. Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och funktionsnedsatta ( Socialstyrelsen) och Hushållens boende (Statistiska centralbyrån). Sammanfattningsvis visar analyserna att en partners bortgång ofta leder till nya behov av stöd. Hemtjänst i form av service eller personlig omvårdnad är vanliga insatser. Efterlevande män får något oftare serviceinsatser än efterlevande kvinnor. Även ekonomi påverkar, där fler män i socioekonomiskt utsatta områden får serviceinsatser jämfört med kvinnor. Efter fem år hade lika många män och kvinnor fått hemtjänst. Det tyder på att behoven förändras över tid och påverkas av fler faktorer än ålder och hälsa.