[[original_pdf_page=74]]
Vård och omsorg för äldre 74 Hur säkerställs en trygg och säker vård och omsorg? Sammanfattande iakttagelser Äldre patienter drabbas oftare av skador och vårdskador i sjukhusvården. I åldersgruppen 65–79 år inträffade skador vid 12 procent av vårdtillfällena, och i gruppen 80 år och äldre var den siffran knappt 12 procent. Under perioden 2013–2023 ökade medelåldern på inneliggande patienter från 67,0 till 69,8 år, vilket kan bidra till att fler äldre patienter drabbas av vårdskador. Antalet klagomål till patientnämnderna ökade till 44 000 under 2024 jämfört med cirka 41 900 klagomål 2023, vilket gäller samtliga patientgrupper och inte enbart äldre. De vanligaste områdena för klagomål var vård och behandling, kommunikation och tillgänglighet. Inom äldreomsorgen kritiserades av IVO 63 av 92 granskade ärenden i särskilt boende för äldre. Under 2024 inkom 1 205 lex Sarah-anmälningar, varav 510 gällde äldreomsorgen. Vanliga brister var att beviljade insatser inte utfördes eller utfördes felaktigt. Antalet lex Maria-anmälningar uppgick till 2 484, och hälften av dessa rörde äldre personer. De vanligaste områdena för anmälningar var vård och behandling, läkemedelshantering och fallolyckor. År 2023 vårdades cirka 70 000 personer på sjukhus efter en fallolycka, varav 77 procent var 65 år eller äldre. Antalet fallolyckor har ökat under senare år och kostade samhället 11,3 miljarder kronor år 2020. I särskilt boende för äldre (säbo) har antalet fallskador minskat något sedan 2013, men i ordinärt boende ses en fortsatt ökning. De regionala skillnaderna är stora, med högst antal fallskador i Stockholm och Gotland och lägst i Gävleborg och Uppsala. Utmaningar i uppföljning av vårdkvalitet Nationella resultat för basala hygienrutiner och klädregler (BHK), vårdrelaterade infektioner (VRI) och trycksårsförekomst hos äldre i sluten vård kan inte redovisas för år 2024, eftersom nationella

[[original_pdf_page=75]]
Vård och omsorg för äldre 75 punktprevalensmätningar inte längre genomförs.30 Denna brist på nationell statistik gör det svårare att få en heltäckande bild av vårdkvaliteten, vilket är centralt för att identifiera förbättringsområden och följa upp effekterna av ny teknik inom vård och omsorg för äldre. Systematiskt arbete för att identifiera vårdskador En god och säker hälso- och sjukvård kännetecknas bland annat av att patienterna skyddas från vårdskador, eftersom dessa skador går att undvika. Patientsäkerhetsarbetet är i grunden ett systemarbete, men med en mycket specifik utgångspunkt i patientens villkor och upplevelser. Enligt patientsäkerhetslagen definieras vårdskada på följande sätt: ”Med vårdskada avses i denna lag lidande, kroppslig eller psykisk skada eller sjukdom samt dödsfall som hade kunnat undvikas om adekvata åtgärder hade vidtagits vid patientens kontakt med hälso- och sjukvården.31” Skador och vårdskador på sjukhus är vanligare vid hög ålder Andelen vårdtillfällen där skador inträffar inom somatisk slutenvård är större för äldre patienter. I åldersgruppen 18–64 år inträffade skador vid 8 procent av vårdtillfällena, med en något högre andel för kvinnor än män. I åldersgruppen 65–79 år inträffade skador i 12 procent av vårdtillfällena, med en fortsatt högre andel för kvinnor. I den äldsta åldersgruppen, 80 år och äldre, inträffade skador vid knappt 12 procent av vårdtillfällena, med en något högre andel för män. Även för vårdskador32 fanns skillnader mellan åldersgrupperna. I åldersgruppen 18–64 år hade 3,9 procent minst en vårdskada, med högre förekomst hos kvinnor (4,6 procent) än hos män (3 procent). I åldersgruppen 65–79 år var andelen med minst en vårdskada 7 procent, med små skillnader mellan könen. För patienter 80 år och äldre hade 6,2 procent minst en vårdskada, utan skillnad mellan kvinnor och män. Under granskningsperioden 2013–2023 har medelåldern på inneliggande patienter ökat. År 2013 var medelåldern för kvinnor 65,9 år och för män 30 Sveriges Kommuner och regioner, SKR, genomförde de sista nationella punktprevalensmätningarna under 2023. 31 Definitionen av vårdskada anges i 1 kap. 5 § patientsäkerhetslagen, PSL. Se också 1 kap. 6 § PSL, där patientsäkerhet definieras som skydd mot vårdskada. 32 Skador är alla skador och vårdskador är de skador som bedömts som undvikbara. Se Patientsäkerhetslagen: 1 kap 5 § Med vårdskada avses i denna lag lidande, kroppslig eller psykisk skada eller sjukdom samt dödsfall som hade kunnat undvikas om adekvata åtgärder hade vidtagits vid patientens kontakt med hälso- och sjukvården.

[[original_pdf_page=76]]
Vård och omsorg för äldre 76 68,2 år. År 2023 hade medelåldern ökat till 68,1 år för kvinnor och 71,5 år för män, med en sammantagen ökning från 67,0 år 2013 till 69,8 år 2023. Andelen vårdtagare i säbo med antibiotikabehandling ökar Svenska HALT är en årlig punktprevalensmätning som samlar data om förekomsten av vårdrelaterade infektioner, antibiotikaanvändning och riskfaktorer bland vårdtagare på säbo. Syftet med mätningen är att stödja och stimulera ett systematiskt kvalitetsarbete på lokal och regional nivå. Metoden används även för gemensamma mätningar i hela Europa ungefär vart tredje år; dessa mätningar koordineras av European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). I Sverige ansvarar Folkhälsomyndigheten för mätningen i samarbete med det nationella kvalitetsregistret Senior alert. Sedan 2014 genomförs HALT varje år på en valfri dag under vecka 46 och vecka 47. I 2023 års mätning deltog 144 kommuner och nästan 20 procent av vårdtagarna på säbo, motsvarande drygt 20 000 vårdtagare inkluderades [26]. Andelen personer med en vårdrelaterad infektion (VRI) var i mätningen 1,5 procent, vilket är samma nivå som före pandemin. De vanligaste rapporterade VRI var • vårdrelaterade hud- och mjukdelsinfektioner • luftvägsinfektioner (som hade dubblerats och nu var den näst vanligaste vårdrelaterade infektionen) • urinvägsinfektioner. Andelen vårdtagare med antibiotikabehandling var 3,1 procent, vilket är den högsta nivån sedan HALT-mätningen startade. Resultaten från HALT överensstämmer med trenderna i antibiotikaförskrivning som setts i samhället i stort de senaste åren. Sambandet mellan en VRI och riskfaktorer är fortsatt starkt i Socialstyrelsens analyser. När myndigheten undersökte skillnader i riskfaktorer över tid sedan HALT startade, såg vi en signifikant ökning av förekomsten av urinkatetrar, trycksår och andra sår [26]. Mätningar av VRI, riskfaktorer och antibiotikaanvändning visar på behovet av mer aktiv arbete med smittförebyggande insatser och bidrar till en säkrare vård. Regelbundna mätningar stimulerar ett kontinuerligt förbättringsarbete, eftersom resultaten möjliggör uppföljning över tid.

[[original_pdf_page=77]]
Vård och omsorg för äldre 77 Städning och vårdhygien behöver ses som en patientsäkerhetsfråga Där hälso- och sjukvård bedrivs ska det finnas den personal, lokaler och utrustning som behövs för att kunna ge en god vård. I verksamheter som riktar sig till äldre är många mer sårbara för vårdrelaterade infektioner och andra komplikationer, och där är detta särskilt relevant. I hälso- och sjukvårdslagen33 finns det ett uttalat krav på att vården ska vara av god hygienisk standard. Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd om ledningssystem34 ska användas för att systematiskt och fortlöpande utveckla och säkra verksamhetens kvalitet och planera, leda, kontrollera, följa upp, utvärdera och förbättra verksamheten. Ledningssystemet omfattar också hygienrutiner och städning i vårdlokaler där äldre vistas. I patientsäkerhetslagen35 fastställs vårdgivarens ansvar att planera, leda och kontrollera verksamheten så att kraven på god vård enligt hälso- och sjukvårdslagen och tandvårdslagen upprätthålls. Vårdgivaren ska också vidta åtgärder för att förebygga vårdskador. En åtgärd för att skydda äldre patienter från vårdrelaterade skador är att betrakta städning som en del av patientsäkerhetsarbetet. Under våren 2024 genomförde Socialstyrelsen en enkätundersökning för att bedöma hur styrningen av städning i vårdlokaler fungerar inom särskilda boenden för äldre. Undersökningen riktades till cirka hälften av Sveriges kommuner, och totalt 110 kommuner besvarade enkäten (svarsfrekvensen var 72 procent). De svarande var i de flesta fall medicinskt ansvariga sjuksköterskor, men även chefer från olika nivåer, verksamhetsutvecklare och samordnare inom lokalvård deltog. Syftet med enkätundersökningen var att få en uppfattning om utvecklingen inom området och uppmärksamma vikten av städning för att minska riskerna för vårdrelaterade infektioner. Exempel på vårdlokal som omfattas av den kommunala hälso- och sjukvården är: • rum för undersökning och behandling (exempelvis såromläggning, provtagning, kateterisering, fotsjukvård) • träningslokal med arbetsterapeut och fysioterapeut • läkemedelsrum och desinfektionsrum. När hälso- och sjukvård utförs i en boendes lägenhet betraktas även den som en vårdlokal och omfattas av samma hygienkrav. 33 Se 5 kap. 1 § hälso- och sjukvårdslagen (2017:30), HSL. 34 Se 3 kap. 2 § Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd (SOSFS 2011:9) om ledningssystem för systematiskt kvalitetsarbete. 35 Se 3 kap. 1–2 § patientsäkerhetslagen (2010:659), PSL.

[[original_pdf_page=78]]
Vård och omsorg för äldre 78 Enkäten bestod av tretton frågor och berörde följande sju områden: • ledningssystem • expertkompetens • städning i egen regi • krav vid upphandling • tillgång till utrustning • ansvarsfördelning • kunskap och kompetens. En femgradig skala användes där 1 motsvarade ”inte någon verksamhet” och 5 ”i samtliga verksamheter”. Nästan hälften av de svarande bedömde att styrningen av städning i vårdlokaler var god i samtliga verksamheter. Ytterligare 15 procent ansåg att styrningen var god i en majoritet av verksamheterna. Resultatet har sammanställts med ett medelvärde för samtliga tretton frågor, och presenteras i figur 37. Figur 37. Kommunernas medelvärde för samlad bedömning av styrning av städning i vårdlokaler 2024 Källa: Enkätundersökning – Styrning av städning i vårdlokaler i kommun. Socialstyrelsen 2024. Vid förekomst av olika smittor bedömde 64 procent av kommunerna att de hade dokumenterade processer och rutiner samt kvalitetskrav för städning i vårdlokaler. En positiv aspekt som framkom var att 82 procent av kommunerna uppgav att det fanns tillgänglig och adekvat städutrustning för extra städinsatser som vårdpersonal kan behöva utföra. Utifrån resultatet identifierade Socialstyrelsen följande utvecklingsområden: • säkerställa dokumenterade processer och rutiner • säkerställa kvalitetskrav för städning i vårdlokaler Inte i någon verksamhet 24 % I en minoritet av verksamheterna 12 % I cirka hälften av verksamheterna 4 % I en majoritet av verksamheterna 15 % I samtliga verksamheter 45 %

[[original_pdf_page=79]]
Vård och omsorg för äldre 79 • fortlöpande genomföra riskanalyser och egenkontroller för städning i vårdlokaler • säkerställa kompetensen när nya arbetsuppgifter, städmetoder och städutrustning införs i verksamheten. En stor del av kommunerna bedriver städning i egen regi. Det innebär inte bara ett större ansvar för styrningen av städningen utan också att man som vårdgivare har mer kontroll över sin städning och möjlighet att utbilda personal samt utforma rutiner och processer som även omfattar vårdlokaler. Klagomål och anmälningar ökar Patientnämndernas uppgift är att vara en länk mellan patienten eller de närstående och sjukvården, och de arbetar opartiskt och fristående i förhållande till vårdgivaren. År 2024 ökade klagomålen från patienter och närstående, och patientnämnderna tog emot 43 998 klagomål jämfört med cirka 41 900 klagomål 2023. De vanligaste ärendetyperna var vård och behandling, kommunikation och tillgänglighet.36 IVO utreder enbart de mest allvarliga klagomålen; i första hand ska patienten eller brukaren vända sig till vårdgivaren för att lämna klagomål. Under 2024 inkom 5 614 klagomål till IVO.37,38 Av de som IVO beslutade var det 26 procent som utreddes i sak.39 Totalt 676 ärenden40 utmynnade i kritik mot vårdgivare, jämfört med 700 ärenden året före. För personer som är 65 år41 eller äldre utreddes totalt 526 ärenden, där majoriteten rörde vård och behandling, följt av diagnostisering. Inom äldreomsorgen granskades 92 ärenden, varav 63 avslutades med kritik (figur 38). En majoritet av de utredda ärendena gällde vård och behandling, och en klar majoritet (59 av 92) avsåg särskilt boende för äldre. 36 Uppgift från Patientnämndernas kansli, Region Skåne, 2025-02-03. 37 IVO är skyldig att utreda vissa klagomål enligt 7 kap. 11 § PSL efter att vårdgivaren har fått möjlighet att fullgöra sina skyldigheter. 38Vårdgivaren är enligt 3 kap. 5 § PSL skyldig att anmäla händelser till IVO om de har medfört eller hade kunnat medföra en allvarlig vårdskada. 39 Beslutade ärenden kan vara klagomål som inkommit före 2024. 40 På grund av handläggningstider kan ärenden som anmäldes före 2023 ingå i antalet. 41 Ett klagomål kan gälla en eller flera åldersgrupper och det finns även ärenden där ålder inte är specificerad. I beslutade ärenden kan ålder kategoriseras flera gånger, vilket innebär att det sammantagna antalet ärenden specificerat på åldersgrupper kan vara högre än antalet beslutade ärenden.

[[original_pdf_page=80]]
Vård och omsorg för äldre 80 Figur 38. Klagomål enligt patientsäkerhetslagen (PSL) inom äldreomsorgen Klagomål enligt patientsäkerhetslagen inom äldreomsorgen, antal utredda i sak samt antal avslutade med kritik, 2015-2024. Källa: Inspektionen för vård och omsorg (IVO), 2024. Inom hemsjukvård i ordinärt boende utreddes 60 ärenden, varav 41 avslutades med kritik (figur 39). Figur 39. Klagomål enligt patientsäkerhetslagen (PSL) inom hemsjukvård i ordinärt boende Klagomål enligt patientsäkerhetslagen inom hemsjukvård i ordinärt boende, antal utredda i sak samt antal avslutade med kritik, 2015-2024. Källa: Inspektionen för vård och omsorg (IVO), 2024. 251 122 157 260 92 93 121 146 98 9285 58 84 144 53 70 71 86 61 63 0 50 100 150 200 250 300 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 Antal Antal utredda ärenden Varav avslutade med kritik 74 60 74 104 41 32 26 18 36 26 20 24 31 40 20 20 16 11 18 17 0 20 40 60 80 100 120 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 Antal Antal utredda ärenden Varav avslutade med kritik

[[original_pdf_page=81]]
Vård och omsorg för äldre 81 Under 2024 fick IVO in 1 205 lex Sarah-anmälningar, vilket är något fler än tidigare år. Beslut togs i 1 261 ärenden, varav 510 gällde äldreomsorg. De vanligaste ärendena om äldreomsorg rörde beviljad insats som inte utförts och beviljad insats som utförts felaktigt. Ärendena inom äldreomsorg gällde oftast säbo, följt av hemtjänst. Detta liknar bilden från tidigare år [27]. Under 2024 kom det in 2 484 anmälningar enligt lex Maria till IVO, varav mer än hälften (1 343 anmälningar) berörde åldersgruppen 65 år och äldre.42 Flest beslut gällde vård och behandling, följt av diagnostisering och läkemedelshantering. För äldreomsorgen beslutade IVO i 345 ärenden, och för hemsjukvård i ordinärt boende i 110 ärenden. Inom äldreomsorg gällde flest beslut vård och behandling, läkemedelshantering samt fall eller fallskada. Inom hemsjukvård i ordinärt boende gällde flest beslut vård och behandling samt läkemedelshantering.43 Fallolyckor bland äldre måste fortsätta förebyggas Cirka 70 000 personer vårdas varje år på sjukhus efter att ha fallit [28]. Fallolyckor drabbar framför allt äldre, och år 2023 var 77 procent av de som vårdades inom slutenvården 65 år eller äldre. Bland kvinnor var andelen 82 procent och bland män 71 procent. I åldersgruppen 80 år eller äldre utgjorde fallolyckor 92 procent av alla olyckshändelser. Fallolyckor är en av de olyckstyper som leder till flest antal besök på akuten och flest inläggningar på sjukhus, men det är också en vanlig dödsorsak bland äldre. Rädsla för att falla upplevs som ett stort hinder i vardagen för många äldre personer. Rädslan kan öka risken för stillasittande och minskad fysisk aktivitet, social isolering och i förlängningen försämrad livskvalitet. Att förebygga fallhändelser kan ge bättre levnadsvillkor för både äldre personer och deras närstående. Orsaker till att fallrisken ökar med stigande ålder är bl.a. muskelsvaghet, syn- och hörselnedsättning, försämrad balans och gångförmåga, sjukdom, läkemedel eller bristande näringsintag [29]. År 2020 kostade fallolyckor bland äldre 11,3 miljarder kronor i direkta kostnader för kommuner och regioner. Den största delen av kostnaderna hamnar hos kommunerna och utgörs bland annat av ökade kostnader för äldreomsorg. I regionerna är det slutenvården som utgör den största utgiftsposten vid fallolyckor [29]. Mellan 2013 och 2020 minskade antalet fallskador i slutenvården, från cirka 5 800 fall per 100 000 invånare år 2013 till knappt 5 000 år 2020 (figur 40). 42 Det finns ärenden där ålder inte är specificerad. I beslutade ärenden kan ålder kategoriseras flera gånger, vilket innebär att det sammantagna antalet ärenden specificerat på åldersgrupper kan vara högre än antalet beslutade ärenden. 43 Uppgifter från Inspektionen för vård och omsorg 2025-01-29, https://www.ivo.se/publicerat- material/statistik/lex-maria-och-lex-sarah/

[[original_pdf_page=82]]
Vård och omsorg för äldre 82 Därefter har trenden vänt och fallskadorna har ökat under de senaste åren, till drygt 5 700 per 100 000 invånare år 2023. Kvinnor står för en högre andel av fallskadorna än män under hela perioden. År 2023 låg antalet fallskador bland kvinnor på cirka 6 400 per 100 000 invånare, medan motsvarande siffra för män var cirka 5 000 per 100 000 invånare. Denna skillnad har varit stabil under hela perioden. Figur 40. Fallskador bland personer 65 år och äldre Antal personer som vårdats för fallskador i sluten vård eller vid läkarbesök i specialiserad öppen vård per 100 000 invånare 65 år och äldre, 2013-2023. Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. Regionalt finns tydliga skillnader i förekomsten av fallskador (figur 41). Regioner som Värmland, Västernorrland och Västmanland rapporterade de högsta nivåerna, medan Gävleborg, Halland och Uppsala hade de lägsta nivåerna. Trenden varierar mellan regioner. Vissa, såsom Dalarna och Örebro, visar en tydlig ökning, medan andra, exempelvis Halland och Kronoberg, uppvisar en minskning. Dessa skillnader kan spegla faktorer som demografiska variationer, vårdresurser och förebyggande insatser. 0 1000 2000 3000 4000 5000 6000 7000 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Antal per 100 000 invånare Riket, Kvinna, Totalt Riket, Man, Totalt Riket, Totalt

[[original_pdf_page=83]]
Vård och omsorg för äldre 83 Figur 41. Regionjämförelse av fallskador för personer 65 år och äldre Fallskador med inskrivning i sluten vård per 100 000 personår för personer 65 år och äldre, regionjämförelse. Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. Fallskador i särskilt boende för äldre I säbo har fallskador som krävde inskrivning inom slutenvården minskat något totalt sett under perioden 2013–2023, men det finns tydliga variationer mellan åren (figur 42). År 2013 skedde totalt 8 831 fallskador per 100 000 personår,44 medan siffran år 2023 hade minskat till cirka 7 988 fallskador per 100 000 personår. Kvinnor har generellt en högre förekomst av fallskador jämfört med män. 44 Personår är den sammanlagda tid som varje person i studiegruppen riskerat att drabbas av egenskapen eller sjukdomen i fråga 0 1 000 2 000 3 000 4 000 5 000 6 000 7 000Antal per 100 000 personår 2022 2023

[[original_pdf_page=84]]
Vård och omsorg för äldre 84 Figur 42. Fallskador för personer 65 år och äldre på särskilt boende för äldre Fallskador med inskrivning i sluten vård per 100 000 personår för personer på särskilda boenden 65 år och äldre. Källa: Patientregistret och Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen. Fallskador är en återkommande och omfattande utmaning för äldre som bor i säbo. Minskningen av allvarliga fallskador under den senaste perioden kan vara en effekt av förebyggande insatser, förbättrade vårdstrategier och större fokus på riskhantering i särskilt boende för äldre. En vidare analys av regionala skillnader presenteras i figur 43. Figuren visar antalet fallskador med inskrivning i sluten vård per 100 000 personår45 i olika regioner samt riksgenomsnittet. Resultaten visar att det finns tydliga regionala variationer i förekomsten av fallskador. Dessa skillnader kan delvis förklaras av faktorer såsom befolkningens ålderssammansättning, vårdstrukturer och omfattningen av förebyggande insatser i respektive region. Högst antal fallskador rapporteras i Region Stockholm (11 567 fall per 100 000 personår), följt av Region Gotland (10 540) och Region Jämtland (10 306). Lägst antal fallskador finns i Region Gävleborg (5 554) och Region Uppsala (6 425). På riksnivå ligger siffran på 8 508 fall per 100 000 personår. Generellt sett har kvinnor fler fallskador än män i de flesta regioner, även om det finns vissa undantag. I Region Gotland och Region Jämtland är fallskador vanligare bland män, medan kvinnor har avsevärt högre siffror än män i exempelvis Stockholm och Södermanland. 45 Personår är den sammanlagda tid som varje person i studiegruppen riskerat att drabbas av egenskapen eller sjukdomen i fråga 0 1000 2000 3000 4000 5000 6000 7000 8000 9000 10000 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Antal per 100 000 personår Riket, Kvinna, Totalt Riket, Man, Totalt Riket, Totalt

[[original_pdf_page=85]]
Vård och omsorg för äldre 85 Figur 43. Regionjämförelse av fallskador för personer 65 år och äldre på särskilt boende för äldre Fallskador med inskrivning i sluten vård per 100 000 personår* för personer på särskilda boenden 65 år och äldre, Regionjämförelse. * Personår är den sammanlagda tid som varje person i studiegruppen riskerat att drabbas av egenskapen eller sjukdomen i fråga. Källa: Patientregistret och Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen. Fallskador i hemsjukvård i ordinärt boende Figur 44 visar fallskador med inskrivning i sluten vård per 100 000 personår för personer 65 år och äldre med kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser i ordinärt boende, uppdelat på kön och totalt för riket. Antalet fallskador minskade från 2013 till 2017 men har därefter planat ut och sedan ökat något under senare år. Kvinnor har genomgående haft högre nivåer än män. År 2023 låg det totala antalet fallskador på 12 695 per 100 000 personår, jämfört med 13 919 år 2013. För kvinnor minskade fallskadorna från 15 021 år 2013 till 12 800 år 2023, medan motsvarande siffror för män var 12 068 respektive 12 532. 0 2 000 4 000 6 000 8 000 10 000 12 000 14 000 Region Blekinge Region Dalarna Region Gotland Region Gävleborg Region Halland Region Jämtland Region Jönköping Region Kalmar Region Kronoberg Region Norrbotten Region Skåne Region Stockholm Region Södermanland Region Uppsala Region Värmland Region Västerbotten Region Västernorrland Region Västmanland Region Västra Götaland Region Örebro Region Östergötland Riket Antal per 100 000 personår 2022 2023

[[original_pdf_page=86]]
Vård och omsorg för äldre 86 Figur 44. Fallskador för personer 65 år och äldre med kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser i ordinärt boende Fallskador med inskrivning i sluten vård per 100 000 personår* för personer med kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser i ordinärt boende 65 år och äldre. * Personår är den sammanlagda tid som varje person i studiegruppen riskerat att drabbas av egenskapen eller sjukdomen i fråga. Källa: Patientregistret och Registret över insatser inom kommunal hälso - och sjukvård, Socialstyrelsen. Dessa nationella trender döljer dock stora regionala skillnader. Figur 45 visar hur fallskadorna för personer 65 år och äldre med kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser i ordinärt boende varierar mellan regionerna. Högst antal fallskador 2023 rapporteras i Region Västmanland (20 843 fall per 100 000 personår), följt av Region Gotland (19 461) och Region Kronoberg (19 399). Lägst antal fallskador finns i Region Blekinge (8 025), Region Kalmar (9 855) och Region Örebro (10 618). I flera regioner, såsom Dalarna, Jönköping och Skåne, ökar antalet fallskador mellan 2022 och 2023, medan det i vissa regioner, exempelvis Gotland och Halland, minskar. 0 2000 4000 6000 8000 10000 12000 14000 16000 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Antal per 100 000 personår Riket, Kvinna, Totalt Riket, Man, Totalt Riket, Totalt, Totalt

[[original_pdf_page=87]]
Vård och omsorg för äldre 87 Figur 45. Regionjämförelse av fallskador för personer 65 år och äldre med kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser i ordinärt boende Fallskador med inskrivning i sluten vård per 100 000 personår* för personer 65 år och äldre med kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser i ordinärt boende. Regionjämförelse. * Personår är den sammanlagda tid som varje person i studiegruppen riskerat att drabbas av egenskapen eller sjukdomen i fråga. Källa: Patientregistret och Registret över insatser inom kommunal hälso - och sjukvård, Socialstyrelsen. 0 5 000 10 000 15 000 20 000 25 000 Antal per 100 000 personår 2022 2023