[[original_pdf_page=88]]
Vård och omsorg för äldre 88 Hur är den psykiska hälsan hos äldre? Sammanfattande iakttagelser • Många äldre upplever ensamhet, vilket påverkar deras hälsa. Av personer över 60 år uppger 26 procent att de har måttliga besvär av ensamhet, och 8 procent att de har allvarliga besvär. • Äldre i särskilt boende för äldre (säbo) upplever ensamhet i högre grad än äldre med hemtjänst i ordinärt boende. Av de äldre på säbo upplever 15 procent ofta ensamhet, jämfört med 10 procent av dem med hemtjänst i ordinärt boende. • Ofrivillig ensamhet är en särskild utmaning för äldre från nationella minoriteter (judar, romer, samer, sverigefinnar och tornedalingar). Exempelvis kan äldre sverigefinnar ha svårt att få minnestest på sitt modersmål, vilket kan leda till felaktiga demensdiagnoser. Äldre samer kan känna sig utanför i äldreomsorgens aktiviteter, medan äldre romer ofta saknar kollegiala nätverk och därmed drabbas av samhällets ökade individualisering. • Äldre män löper högst risk att ta sitt liv. År 2023 var suicidtalet för män över 85 år 53 per 100 000 invånare, vilket är mer än dubbelt så högt som för yngre män. Ensamhet bland äldre: en utmaning för individen och samhället Upplevelse av ensamhet är vanligt bland äldre och har en betydande negativ inverkan på både psykisk och fysisk hälsa. Enligt Folkhälsomyndighetens rapport Ensamhet – förekomst, konsekvenser och åtgärder uppger 26 procent av personer över 60 år att de har måttliga besvär av ensamhet, och 8 procent rapporterar att de har allvarliga besvär [30]. Faktorer som ökar risken för ensamhet är bland annat att: • vara ensamstående • ha ett begränsat socialt nätverk • ha låg social aktivitet • lida av multisjuklighet • ha dålig självupplevd hälsa.

[[original_pdf_page=89]]
Vård och omsorg för äldre 89 Dessa faktorer förstärks ofta av förlust av nära relationer, särskilt hos änkor och änklingar. Ensamhet är inte enbart en emotionell utmaning utan medför också mätbara hälsokonsekvenser. Studier visar att ensamhet ökar risken för depression, ångest och suicidtankar [31, 32]. Ensamhet är dessutom kopplad till ökad dödlighet, särskilt hos äldre med kroniska sjukdomar som hjärt- och kärlsjukdomar [33, 34]. Social isolering förstärker dessa negativa effekter och skapar en dubbel utmaning för äldre med begränsade sociala nätverk [35]. Hushållsstrukturen påverkar upplevelsen av ensamhet. Nästan hälften av Sveriges hushåll är ensamhushåll, och andelen är ännu högre bland äldre. Ensamhet är särskilt vanligt bland äldre som bor på säbo. Enligt Socialstyrelsens enkätundersökning Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? för 2024 [1] upplever 15 procent av dessa äldre ofta ensamhet, vilket är en högre andel än de som har hemtjänst (10 procent). Brist på aktiviteter och social interaktion inom boendena kan bidra till att förstärka känslan av ensamhet. Det finns en ökande medvetenhet om ensamhetens konsekvenser för äldre, vilket ger en möjlighet att stärka både individens hälsa och samhällets hållbarhet. Ensamhet är en utmaning som kräver samverkan mellan flera sektorer för att åstadkomma varaktig förändring. Ofrivillig ensamhet bland äldre ur de nationella minoriteterna Socialstyrelsen har haft samråd med de nationella minoriteternas riksorganisationer och då identifierat att ofrivillig ensamhet bland äldre från de nationella minoriteterna är ett problem som påverkar de äldre på olika sätt. Dels finns det inom minoriteterna inslag av glesbygdsproblem med stora avstånd och färre aktiviteter för äldre, dels finns det språkliga dimensioner som gör att de äldre riskerar att bli mer isolerade än äldre i majoritetsbefolkningen. Det kan både ha att göra med att demenssjukdomar leder till att språket tappas, och med att det sociala nätverket av minoritetsspråkskunniga krymper, till exempel då äldre blir änkor eller änklingar. För flera av minoriteterna finns även aspekter av upplevd diskriminering och utsatthet, såsom antisemitism och antiziganism, som leder till en oro inför kontakt med majoritetssamhället. Det kan exempelvis handla om att äldre avstår från hemtjänst på grund av bristande tillit till följd av tidigare erfarenheter. Inom flera av minoriteterna görs försök att bryta äldres isolering genom volontärinsatser. Dock lyfter de sverigefinska organisationerna att det även uppstått en hel del utmaningar med uppsökande arbete. Detta arbete kräver resurser, och många äldre är

[[original_pdf_page=90]]
Vård och omsorg för äldre 90 dessutom rädda för att prata med främlingar eftersom bedrägerier riktade mot äldre har ökat. Minoritetsrepresentanter är eniga om att det behövs bättre kunskap och förståelse för den utsatthet som drabbar äldre ur minoritetsgrupper. Äldre samer vittnar också om ett utanförskap, där män som har lämnat det traditionella renskötarlivet är särskilt utsatta. Dessa män kan bli isolerade när de yrkesnätverk och sociala nätverk de tillhört befinner sig i fjällvärlden under stora delar av sommaren. Under dessa perioder är de äldre ofta beroende av hemtjänst med personal som inte alltid har kunskap om t.ex. samisk matkultur eller traditioner. De äldre avstår ofta från att delta i aktiviteter och högtider som anordnas inom äldreomsorgen eftersom de inte känner igen sig i dessa sammanhang. Flera romska organisationer lyfter även äldre romers upplevelser av ensamhet och isolering. Äldre romers yrkeserfarenhet kommer inte sällan från näringar som de romska gemenskaperna ansvarat för, såsom kringresande försäljning, vilket gör att de kan sakna kollegiala gemenskaper. En annan förklaring till äldre romers upplevelser av ensamhet är att det svenska samhället är mer individualiserat i dag. Detta gör det svårare för barn och barnbarn att i sina egna livspussel få utrymme för att umgås med den äldre generationen. En del äldre romer är dessutom analfabeter och har därmed svårt att delta fullt ut i samhället, vilket gör att de riskerar att bli isolerade. Bristande språkstöd för äldre finsktalande personer Den sverigefinska minoriteten har i samråd med Socialstyrelsen påpekat att de upplever stora problem med språkstöd och demensutredningar för äldre finsktalande. • Kallelser till sjukvården är på svenska, vilket långt ifrån alla förstår. Det drabbar i än högre grad finsktalande personer med vissa former av funktionsnedsättning. • Minnestest görs främst på svenska – även om det kan gå att få tolk vill sjukvårdspersonal helst inte att det finns någon annan person med i rummet. Dock förekommer det att det går att göra minnestest med instruktioner på finska. • På grund av språkproblem i samband med minnestester kan vissa personer upplevas som mer sjuka i demens än vad de faktiskt är, vilket i sin tur kan leda till att de får fel vård. • Även inom äldreomsorgen kan finsktalande personer upplevas som mer sjuka i demens än vad som egentligen är fallet eftersom personalen inte kan kommunicera med dem på finska.

[[original_pdf_page=91]]
Vård och omsorg för äldre 91 • De äldre blir väldigt beroende av att det finns närstående som kan bistå med olika metoder, till exempel lappar med finska ord så att personalen bättre kan kommunicera med deras släktingar. Under pandemin blev det särskilt tydligt att många äldre med demenssjukdomar blev helt isolerade utan förmåga att kommunicera om det inte fanns finskspråkig personal på till exempel säbo. • Den sverigefinska minoriteten hänvisar även till studier som visar på att aggressivitet och raseriutbrott kan minska betydligt hos äldre som får rätt språkstöd [36]. Statsbidrag för insatser som bidrar till att motverka ofrivillig ensamhet Under 2023 fördelade Socialstyrelsen 98 miljoner kronor i statsbidrag till 440 organisationer för insatser som motverkar ofrivillig ensamhet [37]. Även om statsbidraget sedan 2023 inte är specifikt riktat till äldre, har äldre varit den vanligaste målgruppen. Organisationerna har använt 97 procent av det totala bidraget och betonar att fysiska sammankomster är särskilt betydelsefulla för målgruppen. Betydelsen av digitala mötesplatser har däremot minskat sedan pandemirestriktionerna togs bort i början av 2022. Utbudet av aktiviteter har varit mångfacetterat och inkluderat bland annat stöd till nationella telefonjourer som Äldrelinjen. Antalet deltagare i insatserna har bedömts vara högt, även om siffrorna är osäkra.46 Socialstyrelsen bedömer att statsbidraget har uppnått sitt syfte att förebygga och bryta ensamhet och isolering. Under 2023 fördelade Socialstyrelsen även 48,5 miljoner kronor till 172 kommuner för projekt med syfte att motverka ofrivillig ensamhet bland äldre som bor på särskilt boende för äldre eller har insatser i form av hemtjänst. Mottagarna förbrukade cirka 45,6 miljoner kronor, vilket motsvarar 94 procent av de fördelade medlen [37]. Kommunerna har framför allt använt statsbidraget till att starta upp eller utveckla existerande sociala och kulturella aktiviteter samt mötesplatser och träffpunkter för äldre personer. Många kommuner har även startat upp eller utvecklat fysiska aktiviteter och hälsofrämjande insatser för äldre personer. För att underlätta för äldre att delta i aktiviteterna har kommunerna exempelvis erbjudit ledsagning i samband med aktiviteter och transport till aktiviteter, vilket har lett till att deltagandet ökat. Många kommuner har även erbjudit äldre personer ett aktivt stöd för att etablera en kontakt och komma igång med aktiviteten. Kommunerna själva bedömer att majoriteten 46 Uppgifterna är redovisade för samtliga organisationer som bidraget riktar sig till. Siffrorna hade sett annorlunda ut om vi enbart redogjort för de organisationer som vänt sig till äldre.

[[original_pdf_page=92]]
Vård och omsorg för äldre 92 av projekten har bidragit till att motverka ofrivillig ensamhet samt ökat äldre personers deltagande, i ganska hög eller hög utsträckning [37]. Tillsammans för god gemenskap i hela befolkningen – En nationell strategi I dialog med många olika aktörer i samhället och i samverkan med Socialstyrelsen har Folkhälsomyndigheten tagit fram en nationell strategi för att förebygga och motverka ensamhet: Tillsammans för god gemenskap i hela befolkningen – en nationell strategi mot ensamhet [38]. Strategin är fem år och varar till och med 2029. Suicid bland äldre Suicid, att avsiktligt ta sitt liv, är ett globalt folkhälsoproblem som går att förebygga. Enligt WHO avlider drygt 720 000 människor i världen av suicid varje år, och många fler gör suicidförsök [39]. Suicidtalen (antal suicid per 100 000 invånare) har minskat i Sverige under de senaste 20 åren i de flesta åldersgrupper, inklusive bland äldre [40]. Denna minskning har dock planat ut på senare år, och efter covid-19-pandemin har suicidtalet återigen ökat något. WHO påpekade i sin rapport från 2021, Mental Health and COVID- 19: Early evidence of the pandemic’s impact [41], att pandemin förvärrade social isolering och ångest bland äldre, vilket kan ha bidragit till ökad suicidrisk i vissa grupper. I den äldsta åldersgruppen (85 år och äldre) varierar suicidtalen mycket från år till år, eftersom enstaka fall påverkar statistiken på grund av förhållandevis få individer i populationen. Äldre män – en utsatt grupp Under 2023 registrerades 1 328 säkert fastställda suicid i Sverige, enligt Socialstyrelsens Dödsorsaksregistret (figur 46) [40]. Av dessa var 943 män och 385 kvinnor, medan 10 var barn under 15 år. Dessutom registrerades 289 fall där det fanns misstanke om suicid, men där avsikten inte kunde fastställas. Två tredjedelar av alla som avled i suicid var män; det är alltså en tydlig skillnad mellan könen. Suicidrisken ökar med stigande ålder, särskilt bland män. Den högsta suicidförekomsten fanns bland män som var 85 år eller äldre, där suicidtalet uppgick till 53 per 100 000 invånare – mer än dubbelt så högt som bland yngre män (figur 46)[40]. Detta är en särskilt utsatt grupp där flera faktorer kan spela in, såsom ensamhet, fysisk sjukdom, förlust av livspartner och sänk livskvalitet. Bland kvinnor över 85 år var suicidtalet betydligt lägre, 10 per 100 000 invånare [40].

[[original_pdf_page=93]]
Vård och omsorg för äldre 93 Figur 46. Antal suicid och antal suicid per 100 000 invånare uppdelat på kön och åldersgrupper 2023 Källa: Dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. Nationell strategi för psykisk hälsa och suicidprevention – Det handlar om livet Regeringen har lanserat en långsiktig strategi inom området psykisk hälsa och suicidprevention under namnet Det handlar om livet [42]. Strategin sträcker sig från 2025 till 2034 och erbjuder ett samlat ramverk med mål och delmål. För första gången inkluderas även ett uppföljningssystem för att förbättra lärandet och effektiviteten i det förebyggande arbetet. 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 0 50 100 150 200 250 300 15–29 år 30–44 år 45–64 år 65–84 år 85+ år Suicid per 100 000 invånare Antal suicid Antal suicid - Män Antal suicid - Kvinnor Suicid per 100k - Män Suicid per 100k - Kvinnor