[[original_pdf_page=29]]
Vård och omsorg för äldre 29 Hur är äldreomsorgens krisberedskap och civilt försvar i Sverige? Kriser och olyckor är oundvikliga och påverkar särskilt äldreomsorgen. Exempelvis har strömavbrott och störningar i mobilnätet vid flera tillfällen lett till allvarliga konsekvenser för kommunernas möjligheter att genomföra hemtjänstinsatser och upprätthålla funktionaliteten i välfärdsteknik, såsom trygghetslarm. Äldre utgör en av de mest utsatta grupperna vid kriser eller krig. Många äldre är beroende av omsorgstjänster, läkemedel, hjälpmedel och livsmedel. I händelse av kris eller krig ska äldreomsorgen kunna fortsätta bedriva sin verksamhet. Det innebär att äldre som till exempel är i behov av hemtjänst eller särskilt boende för äldre (säbo) måste få stöd även under pågående störningar. Ett sätt för kommunerna att förbereda sig inför kriser och allvarliga händelser är att göra kontinuitetsplaner. Dessa planer ska innehålla förutsättningar för att behålla god kvalitet inom en verksamhet oavsett vilken störning den utsätts för. Precis som tidigare år uppger många kommuner i Öppna jämförelser av krisberedskap inom socialtjänst och kommunal hälso- och sjukvård 2024 att arbetet med att ta fram, utveckla eller uppdatera kontinuitetsplaner pågår [3]. Trots detta är andelen kommuner som har en aktuell kontinuitetsplan fortfarande låg. År 2024 uppgav 23 procent av kommunerna att de hade en kontinuitetsplan i sina egna verksamheter som innehåller reservrutin, återställningsrutin, återgångsrutin och nödvändiga kontaktuppgifter för hemtjänsten och säbo. Olika situationer såsom elavbrott och dricksvattenstörningar kan också leda till att personer i olika boendeformer behöver evakueras. För hemtjänsten hade 33 procent av kommunerna en evakueringsplan beslutad på ledningsnivå, och för säbo hade 43 procent det (figur 9) [3].

[[original_pdf_page=30]]
Vård och omsorg för äldre 30 Figur 9. Andel kommuner med evakueringsplan för särskilt boende för äldre och hemtjänst, 2019–2024 Andelen (%) kommuner som har en evakueringsplan i sina egna verksamheter för särskilt boende för äldre och för hemtjänst i ordinärt boende för personer 65 år och äldre. Källa: Öppna jämförelser av krisberedskap inom socialtjänst och kommunal hälso- och sjukvård 2024. Socialstyrelsen. Oavsett om verksamheten bedrivs i kommunal eller enskild regi är det ansvarig nämnd som ska försäkra sig om att verksamheten uppfyller kravet i socialtjänstlagen på god kvalitet. Det innebär också att säkerställa att krisberedskap finns i de vård- och omsorgsverksamheter som upphandlas eller tillhandahålls via ett valfrihetssystem. För privata verksamheter kan kommunerna inkludera krav på krisberedskap vid upphandling. Knappt hälften av kommunerna uppger att de har inkluderat krav på krisberedskap vid upphandling av hemtjänst och säbo. För säbo finns skillnader mellan stora och små kommuner. Bland kommuner med 70 000 invånare eller fler är det nästan tre fjärdedelar som har inkluderat krav på krisberedskap vid upphandling av säbo. Det kan jämföras med en fjärdedel av kommunerna med färre än 30 000 invånare [3]. 53 57 59 53 44 43 45 49 51 44 36 33 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 2019 2020 2021 2022 2023 2024 Procent (%) Evakueringsplan - Särskilt boende för äldre Evakueringsplan - Hemtjänst i ordinärt boende