[[original_pdf_page=64]]
Vård och omsorg för äldre 64 Hur möter tandvården de äldres behov? Sammanfattande iakttagelser Tandhälsan bland äldre som besöker tandvården är generellt god men ojämlikt fördelad beroende på socioekonomiska faktorer och regionala skillnader. Andelen äldre som får nödvändig tandvård och munhälsobedömning varierar kraftigt mellan regioner, från 33 till 92 procent för munhälsobedömning och från 44 till 94 procent för nödvändig tandvård. Tillgången på tandvårdspersonal är ojämnt fördelad över landet vilket påverkar både den offentliga och den privata tandvårdens möjligheter att bidra till en god munhälsa. Personalförsörjningen inom tandvården behöver därför utvecklas med ett tydligare systemperspektiv i nära samverkan med andra delar av hälso- och sjukvården och äldreomsorgen. Fler äldre har egna tänder kvar, vilket leder till att det sker en gradvis ökning av invasiv vård som tandextraktioner och antibiotikaförskrivning. Detta innebär i sig ökade risker vid tandbehandling av sköra och omsorgsberoende patienter. Äldre personer, särskilt i åldersgruppen 80–84 år, är den åldersgrupp där flest genomgår tandextraktioner – nära 10 procent av åldersgruppen fick minst en tand utdragen under 2023. Antibiotikaförskrivningen vid tandextraktioner och andra invasiva ingrepp har ökat, särskilt inom privat tandvård. Tre gånger fler patienter i åldersgruppen 75–79 år får antibiotika utskrivet vid en tandextraktion i privat tandvård jämfört med Folktandvården. När det gäller personer som behöver särskilt stöd för att bibehålla sin munhälsa har det aktualiserats frågor kring utbildning av vård- och omsorgspersonal, tydligare ansvarsfördelning, ledarskap och ett ökat fokus på hälsofrämjande och förebyggande åtgärder för att bibehålla en god munhälsa i ett livscykelperspektiv. Socialstyrelsen ser ett behov inom tandvården av ökat fokus på hälsofrämjande insatser för äldre och en ökad samverkan med hälso- och sjukvården och äldreomsorgen

[[original_pdf_page=65]]
Vård och omsorg för äldre 65 Tandvård för äldre – tillgång och framtida vårdbehov Tillgången till tandläkare i Sverige enligt måttet antal tandläkare per capita är god i en internationell jämförelse. Enligt OECD:s hälsostatistik för 2024 har Sverige 78 tandläkare per 100 000 invånare. Denna siffra placerar Sverige nära genomsnittet bland OECD-länderna. Tillgången till tandvårdspersonal däremot är ojämnt fördelad över landet (figur 29). Ansvaret för tandvård28 till personer som omfattas av insatser från äldreomsorgen ligger på regionerna genom de regionfinansierad tandvårdsstöden nödvändig tandvård och uppsökande verksamhet. Den uppsökande verksamheten inkluderar även ansvaret för utbildning till vård- och omsorgspersonal. Figur 29. Antal tandläkare och tandhygienister per 100 000 invånare efter region Tandvårdspersonal, sysselsatta inom hälso- och sjukvård, båda könen. Alla näringsgrenar, februari 2025. Källa: Statistikdatabas, Socialstyrelsen, 2025–02–01. Det är stora skillnader mellan olika regioner i hur många som tar del av stöden. Enligt SKR förklaras detta delvis av naturliga variationer i de förutsättningar som finns i de olika regionerna. Vissa regioner har exempelvis brist på tandvårdspersonal. Andelen personer som fått en munhälsobedömning varierar exempelvis mellan 33 och 92 procent mellan 28 Enlig §8 tandvårdslag (1985:125)

[[original_pdf_page=66]]
Vård och omsorg för äldre 66 de regioner som har lägst respektive högst andel. För nödvändig tandvård är variationen mellan 44 och 94 procent. Utbildning för vård- och omsorgspersonal varierar på samma sätt men andelstal saknas. En fortsatt god utveckling av munhälsan bland äldre, sköra äldre och äldre som omfattas av insatser från äldreomsorgen är en komplex utmaning, och lösningar behöver sökas på flera nivåer med ett systemperspektiv. Ett större fokus på tandvården som system i relation till hälso- och sjukvårdssystemet och äldreomsorgen föreslås bland annat av WHO [22]. Socialstyrelsen har därför, med utgångspunkt bland annat från de nationella riktlinjerna, tagit fram ett stöd till tandvården för en patient- och personalcentrerad personalplanering [23]. Utvecklingen av munhälsan bland äldre i Sverige visar både positiva trender och utmaningar. Tandhälsan bland äldre som besöker tandvården har förbättrats över tid. Statistik från 2023 visar att antalet intakta tänder är högre i de flesta åldersgrupper jämfört med 2014 [9]. Medianantalet kvarvarande tänder ökar mer bland äldre än bland yngre. Bland äldre personer har munhälsan också förbättrats mer mätt som tionde percentilen29 jämfört med om munhälsan mäts som medianantal tänder, vilket figur 30 nedan visar. Det betyder att under den senaste tioårsperioden har de 10 procenten med sämst munhälsa förbättrats mest. Den goda munhälsoutvecklingen i Sverige har lett till en befolkning med allt fler äldre individer som har sina egna tänder kvar. Figur 30. Antal kvarvarande tänder bland personer som besökte tandvården 2023 och 2014 Median och tionde percentilen (P10) av antal kvarvarande tänder bland personer som besökte tandvården 2023 och 2014, efter ålder Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen 29 En percentil är det värde på en variabel nedanför vilken en viss procent av observationerna av variabeln hamnar. Till exempel är den tionde percentilen P10 det värde som delar observationsvärden så att 10 procent av dem är mindre än P10 och 90 procent är större. 0 5 10 15 20 25 30 24 26 28 30 32 34 36 38 40 42 44 46 48 50 52 54 56 58 60 62 64 66 68 70 72 74 76 78 80 82 84 86 88 90 P10 Kvarvarande tänder 2023 P10 Kvarvarande tänder 2014 Ålder 2014 Kvarvarande tänder

[[original_pdf_page=67]]
Vård och omsorg för äldre 67 Det bör påpekas att denna förbättring över tid (figur 30) främst beror på att yngre personer har bättre tandhälsa än äldre personer. Följer vi samma åldersgrupp över tid är utvecklingen den motsatta med färre kvarvarande tänder 2023 än 2017 (figur 31). Figur 31. Antal kvarvarande tänder bland personer som besökte tandvården 2017 och samma åldersgrupp 2023 Personer i befolkningen 30-80 års ålder som besökt tandvården 2017 och 2023. Median och tionde percentilen (P10) av antal kvarvarande tänder bland personer som besökte tandvården 2017 och samma åldersgrupp 2023, efter ålder. Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen. I ett längre perspektiv har tandlöshet minskat markant, från 56 procent helt tandlösa 1983 till endast ca 3 procent 2023. Men det finns skillnader mellan grupper. Bland personer 80–89 år med förgymnasial utbildning saknar 5 procent helt egna tänder jämfört med 1 procent bland dem med en eftergymnasial utbildning tre år eller längre. Detta illustreras i tabell 8 nedan. Tabell 8. Skattad* andel tandlösa i befolkningen, personer 60 år och äldre, efter utbildningsnivå Ålder 2023 Förgymnasial % (95% KI) ** Gymnasial % (95% KI) ** Eftergymnasial <3 år % (95% KI) ** Eftergymnasial ≥ 3 år % (95% KI) ** 60–69 2,56 (2,48–2,63) 1,32 (1,29–1,35) 0,93 (0,88–0,98) 0,85 (0,82–0,89) 70–79 3,06 (2,99–3,13) 1,80 (1,76–1,85) 1,09 (1,03–1,15) 0,92 (0,87–0,96) 80–89 4,94 (4,83–5,04) 3,04 (2,97–3,12) 1,79 (1,68–1,91) 1,13 (1,06–1,21) ≥90 7,44 (7,2–7,68) 4,77 (4,54–5,01) 2,90 (2,53–3,31) 1,83 (1,60–2,09) * Andel personer med 0 egna tänder i befolkningen skattas genom att beräkna andelen av de som besökt tandvården 2009–2023 som har noll egna tänder. Vid den här beräkningen används även tandvård som har utförts till hälso- och sjukvårdsavgift. **Konfidensintervall (KI) Källa: Tandhälsoregistret (Socialstyrelsen) och Utbildningsregistret (Statistiska centralbyrån). 0 5 10 15 20 25 30 30 32 34 36 38 40 42 44 46 48 50 52 54 56 58 60 62 64 66 68 70 72 74 76 78 80 Kvarvarande tänder Ålder 2017Median 2017 Median 2023 P10 2017 P10 2023

[[original_pdf_page=68]]
Vård och omsorg för äldre 68 När den äldre populationen har fler egna tänder kvar ökar antalet personer som behöver regelbundna undersökningar och hälsofrämjande tandvård. Äldre har ofta många restaurationer i munnen som behöver följas upp med regelbundna besök hos tandvården, och de behöver också ha en ändamålsenlig munvård i hemmet. Detta förväntas leda till ett kraftigt ökat vårdbehov i framtiden. Med anledning av detta har Socialstyrelsen i årets lägesrapport undersökt utvecklingen av den tandvård som ges till äldre. Det är viktigt att förstå att det med stigande ålder följer både ökad risk för en sämre munhälsa och ökade risker vid tandvård. Hälsofrämjande och förebyggande insatser behöver prioriteras Ett ökat antal tänder och fler äldre i befolkningen medför också att fler äldre med skörhet behöver mer omfattande och invasiv behandling i tandvården. En förutsättning för en bibehållen munhälsa är därför att hälsofrämjande och förebyggande insatser i tandvården och äldreomsorgen inte nedprioriteras. De nationella riktlinjerna har särskilt betonat vikten av hälsofrämjande och förebyggande åtgärder för personer med särskild risk för hälsan [24]. På så vis bevaras tänderna och invasiva åtgärder som tandextraktioner kan undvikas så lång som möjligt. Ett mer hälsofrämjande tandvård och munvård ökar välbefinnandet och minskar också risken för en försämrad allmän hälsa. Risker och utmaningar i tandvården för äldre Lagningar i munnen och andra ersättningar behöver mer omvårdnad än intakta tänder. Äldre är också storkonsumenter av tandvård. Besök för en basundersökning och annan tandvård är vanligast i den äldre befolkningen (figur 32).

[[original_pdf_page=69]]
Vård och omsorg för äldre 69 Figur 32. Andel av befolkningen som genomgått minst en basundersökning 2021–2023, fördelat efter senaste besöksåret och ålder, båda könen. Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen. Men besöken leder också ibland till invasiva åtgärder, speciellt om personen får svårt att sköta om sin dagliga munhygien, tappar regelbundenheten i den förebyggande tandvården, eller tackar nej till de hälsofrämjande insatser som tandvården erbjuder. Om en tand skadas så att den inte går att reparera eller behandla återstår endast alternativet att ta bort den. I befolkningen är det vanligast i åldersgruppen 80–84 år att extrahera minst en tand vid ett besök hos tandläkaren. Nästan 10 procent av åldersgruppen fick denna behandling under 2023 (figur 33). 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100Andel (%) Ålder 2023 2022 2021

[[original_pdf_page=70]]
Vård och omsorg för äldre 70 Figur 33. Andel av befolkningen i olika åldersgrupper som genomfört minst en tandextraktion under 2023 Procentuell (%) fördelning av tandextraktioner per åldersgrupp 2023, inkluderande alla kön. Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen Från 2014 till 2023 har andelen extraktioner ökat i gruppen 75 år och äldre jämfört med samtliga yngre åldersgrupper där andelen i stället har minskat (figur 34). En förklaring till detta kan vara att andelen i befolkningen som fick extraktioner minskade under covid-19-pandemin 2020. För personer 75 år och äldre ökade andelen mer än för övriga befolkningen när pandemin var över, vilket kan bero på att det uppstod ett ackumulerat vårdbehov när personer 70 år och äldre rekommenderades att minimera sina besök till tandvård. Figur 34. Ökning av extraktioner bland personer 75 år och äldre i befolkningen mellan 2014 till 2023 Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 24–29 30–34 35–39 40–44 45–49 50–54 55–59 60–64 65–69 70–74 75–79 80–84 85–89 90+ Andel, (%) Ålder Extraktioner, ej inräknat visdomständer - 0,3 - 0,3 - 0,2 - 0,3 - 0,3 - 0,4 - 0,3 - 0,3 - 0,4 - 0,4 0,5 1,4 1,5 0,9 -1,0 0,0 1,0 2,0 24–29 30–34 35–39 40–44 45–49 50–54 55–59 60–64 65–69 70–74 75–79 80–84 85–89 90+ Skillnad i procent 2014 - 2023 Ålder Trend

[[original_pdf_page=71]]
Vård och omsorg för äldre 71 Med stigande ålder ökar förekomsten av läkemedelsbehandling, muntorrhet och skörhet. Även symtom som kognitiv svikt och annan funktionsnedsättning ökar i omfattning. Detta innebär en utmaning vid tandvård och särskilt i de fall en invasiv åtgärd ska utföras. I vissa fall kan det vara befogat att patienten får antibiotika, men normalt inte. Det är viktigt att antibiotika förskrivs på strikta indikationer vid tandbehandling för att inte i onödan bidra till resistensutveckling. Tandvården svarar för 6,1 procent av den antibiotika som förskrivs vid öppenvårdskontakter och det finns anledning att verka för en minskad antibiotikaförskrivning även inom tandvården. Val av preparat är också viktigt. Antibiotika som förskrivs av tandläkare har ofta en låg risk för resistensutveckling, men förskrivning av mer bredspektrumantibiotika ökar sakta. Efter många år med minskande förskrivning inom tandvården kan vi observera en trend i förskrivningsmönster. Förskrivningen till äldre patienter ökar både inom den privata och den offentliga tandvården (figur 35). Orsakerna till detta är inte kända, men det kan vara ett resultat av ett ökat tandvårdsbehov hos personer där den allmänna hälsan gör det befogat att använda antibiotika i förebyggande syfte. Figur 35. Andel personer med antibiotikabehandling i samband med tandextraktioner och andra invasiva ingrepp efter tidsperiod och vårdgivarkategori Andel (%) personer 60 år och äldre med antibiotikabehandling i samband med tandextraktioner och andra invasiva ingrepp fördelat efter tidsperiod och vårdgivarkategori. Källa: Tandhälsoregistret och Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen. En större andel av patienterna får antibiotika förskrivet i samband med invasiva ingrepp i den privata tandvården jämfört med i tandvård som drivs av en region. Folktandvården har också färre äldre patienter, vilket innebär att antalet patienter som får antibiotika vid en tandextraktion är väsentligt högre inom den privata tandvården. I gruppen 75–79 år får tre gånger fler patienter antibiotika utskrivet i samband med en tandextraktion i den privata tandvården jämfört med i Folktandvården (figur 36). 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 60-64 65-69 70-74 75-79 80-84 85+ 60-64 65-69 70-74 75-79 80-84 85+ PRIVAT REGION Andel (%) 2011-2013 2014-2016 2017-2019 2021-2023

[[original_pdf_page=72]]
Vård och omsorg för äldre 72 Figur 36. Antal personer med minst 1 antibiotikaexpediering under en treårs period mellan 2011 och 2023 efter ålder och vårdgivarkategori Källa: Tandhälsoregistret och Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen. Från egenvård till omsorg– tandvårdens roll i äldreomsorgen Tandvården för äldre personer har utvecklats till att omfatta alltmer avancerade tandersättningar på egna tänder, eller tänder förankrade med implantat. Det är en mycket framgångsrik utveckling som bidrar starkt till en ökad livskvalitet. Tandvårdsbehovet har på detta vis också ökat bland andelen äldre personer med skörhet eller sjukdom där funktionsförmågan sviktar. Alla fyllningar och andra ersättningar som sätts in i munnen behöver skötas om minst lika noga som de egna tänderna, vilket ställer stora krav på individens egen förmåga att sköta om sin munhälsa. När funktionsförmågan sviktar kan detta arbete falla på någon annan. Det kan vara en närstående eller vård- och omsorgspersonal i de fall personen har insatser från socialtjänstens äldreomsorg. Andelen äldre i befolkningen ökar, och det förväntas leda till utmaningar för både tandvården, hälso- och sjukvården och äldreomsorgen. Att befolkningen blir allt äldre ställer ökade krav på tandvården både i form av resurser och anpassning till äldres specifika behov. Munvård för sköra äldre är ofta en utmaning för personalen. Det beror framförallt på att äldre har många kvarvarande tänder och avancerade fastsittande protetiska konstruktioner som behöver anpassad munvård. Det kan också bero otillräcklig kunskap och handledning, särskilt då en person 0 1 000 2 000 3 000 4 000 5 000 6 000 7 000 8 000 9 000 60-64 65-69 70-74 75-79 80-84 85+ 60-64 65-69 70-74 75-79 80-84 85+ PRIVAT REGION Antal personer 2011-2013 2014-2016 2017-2019 2021-2023

[[original_pdf_page=73]]
Vård och omsorg för äldre 73 inte själv vill eller kan medverka vid munvården. Strukturerade processer för utbildning och riskbedömning kan främja kommunikationen mellan olika personalkategorier och ökar medvetenheten om hur viktig en god munhälsa är. En svensk studie av Bellander et al. [25] från 2024 undersökte vad som uppmuntrar respektive hindrar vård- och omsorgspersonal att arbeta med förebyggande munhälsa i de standardiserade och etablerade verktyg för att bedöma behov och risk för sämre munhälsa och som används på många särskilda boenden för äldre i Sverige. Resultatet visade att ansvarsfördelningen mellan olika yrkesgrupper inom äldreomsorgen kan vara oklar, vilket kan leda till att munvård nedprioriteras till förmån för andra uppgifter. Detta i kombination med stora variationer i utbildning och kunskap om munhälsa bland vård- och omsorgspersonal gör att munvårdsinsatser ibland inte utförs eller inte utförs på rätt sätt.