[[original_pdf_page=122]]
Vård och omsorg för äldre 122 Vilka främjande och förebyggande åtgärder erbjuds? Sammanfattande iakttagelser Fysisk aktivitet och rehabilitering är identifierade som centrala faktorer för att stärka äldres självständighet och livskvalitet. Trots de tydliga hälsofördelarna är det en utmaning att nå äldre som är mindre aktiva. Det krävs anpassade och lättillgängliga insatser för att fler ska delta. 238 kommuner rekvirerade statsbidrag för hälsosamtal under 2023, men endast 68 procent av de beviljade medlen användes, främst på grund av att arbetssättet var nytt för många kommuner. Hälsosamtalen fokuserade på social gemenskap, motion, näringsintag och fallrisker. 87 procent av kommunerna hänvisade äldre till kommunala aktiviteter, vilket bidrog till ökat deltagande. Det är stora skillnader i tillgång till utemiljö på särskilda boenden för äldre (säbo). Endast 57 procent av enheterna i enskild regi och 39 procent av enheterna i offentlig regi uppfyller grundläggande förutsättningar på tillgänglighet. Ny socialtjänstlag 2025 – en mer förebyggande och tillgänglig socialtjänst Under 2024 har regeringen beslutat om en lagrådsremiss med förslag på en ny socialtjänstlag [57] som planeras träda i kraft i juli 2025. Den nya socialtjänstlagen syftar till att göra socialtjänstens verksamhet mer förebyggande, tillgänglig, jämställd och jämlik samt kunskapsbaserad utifrån vetenskap och beprövad erfarenhet. Regeringens förslag innebär bland annat att socialnämnden får tillhandahålla vissa insatser för personliga behov utan individuell behovsprövning Förändringarna som förväntas genomföras efter att lagen träder i kraft inte minst för de förebyggande insatserna kan komma att innebära ett betydande arbete för kommunerna. Omställningen i socialtjänstens verksamhet kommer troligen behöva pågå under en längre period och innebära ett långsiktigt arbete för kommunerna.

[[original_pdf_page=123]]
Vård och omsorg för äldre 123 Förebyggande insatser för äldres hälsa och välbefinnande Den åldrande befolkningen ställer ökade krav på socialtjänsten och hälso- och sjukvården. För att minska belastningen på vården och socialtjänsten kan förebyggande insatser som fysisk aktivitet och rehabilitering vara viktiga, eftersom de kan stärka äldres självständighet och livskvalitet. Regelbunden träning minskar också risken för kroniska sjukdomar som hjärt-kärlsjukdom, typ 2-diabetes och benskörhet [58]. Regelbunden träning bidrar inte bara till ökad fysisk hälsa utan minskar också risken för fall, vilket är en av de vanligaste orsakerna till skador bland äldre. Utöver de fysiska fördelarna har fysisk aktivitet även en positiv effekt på psykiskt välbefinnande och kognitiv funktion [59]. För att socialtjänsten ska kunna arbeta förebyggande enligt den nya socialtjänstlagen, behöver insatserna anpassas så att de når även äldre som är mindre aktiva. Sociala och ekonomiska hinder, såsom begränsad tillgång till träningsmöjligheter och bristande motivation, kan bidra till ett stillasittande liv och ökad fallrisk. Därför behöver förutsättningar skapas för att fler äldre ska kunna delta i hälsofrämjande aktiviteter. Lågtröskelinsatser som anpassade träningsprogram, gruppaktiviteter och stöd i hemmiljö kan ge fler äldre möjlighet att ta del av förebyggande åtgärder. Sådana insatser kan minska fallrisken, fördröja behovet av mer omfattande vård och öka möjligheten att leva självständigt längre. Detta ligger i linje med den nya socialtjänstlagens ambition om mer proaktivt och kunskapsbaserat arbete, där tidiga insatser inte bara minskar risken för framtida vård- och omsorgsbehov utan även bidrar till trygghet och självständighet i vardagen. Statsbidrag till kommunerna för arbete med hälsosamtal för äldre Socialstyrelsen har fördelat statsbidrag till kommunerna för arbete med hälsosamtal [60]. Syftet med hälsosamtalen var att kommunerna skulle kunna identifiera och motverka ofrivillig ensamhet hos äldre. Under 2023 rekvirerade 238 kommuner bidraget, medan 52 avstod. Totalt förbrukades 68 procent av de beviljade medlen, främst på grund av att det var ett nytt arbetssätt för många kommuner. 89 procent av kommunerna använde statsbidraget till lönekostnader, och 72 procent av kommunerna använde det för att starta upp arbetet med hälsosamtal. Kommunerna använde bidraget för olika typer av insatser, inklusive förberedande arbete, uppsökande insatser, genomförande av samtal och uppföljning. Vanligt förekommande samtalsämnen i hälsosamtalen var social gemenskap,

[[original_pdf_page=124]]
Vård och omsorg för äldre 124 motion, nutrition och fallrisker. En majoritet av kommunerna (87 procent) hänvisade äldre till kommunala aktiviteter, medan andra hänvisade till vårdcentraler, hemtjänst eller pensionärsföreningar. Socialstyrelsen bedömer att statsbidraget har främjat regeringens syfte och bidragit till att påskynda etableringen av hälsosamtalskonceptet i landet. Under 2023 påbörjade hela 150 kommuner arbetet med hälsosamtal. Äldre som deltagit har uttryckt uppskattning för satsningen, men kommunerna har rapporterat att det varit svårt att nå de mest utsatta, särskilt män som lever i ofrivillig ensamhet. Trots detta har kommunerna rapporterat att satsningen haft en positiv förebyggande effekt och skapat mervärde för deltagarna. Varje dag räknas: Nationell demensstrategi 2025–2028 Varje år insjuknar cirka 20 000 personer i en demenssjukdom i Sverige, och totalt lever 150 000 med diagnosen. För att möta vårdens och omsorgens utmaningar har regeringen lanserat en vidareutveckling av den strategi som beslutades 2018 [61]. Den uppdaterade strategin, Varje dag räknas: Nationell demensstrategi 2025–2028, fokuserar bland annat på ökad likvärdighet inom diagnostik och vård samt ett förbättrat samarbete mellan kommuner och regioner [61]. Strategin omfattar både hälso- och sjukvård, tandvård och socialtjänst. En nyhet jämfört med tidigare är att strategin har fyra mål som ska följas upp: • Socialtjänstens och hälso- och sjukvårdens insatser för personer som har en demenssjukdom ska vara anpassade efter den enskildes förutsättningar och behov. • Socialtjänstens och hälso- och sjukvårdens insatser för personer som har en demenssjukdom ska vara samordnade samt främja hälsa och förebygga ohälsa. • Personalen inom socialtjänsten och hälso- och sjukvården ska arbeta enligt evidens och beprövad erfarenhet. • Anhöriga till en person som har en demenssjukdom ska få tillgång till adekvat stöd och kunskap för att kunna utöva frivillig anhörigvård på ett hållbart sätt. Stor potential för att förebygga risk för demenssjukdom Livsstilsförändringar och bättre koll på hjärt- och kärlvärden har sannolikt bidragit till en minskning av risken att drabbas av demenssjukdom i olika åldersgrupper [62]. Men den demografiska utvecklingen med allt fler

[[original_pdf_page=125]]
Vård och omsorg för äldre 125 personer som uppnår hög ålder har lett till att antalet personer med demenssjukdom totalt sett har ökat. I framtiden skulle förekomsten av demenssjukdom nästan kunna halveras om 14 påverkbara riskfaktorer eliminerades. Det framgår av beräkningar i Lancetkommissionens senaste rapport [63]. Kommissionen, som är knuten till den ansedda vetenskapliga tidskriften The Lancet, analyserar forskningsresultat och publicerar med jämna mellanrum uppdateringar om bland annat riskfaktorer för demenssjukdom. I den senaste rapporten från 2024 har två riskfaktorer (synförlust och högt LDL-kolesterol) tillkommit. De 14 riskfaktorerna som identifierades i rapporten är [63]: 1. Låg utbildning 2. Hörselnedsättning 3. Högt blodtryck (hypertoni) 4. Rökning 5. Obesitas 6. Diabetes 7. Depression 8. Fysisk inaktivitet 9. Hög alkoholkonsumtion 10. Traumatiska hjärnskador (TBI) 11. Social isolering 12. Luftföroreningar 13. Synförlust (ny) 14. Högt LDL-kolesterol (ny Lancetkommissionen pekar på att insatser för att minska dessa riskfaktorer kan ha en betydande effekt för att förebygga demenssjukdom. Särskilt viktiga är tidiga interventioner och policyförändringar som stödjer utbildning, fysisk aktivitet samt behandling av högt blodtryck, höga kolesterolnivåer och synproblem [63]. Levnadsvanor och deras roll i att förebygga demenssjukdomar Vikten av preventivt arbete lyfts också i Socialstyrelsens nationella riktlinjer för vård vid ohälsosamma levnadsvanor som uppdaterades under 2024 [24]. Riktlinjerna fokuserar på åtgärder vid de fyra ohälsosamma levnadsvanor som bidrar mest till den samlade sjukdomsbördan i Sverige: • tobaks- och nikotinbruk • riskbruk av alkohol

[[original_pdf_page=126]]
Vård och omsorg för äldre 126 • ohälsosamma matvanor • otillräcklig fysisk aktivitet. Ny forskning visar att det är mer skadligt att dricka alkohol och att snusa än det tidigare fanns kunskap om. Därför har Socialstyrelsen i de uppdaterade riktlinjerna tagit fram nya gränsvärden för riskbruk av alkohol samt förstärkt prioriteten på rekommendationerna om snus. Numera inkluderas även nikotinsnus (så kallat vitt snus) i rekommendationerna om åtgärder vid snusning. Samtliga av dessa ohälsosamma levnadsvanor återfinns också på listan över betydande riskfaktorer för utvecklingen av demens. Skillnader i möjligheter till utevistelse på särskilda boenden för äldre Äldre personer på säbo har varierande förutsättningar att ta sig ut till, förflytta sig i och vistas i utemiljön. Detta framgår av Socialstyrelsens Enhetsundersökningen om äldreomsorg och kommunal hälso- och sjukvård 2024, där en ny indikator för tillgänglighet till utemiljö har introducerats [11]. Resultaten visar tydliga skillnader mellan enheter beroende på regiformer och befolkningsmängden i kommunen. Ett exempel är att 57 procent av enheterna i enskild regi uppfyller grundläggande förutsättningar för en tillgänglig utemiljö, jämfört med 39 procent av enheterna i offentlig regi (figur 63).

[[original_pdf_page=127]]
Vård och omsorg för äldre 127 Figur 63. Andel enheter som uppfyller förutsättningar för utemiljö Andel (%) enheter som uppfyller indikatorer för förutsättningar för utemiljö år 2024, uppdelat på regiform och kommuners befolkningsmängd år 2023. Källa: Enhetsundersökningen om äldreomsorg och kommunal hälso - och sjukvård 2024, Socialstyrelsen * Kommuners befolkningsmängd 31 dec 2023, SCB. Ett flertal studier har visat att tillgång till utemiljö kan bidra till en rad positiva hälsoeffekter, bland annat • minskad stress, smärta och oro • förbättrat fysiskt och psykiskt mående • sänkt puls och blodtryck • bättre sömn och sömnmönster • minskade demenssymtom • minskad behovsmedicinering • färre fallolyckor [64, 65]. Hälsofördelarna med utevistelse är som störst för de äldre personer som har skörast hälsa [66]. För att äldre personer ska få tillgång till utemiljön behöver det finnas rätt förutsättningar. Socialstyrelsen har därför under 2024 utvecklat flera indikatorer och bakgrundsmått för att mäta och förbättra tillgängligheten till utemiljöer.