[[original_pdf_page=128]]
Vård och omsorg för äldre 128 Hur påverkar digitalisering och välfärdsteknik äldreomsorgen? Sammanfattande iakttagelser Var femte pensionär använder inte internet och andelen ökar med stigande ålder. Bland personer över 75 år använder 32 procent inte internet alls, medan motsvarande andel bland personer 65–75 år är 6 procent. Kvinnor över 75 år använder internet mer sällan än män i samma ålder. Kommunernas insatser för digital delaktighet ökar. År 2024 erbjöd 82 procent av kommunerna stöd för att öka äldres digitala delaktighet, en ökning med 11 procentenheter från 2023. 48 procent av kommunerna erbjuder utbildning i digital teknik och 47 procent har digitala mötesplatser. Större kommuner har kommit längre i digitaliseringen än mindre kommuner. Tillgången till gratis internet på särskilt boende för äldre (säbo) är högre i större kommuner, vilket skapar skillnader i digital tillgång för äldre beroende på var de bor. Fler äldre använder välfärdsteknik, men utvecklingen är ojämn. Användningen av digital nattillsyn ökade med 12 procent mellan 2023 och 2024, och antalet personer med läkemedelsautomater ökade med 49 procent under samma period. Samtidigt saknar en fjärdedel av kommunerna helt användare av GPS-larm, trots att tekniken finns tillgänglig. Internetvanor varierar kraftigt med ålder. Av personer 65–75 år använder 94 procent internet, men av dem över 75 år är andelen endast 68 procent. 69 procent av alla över 65 år använder internet dagligen, jämfört med 91 procent av hela befolkningen över 16 år. Tekniska och fysiska hinder påverkar äldres internetanvändning. Många äldre avstår från att använda internet på grund av tekniska svårigheter och rädsla för att göra fel. Fysiska begränsningar, som synnedsättning och darrhänthet, gör det svårare att använda digital teknik.

[[original_pdf_page=129]]
Vård och omsorg för äldre 129 Ålderism kan förstärkas genom artificiell intelligens Artificiell intelligens (AI) har en potential att förbättra äldres hälsa och välbefinnande. AI kan erbjuda innovativa lösningar inom diagnostik, behandling, vård och omsorg och på så sätt bidra till att adressera de utmaningar som en åldrande befolkning medför. Dock är denna potential beroende av att tekniken utformas och implementeras utan åldersdiskriminering (ålderism). Enligt Världshälsoorganisationen (WHO) är det avgörande att eliminera ålderism i hela utvecklingskedjan för AI- design, det vill säga utveckling, användning och utvärdering [67]. I WHO:s rapport Ageism in Artificial Intelligence for Health [67] framhålls att ålderism kan förstärkas eller introduceras genom AI-system om de data som används av AI-modellen inte inkluderar äldres behov och förutsättningar. Många gånger exkluderas även äldre personer från den datamängd som tränar AI-modellen. Rapporten lyfter områden att fokusera på för att identifiera och motverka ålderism samt för att främja äldres delaktighet inom området AI. Det handlar bland annat om att • göra äldre delaktiga i design av produkter och tjänster som innehåller AI- modeller samt utbilda programmerare och utvecklare om ålderism • ha en blandning av åldrar i de vetenskapsteam som arbetar med att välja ut, validera och tillämpa data, samt inkludera ålder i datainsamlingar • investera i digital infrastruktur samt säkerställa att äldre personer och vårdgivare har den digitala kompetens som behövs • säkerställa att tekniken är frivillig och att den äldre personen samtycker till att den används • ha styrning och reglering som säkerställer att åldersdiskriminering motverkas • stimulera forskning inom AI och äldres behov och förutsättningar • ta fram robusta etiska processer kring frågorna. Genom att beakta dessa områden kan AI:s potential inom hälso- och sjukvården och omsorgen förverkligas och bidra till en mer jämlik och inkluderande vård för äldre. Var femte pensionär använder inte internet I Internetsstiftelsens undersökning från 2024 framkommer det att i princip alla som inte använder internet är i pensionsåldern. Var femte person i

[[original_pdf_page=130]]
Vård och omsorg för äldre 130 pensionsålder uppger att de inte använder internet, men det är stor skillnad mellan yngre och äldre pensionärer. Andelen icke-användare mer än femdubblas bland äldre pensionärer över 75 år jämfört med yngre pensionärer 65–75 år. Efter 75 års ålder är det betydligt fler kvinnor än män som inte använder internet. Enligt rapporten Svenskarna och internet 2024 använder 82 procent av pensionärerna internet, men det finns stora skillnader inom denna grupp [68]. Av alla personer 65 år och äldre är det 69 procent som använder internet dagligen, vilket kan jämföras med 91 procent för hela befolkningen över 16 år. Skillnaderna mellan personer i åldern 65–75 och de över 75 år är betydande. Bland personerna i åldern 65–75 är 86 procent dagliga användare, medan endast 48 procent av de över 75 år använder internet varje dag. Detta visar att det finns en tydlig klyfta i digitalt deltagande mellan olika åldersgrupper [68]. Av figur 64 framgår att cirka 18 procent av pensionärerna inte använder internet alls. Denna andel ökar kraftigt med åldern. Bland de personer som är över 75 år, är det 32 procent som inte använder internet. Det kan jämföras med de i åldern 65–75, där endast 6 procent står utanför den digitala världen. I princip, i gruppen 16 och 64 år, är det nu 0 procent som inte använder internet, vilket visar att det digitala utanförskapet är starkt kopplat till högre ålder [68]. Figur 64. De som inte använder internet är 65 år eller äldre Fråga: Hur ofta använder du internet? Källa: Internetstiftelsen – Svenskar och internet, 2024. Flera skäl till digitalt utanförskap bland äldre De främsta orsakerna till att många pensionärer inte använder internet är, enligt rapporten Svenskarna och internet 2024, ointresse och upplevd brist på behov. För de äldre pensionärerna handlar det ofta om att de inte ser någon tydlig nytta med internet i sin vardag. Många har levt ett helt liv utan

[[original_pdf_page=131]]
Vård och omsorg för äldre 131 att använda digital teknik och ser ingen anledning att börja nu. En annan vanlig anledning är att de upplever tekniken som komplicerad. Svårigheter att förstå hur man använder digitala tjänster, liksom oro för att göra fel eller bli lurad, avskräcker många från att börja använda internet [68]. Tekniska och fysiska begränsningar spelar också en stor roll. Många äldre lider av synnedsättning, darrhänthet eller andra fysiska åkommor som gör det svårt att använda datorer eller smarta telefoner. Därtill kommer det faktum att den snabba teknikutvecklingen gör att många känner att de inte hänger med, vilket förstärker känslan av att det är för sent att lära sig. För de äldre som tidigare använt internet men som nu använder det mer sällan, är sjukdom och fysiska begränsningar ofta en bidragande faktor till att de drar sig tillbaka från det digitala [68]. Insatser för att minska digitalt utanförskap Ett växande problem inom digitaliseringen av äldreomsorgen är risken för digitalt utanförskap. Äldre, särskilt de över 75 år, utgör en betydande andel av de som sällan eller aldrig använder digitala tjänster [68]. Detta kan leda till att de inte fullt ut kan ta del av de fördelar som välfärdstekniken erbjuder på grund av bristande kunskaper om tekniken. För att motverka detta har en majoritet av Sveriges kommuner infört olika former av stöd, som till exempel utbildningsinitiativ, it-caféer och andra digitala mötesplatser. År 2024 erbjöd 82 procent av kommunerna sådana stödinsatser, vilket är en ökning med 11 procentenheter jämfört med 2023 (figur 65) [69]. I figur 65 ses också en ökning av samtliga former av stöd som kommunerna erbjuder. De vanligaste formerna av stöd är utbildning för att höja digital kompetens, vilket 48 procent av kommunerna erbjuder och träffpunkter och mötesplatser, vilket 47 procent av kommunerna erbjuder. Träffpunkter och mötesplatser var ett nytt svarsalternativ under 2024 och därför finns det inga data att redovisa för 2023.

[[original_pdf_page=132]]
Vård och omsorg för äldre 132 Figur 65. Andel kommuner som erbjuder stöd till enskilda i för att minska digitalt utanförskap, i procent, 2023–2024 Källa: E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna 2024, Socialstyrelsen. Denna typ av initiativ spelar en avgörande roll för att minska den digitala klyftan och skapa förutsättningar för en mer jämlik tillgång till välfärdsteknik. År 2024 publicerade Internetsstiftelsen rapporten Svenskar och internet 2024 [68]. Rapporten visar att äldre som får handledning i hur man använder digitala verktyg, som smarta telefoner eller surfplattor, oftare fortsätter att använda tekniken självständigt i vardagen. Kommunernas insatser för att främja digital delaktighet bedöms ha betydelse för att öka användningen av välfärdsteknik [70]. Ojämlik digital utveckling i kommunerna Trots framstegen inom e-hälsa och välfärdsteknik finns det fortsatt stora skillnader mellan kommunerna när det gäller hur långt de har kommit i sin digitala utveckling. Generellt sett har de större kommunerna55 kommit längre än de mindre, både vad gäller införandet av digital teknik och i hur strukturerade deras processer är för att analysera och följa upp tekniken är. 55 Sett till invånarantal:1 kommun med över 100 000 invånare, 2 kommuner med 50 000–100 000 invånare, 2 kommuner med 20 000–50 000 invånare, 4 kommuner med 10 000–20 000 invånare och 1 kommun med under 10 000 invånare.

[[original_pdf_page=133]]
Vård och omsorg för äldre 133 En tydlig skillnad är tillgången till internet för äldre på säbo, där de större kommunerna oftare erbjuder gratis internetuppkoppling för de äldre [69]. Socialstyrelsen menar att det behövs ett nationellt stöd för de mindre kommunerna för att säkerställa att den digitala utvecklingen blir mer jämlik, särskilt när det gäller att genomföra behovsanalyser och nyttoanalyser i samband med att ny teknik införs. Att följa upp den teknik som införs är viktigt för att säkerställa att den bidrar till de önskade förbättringarna. I Socialstyrelsens uppföljning av välfärdsteknik framhålls att kommunerna behöver stärka sin förmåga att genomföra dessa analyser och dela sina erfarenheter med varandra [69]. Äldreomsorgens digitala utveckling Den digitala utvecklingen inom äldreomsorgen har fortsatt utvecklas stadigt under 2024 och bidragit till bättre kvalitet och tillgänglighet inom omsorgstjänster för äldre. Ett ökande antal digitala lösningar introduceras på olika platser i landet, vilket gör att möjligheterna att förbättra livskvaliteten för äldre växer, samtidigt som det kvarstår utmaningar kring hur tekniken implementeras och används. Under 2024 har Socialstyrelsen sett en fortsatt expansion inom välfärdsteknik, samtidigt som kommunerna brottas med utmaningen att säkerställa en jämlik tillgång till denna teknik oavsett boendeort eller individuella förutsättningar (figur 66). Figur 66. Antal personer med digital tillsyn och gps-larm i ordinärt boende och läkemedelsautomater i kommunal hälso- och sjukvård, 2022–2024 Källa: E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna 2024, Socialstyrelsen. *2022 ingick endast gps-larm beviljade enligt SoL. Gps-larm gör det möjligt för personal eller närstående att lokalisera personer som gått vilse eller tillkalla hjälp vid olyckor. Användningen har ökat, men

[[original_pdf_page=134]]
Vård och omsorg för äldre 134 ett fåtal kommuner står för majoriteten användningen av tekniken (figur 67). Omkring en fjärdedel av kommunerna saknar helt användare, trots att tekniken finns. Socialstyrelsen ser att tekniken har potential att förbättra säkerheten och livskvaliteten för äldre med demenssjukdom eller andra kognitiva svårigheter, men att det krävs ytterligare arbete för att fler äldre och deras familjer ska känna till och förstå nyttan med gps-larm [69]. Figur 67. Andel kommuner med målsättning att öka antalet användare av digital tillsyn, gps-larm och läkemedelsautomater Andel (%) kommuner med målsättning att öka antalet användare av digital tillsyn, gps-larm och läkemedelsautomater, 2024. Källa: E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna 2024, Socialstyrelsen. Användningen av läkemedelsautomater och digital nattillsyn ökar Läkemedelsautomater är ett av de områden inom välfärdstekniken som sett den största tillväxten under 2024. Antalet kommuner som erbjuder tekniken ökade med 9 procentenheter och antalet personer i den kommunala hälso- och sjukvården som använder tekniken ökade med 49 procent (figur 66). Dessa automatiserade system påminner den äldre om att ta sina mediciner vid rätt tidpunkt och kan även larma vårdpersonal om en dos tas vid fel tidpunkt. Denna teknik har visat sig vara särskilt värdefull för att förbättra följsamheten till medicinska behandlingar och därmed minska risken för allvarliga hälsoproblem som kan uppstå vid felaktig medicinering [69]. Vad gäller digital nattillsyn visar figur 66 att 4 146 personer som bodde i ordinärt boende hade sådan tillsyn i form av kamera, fjärrtillsyn, värmekamera eller annan teknik 2024. Det är en ökning med 448 personer (12 procent) jämfört med 2023. Den ökningen är större än ökningen mellan 2022 och 2023. År 2024 redovisade kommunerna för första gången antalet äldre och antalet personer med funktionsnedsättning var för sig när de redovisade antalet brukare med digital nattillsyn. Resultatet visar att 4 007 personer med digital nattillsyn i ordinärt boende finns inom äldreomsorgen

[[original_pdf_page=135]]
Vård och omsorg för äldre 135 och 139 personer inom funktionsnedsättningsområdet. Socialstyrelsens uppföljning att digital tillsyn visar att systemet, särskilt dagtid, fortfarande är underutnyttjat. Över hälften av de kommuner som erbjuder tekniken har inga aktiva användare, vilket belyser behovet av att öka både kunskapen och förtroendet för digital tillsyn [69]. Flera kommuner rapporterar att de planerar att öka användningen av denna teknik under de kommande åren, vilket förväntas bidra till ökad trygghet för äldre och en minskad belastning på nattpersonal (figur 67) [69]. Digitalisering kan bidra till effektivare arbetssätt Rapporten Redo för framtiden? Analys av hur det offentliga åtagandet i hälso- och sjukvården och äldreomsorgen kan utvecklas fram till 2040 visar att digitaliseringen inom socialtjänsten har blivit ett av de viktigaste verktygen för att möta framtidens utmaningar, särskilt inom äldreomsorgen [70]. Genom digitala lösningar kan både effektiviteten och kvaliteten i omsorgsarbetet förbättras, samtidigt som personalens arbetsbelastning minskas. En fördel med digitalisering inom socialtjänsten är möjligheten att effektivisera administrativa uppgifter och handläggning av ärenden. Genom att automatisera rutiner, som dokumentation och rapportering, frigörs tid som i stället kan användas för direkt kontakt och vård av äldre. Enligt rapportens framtidsprognoser beräknas personalbristen inom äldreomsorgen öka fram till 2040, vilket gör att sådana lösningar kan få en än större betydelse [70]. Digital dokumentation och digitala planeringssystem har även underlättat kommunikationen mellan vårdgivare, brukare och närstående. Dessa system gör det möjligt för omsorgspersonal att följa varje brukares behov i realtid, vilket minskar risken för fel och gör att insatser kan anpassas snabbare. Exempelvis kan vårdpersonal via digitala system se om en brukare har fått sitt läkemedel eller om en planerad insats har genomförts som planerat [70]. Under 2024 har användandet av digitala verktyg ökat märkbart hos personal inom äldreomsorgen. Mobila dokumentationsverktyg har till exempel blivit allt vanligare, vilket gör att personalen kan dokumentera direkt på plats hos de äldre istället för att behöva återvända till kontoret. Detta gör att dokumentation görs löpande utan fördröjning, vilket minskar risken för felaktigheter i dokumentationen och möjliggör för den äldre att aktivt delta i detta arbete [69]. Figur 68 redogör för de förändringar genom digitalisering som flest i befolkningen i åldern 65 år eller äldre uppfattar som mycket eller ganska positiva. Det är att fler brukare får mobila trygghetslarm, vilket 89 procent

[[original_pdf_page=136]]
Vård och omsorg för äldre 136 uppfattar som mycket eller ganska positivt, att fler brukare får passiva larm/sensor i hemmet, vilket 74 procent uppfattar som mycket eller ganska positivt, och att fler brukare använder läkemedelsautomat i hemmet, vilket 69 procent uppfattar som mycket eller ganska positivt. Att just dessa förändringar ses som mest positiva av befolkningen kan vara ett uttryck för att de flesta vill leva ett självständigt liv så länge som möjligt [70]. Dock har befolkningen i gruppen 65 år och äldre blandade uppfattningar om de övriga förändringar genom digitalisering som de tillfrågades om. Endast 30 procent är mycket eller ganska positiva till att tillsyn nattetid i ökad utsträckning görs digitalt. Vidare fanns det skillnader i hur kommunerna och befolkningen såg på digital kommunikation, digitala beställningar för inköp och digital tillsyn dagtid. Det finns alltså en skillnad mellan vad kommunerna bedömer har stor betydelse för att använda resurserna effektivare och vad befolkningen ser som positiva förändringar av verksamheterna (figur 68) [70]. Figur 68. Befolkningens uppfattning och kommunernas bedömning av några möjliga förändringar genom digitalisering i äldreomsorgen Källa: rapport från Myndigheten för vård och omsorgsanalys Redo för framtiden? - Analys av hur det offentliga åtagandet i hälso- och sjukvården och äldre-omsorgen kan utvecklas till år 2040 [70]. Framtidsutsikter Den digitala utvecklingen inom äldreomsorgen förväntas fortsätta i snabb takt. Samtidigt kommer det att vara nödvändigt att intensifiera arbetet för att säkerställa att alla äldre som vill och behöver får tillgång till välfärdsteknik, oavsett var de bor eller vilka tekniska förutsättningar de har. Den fortsatta utmaningen handlar inte bara om att öka användandet av välfärdsteknik, utan också om att säkerställa att tekniken är anpassad efter individens behov och tar hänsyn till dennes önskan om integritet. Äldre personer uttrycker ibland farhågor om att tekniken kan ersätta mänsklig

[[original_pdf_page=137]]
Vård och omsorg för äldre 137 kontakt eller leda till ökad övervakning (figur 63). Därför behöver teknikutvecklingen kombineras med åtgärder som stärker användarsäkerhet och integritetsskydd, så att de äldre känner sig trygga med att använda den nya tekniken. Brukare och personal behöver vara delaktiga när välfärdsteknik införs Trots den snabba utvecklingen inom välfärdstekniken finns utmaningar för socialtjänsten, särskilt när det gäller att göra tekniken tillgänglig för alla äldre. Enligt rapporten Redo för framtiden? Analys av hur det offentliga åtagandet i hälso- och sjukvården och äldreomsorgen kan utvecklas fram till 2040 är tillgången till digitala lösningar ojämnt fördelad mellan kommuner, och många äldre använder inte tekniken. Det kan bero på tekniska problem eller brist på kunskap [70].