[[original_pdf_page=20]]
Vård och omsorg för äldre 20 Hur bra är vården och omsorgen för äldre – fokus på kärnindikatorer Socialstyrelsen följer utvecklingen av 14 kärnindikatorer som är kopplade till god och nära vård. Bland dessa indikatorer är fyra fokuserade mot äldre. Indikatorerna ger tillsammans en övergripande bild av resultaten inom hälso- och sjukvården samt tandvården. Nedan redovisas hur indikatorerna har förändrats över tid, baserat på mätningar som var tillgängliga när denna rapport skrevs. Hälften av de äldre i säbo har möjlighet att träffa läkare vid behov Tillgången till läkare för äldre som bor i särskilda boenden för äldre (säbo) varierar mellan kommuner och regioner. Figur 1 visar andelen personer 65 år och äldre i säbo som uppgett att det är mycket lätt eller ganska lätt att få träffa en läkare vid behov. Önskvärd riktning för indikatorn är höga värden. Andelen minskade från 60 procent år 2013 till 45 procent år 2022. Under 2023 och 2024 skedde en viss återhämtning, då andelen steg till 49 procent respektive 50 procent [1]. Tidigare har skillnaden mellan män och kvinnor varit upp till två procentenheter, där män generellt har rapporterat något bättre tillgång till läkare. Denna skillnaden kvarstår 2024, då 51 procent av männen och 50 procent av kvinnorna uppgav att det var lätt att få träffa en läkare.

[[original_pdf_page=21]]
Vård och omsorg för äldre 21 Figur 1. Möjlighet att träffa läkare vid behov för personer 65 år och äldre i särskilda boenden för äldre. Riket Andel (%) personer 65 år och äldre i särskilda boenden för äldre som svarat att det vid behov är mycket lätt eller ganska lätt att få träffa läkare. Uppdelat på kön, period 2013-2024, riket. Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? Socialstyrelsen . Den senaste ökningen kan indikera att tillgången till läkare inom säbo har förbättrats något, även om nivån fortfarande är betydligt lägre än 2013 års nivå. Figuren 2 ger en fördjupad bild av denna utveckling genom att belysa skillnader mellan regionerna. År 2024 rapporterar Region Gotland och Region Jämtland de högsta andelarna äldre i säbo som anser att det är lätt att få träffa en läkare, med 64 respektive 63 procent. Samtidigt uppvisar regioner som Västerbotten och Värmland en lägre andel, 42 respektive 43 procent. Även om den nationella trenden pekar mot en förbättring, fortsätter de regionala skillnaderna att vara påtagliga. Vissa regioner har sett en tydlig ökning i andelen äldre som upplever god tillgång till läkare, medan andra fortfarande ligger kvar på en relativt låg nivå. (Läs mer i avsnittet Personalen inom vård och omsorg för äldre.) 0 10 20 30 40 50 60 70 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2022 2023 2024 Procent % Kvinna Man Totalt

[[original_pdf_page=22]]
Vård och omsorg för äldre 22 Figur 2. Regionjämförelse i möjligheten att träffa läkare vid behov för personer 65 år och äldre i särskilda boenden för äldre Andel (%) personer 65 år och äldre i särskilda boenden för äldre som svarat att det vid behov är mycket lätt eller ganska lätt att få träffa läkare. Regionjämförelse, period 2013-2024. Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? Socialstyrelsen. Två tredjedelar av de äldre har en fast läkarkontakt Figur 3 visar andelen personer 65 år och äldre som uppgett att de har en fast läkarkontakt som de vanligtvis går till om de behöver vård. Önskvärd riktning för indikatorn är höga värden. Frågan ställdes både 2017, 2021 och 2024. Under denna period ökade andelen som svarade ja från cirka 61 procent år 2017 till 66 procent år 2021. År 2024 minskade andelen något och uppgår nu till cirka 63 procent. Den fasta läkarkontakten behöver inte nödvändigtvis vara inom primärvården, utan kan även omfatta specialistvård eller annan vårdgivare som personen har en återkommande kontakt med för sin medicinska vård. 0 10 20 30 40 50 60 70Procent % 2022 2023 2024

[[original_pdf_page=23]]
Vård och omsorg för äldre 23 Figur 3. Fast läkarkontakt för personer 65 år eller äldre Andel (%) personer 65 år eller äldre som svarar positivt på frågan: ”Har du någon fast eller särskild läkarkontakt du går till för medicinsk vård?”* Källa: International Health Policy Survey 2024 (IHP) till personer 65 år eller äldre till personer 65 år eller äldre, Myndigheten för vård och omsorgsanalys. * Två svarsalternativ har slagits ihop: 1. Ja och 2. Ja, men jag har fler än en ordinarie läkare. Antalet oplanerade återinskrivningar bland äldre har minskat något År 2013 var andelen återinskrivningar cirka 10 procent, medan den hade sjunkit till 8,8 procent år 2023 (figur 4). Önskvärd riktning för indikatorn är låga värden. Män återinskrivs oftare än kvinnor, en skillnad som har varit stabil sedan 2013. År 2023 var andelen 9,1 procent för män och 8,6 procent för kvinnor. Under pandemin ökade andelen återinskrivningar till 9,9 procent år 2020, sannolikt till följd av ökad belastning på vården. Därefter syns en tydligt nedåtgående trend. 0 10 20 30 40 50 60 70 Riket Procent (%) 2017 2021 2024

[[original_pdf_page=24]]
Vård och omsorg för äldre 24 Figur 4. Oplanerade återinskrivningar bland äldre Andel (%) oplanerade återinskrivningar inom 30 dagar vid utvalda diagnoser för personer 65 år och äldre, uppdelat på kön och perioden 2013-2023, riket. Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. Den regionala variationen i oplanerade återinskrivningar bland äldre framgår tydligt i figur 5. På riksnivå låg andelen på 8,9 procent år 2022. Högst andel oplanerade återinskrivningar 2023 rapporterades i Region Skåne (12,0 procent), Region Östergötland (11,8 procent) och Region Gävleborg (11,0 procent). Medan Region Jämtland (4,8 procent), Region Örebro (5,3 procent) och Region Gotland (7,3 procent) hade de lägsta andelarna oplanerade återinskrivningar bland äldre. Mellan 2022 och 2023 ökade andelen återinskrivningar i flera regioner, exempelvis Gävleborg, Gotland och Kalmar, medan de minskade i regioner som Uppsala, Södermanland och Västmanland. Den långsiktiga trenden visar en generell minskning av oplanerade återinskrivningar bland äldre sedan 2013, trots tillfälliga ökningar, särskilt under pandemin. 0 2 4 6 8 10 12 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Procent Kvinna Man Totalt

[[original_pdf_page=25]]
Vård och omsorg för äldre 25 Figur 5. Regionjämförelse i oplanerade återinskrivningar bland äldre Andel (%) oplanerade återinskrivningar inom 30 dagar vid utvalda diagnoser för personer 65 år och äldre. Regionjämförelse. Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. Högre återinskrivningsfrekvenser rapporterade när journaler granskades Sedan 2018 registreras oplanerade återinskrivningar även i Markörbaserad journalgranskning (MJG) [2]. Granskningen visar högre återinskrivningsfrekvenser i sjukhusvård oberoende av diagnos jämfört med de som redovisas i figur 4, för utvalda diagnoser2. Önskvärd riktning för indikatorn är låga värden. När alla diagnosområden ingick skedde år 2023 en oplanerad återinskrivning inom 30 dagar efter avslutad slutenvård i 15,6 procent av de granskade vårdtillfällena. Andelen män som återinskrivits har under perioden 2018–2023 varit signifikant högre än andelen kvinnor (figur 6). I gruppen män 80 år och äldre återinskrevs 19 procent inom 30 dagar år 2018, en andel som ökade till 21 procent år 2023. För kvinnor i samma åldersgrupp var återinskrivningsprocenten knappt 20 procent lägre än för män både 2018 och 2023. 2 Diagnoserna vid återinskrivningstillfället är valda för att återinskrivningar för dessa diagnoser bör ha kunnat förebyggas vid det första vårdtillfället eller genom efterföljande öppenvårds- och hemsjukvårdsinsatser. I urvalet ingår bland annat hjärtsvikt och lunginflammation som är de vanligaste orsakerna till oplanerade återinskrivningar för gruppen 65 år och äldre, https://www.socialstyrelsen.se/statistik-och-data/indikatorer/indikatorbibliotek/oplanerade- aterinskrivningar-bland-aldre/ 0 2 4 6 8 10 12 14Procent % 2022 2023

[[original_pdf_page=26]]
Vård och omsorg för äldre 26 Det finns även en tydlig koppling mellan återinskrivningar och skador.3 Bland de patienter som återinskrevs hade 21 procent minst en skada och 11 procent minst en vårdskada. Bland de patienter som inte återinskrevs var motsvarande andelar 9 procent respektive 5 procent. Figur 6. Oplanerad återinskrivning inom 30 dagar registrerade i arbetet med markörbaserad journalgranskning Andel (%) oplanerade återinskrivningar inom 30 dagar registrerade i arbetet med markörbaserad journalgranskning (MJG), uppdelat på kön och period 2018-2023, riket. Källa: Markörbaserad journalgranskning, Sveriges kommuner och regioner. Färre äldre med hemsjukvård i ordinärt boende har läkemedel som bör undvikas Vissa läkemedel bör undvikas av äldre om inte särskilda skäl föreligger. Önskvärd riktning för indikatorn är låga värden. I figur 7 redovisas andelen personer 75 år och äldre som har kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser i ordinärt boende och som har minst ett sådant läkemedel. Andelen har minskat från 16 procent år 2013 till knappt 10 procent år 2023. En tydlig nedgång skedde mellan 2013 och 2017, när den totala andelen minskade från 16 procent till knappt 12 procent. Efter 2017 fortsatte minskningen, men i något långsammare takt. Andelen kvinnor med läkemedel som inte bör skrivas ut till äldre har varit högre än andelen män under hela perioden, med en genomsnittlig skillnad på cirka 2 procentenheter. 3 Skador är alla skador och vårdskador är de skador som bedömts som undvikbara. Se Ppatientsäkerhetslagen: 1 kap 5 §: Med vårdskada avses i denna lag lidande, kroppslig eller psykisk skada eller sjukdom samt dödsfall som hade kunnat undvikas om adekvata åtgärder hade vidtagits vid patientens kontakt med hälso- och sjukvården. 9 9 13 1514 18 12 9 15 1919 21 0 5 10 15 20 25 2018 2023 Andel (%) Kvinnor 18-64 år 65-79 år 80 år och äldre

[[original_pdf_page=27]]
Vård och omsorg för äldre 27 Figur 7. Äldre med läkemedel som bör undvikas, hemsjukvård i ordinärt boende Andel (%) äldre med minst ett läkemedel som bör undvikas till äldre om inte särskilda skäl föreligger. Avser personer 75 år och äldre med kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser i ordinärt boende period 2013-2023. Källa: Läkemedelsregistret och Registret över insatser inom kommunal hälso - och sjukvård, Socialstyrelsen. I figur 8 framgår den regionala variationen i användningen av läkemedel som inte bör skrivas ut till äldre. På riksnivå var andelen personer 75 år och äldre med kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser i ordinärt boende som hade minst ett sådant läkemedel 9,7 procent under fjärde kvartalet 2022. Under samma period 2023 minskade andelen något, till 9,6 procent. Skillnaderna mellan regionerna är dock stora. Högst andelar rapporterades i Region Gotland (12,2 procent), Region Östergötland (11,5 procent) och Region Jämtland (11,7 procent) år 2023. De lägsta andelarna rapporterades i Region Skåne (8,1 procent), Region Kalmar (8,2 procent) och Region Västernorrland (7,6 procent). Mellan 2022 och 2023 ökade andelen äldre med dessa läkemedel i vissa regioner, bland annat Blekinge, Gävleborg och Södermanland. Andra regioner, som Kalmar, Skåne och Västerbotten, såg en minskning. Dessa variationer kan spegla skillnader i förskrivningspraxis, implementering av läkemedelsgenomgångar och riktade insatser för en mer anpassad läkemedelsanvändning för äldre. (Läs mer i avsnitten Utvecklingen av äldres läkemedelsanvändning och Tio eller fler läkemedel minskade inom äldreomsorgen 2024.) 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Procent (%) Riket, Kvinna Riket, Man Riket, Totalt

[[original_pdf_page=28]]
Vård och omsorg för äldre 28 Figur 8. Regionjämförelse av äldre med olämpliga läkemedel inom hemsjukvård i ordinärt boende Andel (%) äldre med minst ett läkemedel som bör undvikas till äldre om inte särskilda skäl föreligger. Avser personer 75 år och äldre med kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser i ordinärt boende. Regionjämförelse, period 2022-2023. Källa: Läkemedelsregistret och Registret över insatser inom kommunal hälso - och sjukvård, Socialstyrelsen. 0 2 4 6 8 10 12 14Andel % okt-dec 2022 okt-dec 2023