[[original_pdf_page=49]]
Vård och omsorg för äldre 49 Hur möter vården de äldres behov? Sammanfattande iakttagelser Andelen äldre som får kommunal hälso- och sjukvård har varit stabil mellan 2019 och 2023, oavsett boendeform. År 2023 hade totalt 341 700 personer över 65 år insatser inom kommunal hälso- och sjukvård. Antalet personer har ökat mindre än tidigare år. De flesta får vård i det egna hemmet. År 2023 fick 237 285 personer över 65 år kommunal hälso- och sjukvård i ordinärt boende, varav 53 procent även hade hemtjänst. År 2023 bodde 110 154 personer över 65 år i särskilt boende för äldre, och 91 procent av dem fick kommunal hälso- och sjukvård. Under 2023 fick 3 761 personer över 65 år kommunal hälso- och sjukvård i bostad med särskild service enligt LSS. Dessutom hade 11 992 personer över 65 år kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser samtidigt som de deltog i dagverksamhet. Kvalitetsregistret Senior alert används för att identifiera risker som trycksår, fall, undernäring, ohälsa i mun och blåsdysfunktion. Av de identifierade riskerna leder 80 procent till åtgärder. Munhälsobedömningar genomförs oftare, men bedömningar av blåsdysfunktion är fortsatt ovanliga. Av äldre med kommunal hälso- och sjukvård hade 5,9 procent trycksår, högst andel fanns på korttidsboenden. Tryckavlastande hjälpmedel registreras ofta som planerade, men åtgärden genomförs endast i 17 procent av de planerade fallen. År 2023 hade 80 procent av patienterna en dokumenterad vårdplan. Vid livets slut hade 87 procent av patienterna någon närvarande. Däremot fick endast drygt 50 procent en munhälsobedömning under sin sista levnadsvecka, vilket är ett område med förbättringspotential. Sedan 2018 har antalet besök på akutmottagning per 1 000 invånare minskat med 6,6 procent bland personer 80 år och äldre. Minskningen kan bero på förstärkta förebyggande insatser och primärvårdens roll. Medianvistelsetiden på akuten för personer 80 år och äldre är minst 5 timmar. Kvinnor har generellt längre vistelsetid än män på akutmottagningar.

[[original_pdf_page=50]]
Vård och omsorg för äldre 50 Kommunernas roll i vård och omsorg Kommunernas vård och omsorg, särskilt för personer över 65 år och personer med funktionsnedsättningar, har en central roll för att främja trygghet och hälsa. För äldre kan kontinuitet och samverkan mellan vård och omsorg minska risken för akuta sjukhusbesök och underlätta vardagen. För att möjliggöra detta behövs tydlig information, noggrann planering och samordning mellan sjukhusvård, primärvård och äldreomsorg. Om samverkan brister kan det leda till oro och ökade hälsorisker. Kommunal hälso- och sjukvård kräver samverkan Den kommunala hälso- och sjukvården står inför betydande utmaningar på grund av en åldrande befolkning, omställningen till en god och nära vård, en komplex organisation och patienternas behov av kontinuitet. Många av de sköraste patienterna med sammansatta hälsoproblem och funktionsnedsättningar får delar av sin vård inom den kommunala hälso- och sjukvården.6 När äldre personer behöver insatser från olika huvudmän och vård- och omsorgsgivare ställs höga krav på planering, ansvarsfördelning och samverkan.7 Regioner och kommuner har etablerade samverkansstrukturer på både läns- och verksamhetsnivå. År 2024 hade 96 procent av kommunerna nämndbeslut om överenskommelser med regionen för att främja samverkan kring patienter inom den kommunala hälso- och sjukvården. Flera kommuner uppger att dessa överenskommelser har tillkommit som en del av omställningen till en god och nära vård.8 Den senaste uppföljningen av omställningen visar att samordningen mellan den regionala och den kommunala hälso- och sjukvården fortsatt behöver utvecklas.9 Ett särskilt angeläget område för samordning rör oplanerade återinskrivningar bland äldre [14]. 6 Ansvarsfördelning för hälso- och sjukvården - Kunskapsguiden 7 https://kunskapsguiden.se/omraden-och-teman/god-och-nara-vard/samordnad-vard-och-omsorg/om- samordnad-vard-och-omsorg/ 8 https://www.socialstyrelsen.se/statistik-och-data/oppna-jamforelser/kommunal-halso-och-sjukvard/ 9 https://www.socialstyrelsen.se/kunskapsstod-och-regler/omraden/god-och-nara-vard/uppfoljning/

[[original_pdf_page=51]]
Vård och omsorg för äldre 51 Kommunal hälso- och sjukvård i olika verksamheter och boendeformer Under 2023 hade totalt 341 700 personer i åldersgruppen 65 år och äldre insatser inom den kommunala hälso- och sjukvården (figur 23)10 [15]. Av dessa var 60 procent kvinnor och 40 procent män, vilket är i stort sett samma fördelning som 2022. Av de 341 700 tillhörde 223 330 gruppen 80 år eller äldre. Detta är något fler än föregående år. I den äldre gruppen var 64 procent kvinnor och 36 procent män. Figur 23. Antal personer 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård, 2020–2023 Källa: Registret över insatser inom den kommunala hälso - och sjukvården, Läkemedelsregistret, Patientregistret, Dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. Små förändringar i andelen äldre som får kommunal hälso- och sjukvård Mellan 2019 och 2023 har andelen personer 65 år och äldre som bor i säbo eller har insatser enligt LSS, dagverksamhet eller korttidsplats och som får kommunal hälso- och sjukvård varit relativt stabil. Figuren nedan visar andelen äldre med kommunal hälso- och sjukvård under denna period, uppdelat efter olika boendeformer. 10 Observera att HSL inte inkluderar personer som fått vårdåtgärder som utförs i enskild regi och därför skiljer antalet personer åt i de två olika delregistren. Insatser som ingår i begreppet kommunal hälso- och sjukvård och därmed ingår i denna statistik specificeras i 12 kap. 1 och 2 § § och 14 kap. 1 § hälso- och sjukvårdslagen. 0 50 000 100 000 150 000 200 000 250 000 300 000 350 000 400 000 2020 2021 2022 2023 Antal personer Kvinnor Män Totalt

[[original_pdf_page=52]]
Vård och omsorg för äldre 52 Figur 24. Utvecklingen av kommunal hälso- och sjukvård under åren 2019–2023 Andel (%) personer 65 och äldre, i olika boendeformer, som under perioden 2019—2023 fick kommunal hälso- och sjukvård. Källa: Registret över insatser inom den kommunala hälso - och sjukvården, Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning och Registret över insatser enligt lagen om stöd och service till vissa funktionshindrade (LSS), Socialst yrelsen. Kommunal hälso- och sjukvård i ordinärt boende Bland personer med kommunal hälso- och sjukvård är ordinärt boende, det vill säga deras egna hem, den vanligaste boendeformen. Att skapa möjligheter för äldre att bo kvar i det egna hemmet så länge som möjligt, enligt den så kallade kvarboendeprincipen, har varit en officiell policy inom äldreomsorgen i decennier.11 Under 2023 fick 237 285 personer i åldersgruppen 65 år och äldre kommunal hälso- och sjukvård i det ordinära boendet (tabell 1). Detta motsvarar en liten ökning jämfört med 2022. Av dessa personer var 59 procent kvinnor och 41 procent män. I åldersgruppen 80 år och äldre fick 144 913 personer kommunal hälso- och sjukvård i det ordinära boendet, varav 62 procent var kvinnor och 38 procent män.12 11 Regeringens proposition: Nationell handlingsplan för äldrepolitiken. 1997/98:113. 12 Populationen inkluderar alla patienter som någon gång under 2023 erhöll minst en hälso- och sjukvårdsinsats.

[[original_pdf_page=53]]
Vård och omsorg för äldre 53 Tabell 1. Personer 65 år och äldre samt 80 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård 2023 Antal och andel (%) personer 65 år och äldre, 80 år och äldre som någon gång under 2023 fick kommunal hemsjukvård med eller utan hemtjänst, fördelat på kön. 65 år och äldre Varav 80 år och äldre Antal Varav med hemtjänst* antal (%) Antal Varav med hemtjänst* antal (%) Män 97 327 49 530 (51 %) 55 500 31 501 (57 %) Kvinnor 139 958 75 313 (54 %) 89 413 55 303 (62 %) Totalt 237 285 124 843 (53 %) 144 913 86 804 (60 %) * Hemtjänst är bistånd inom socialtjänsten i form av service och personlig omsorg i den enskildes bostad eller motsvarande. Hemtjänst kan också innehålla dagliga sysslor som städning, inköp och matlagning. Parallellt med hemtjänst kan en person få hemsjukvård. Källa: Registret över insatser inom den kommunala hälso - och sjukvården, Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Registret över insatser enligt lagen om stöd och service till vissa funktionshindrade, Socialstyr elsen. Kommunal hälso- och sjukvård på säbo Den näst vanligaste platsen där äldre erbjuds kommunal hälso- och sjukvård är särskilt boende för äldre.13 Under 2023 bodde 110 154 personer i åldersgruppen 65 år och äldre på säbo, av dessa hade 91 procent kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser under året. I åldersgruppen 80 år och äldre bodde 78 074 personer på säbo och hade kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser under året. Av dessa personer var 68 procent kvinnor och 32 procent män (tabell 2). Jämfört med 2022 ökade det totala antalet personer som bodde på säbo något, medan antalet personer i gruppen 80 år och äldre minskade marginellt. Tabell 2. Antal personer med kommunal hälso- och sjukvård på särskilt boende för äldre, 65 år och äldre samt 80 år och äldre, 2023 Antal personer 65 år och äldre, varav 80 år och äldre som beviljades särskilt boende för äldre (säbo) samt antal och andel (%) av dessa som erhöll kommunal hälso- och sjukvård (KHS) under 2023, fördelat på kön. 65 år och äldre Varav 80 år och äldre Antal i säbo Varav med KHS antal (%) Antal i säbo Varav med KHS antal (%) Män 39 219 35 985 (92 %) 26 781 24 760 (92 %) Kvinnor 70 935 64 729 (91 %) 58 342 53 314 (91 %) Totalt 110 154 100 714 (91 %) 85 123 78 074 (92 %) Källa: Registret över insatser inom den kommunala hälso - och sjukvården, Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen. 13 Målpopulationen inkluderar alla patienter som någon gång under 2023 erhöll minst en hälso- och sjukvårdsinsats.

[[original_pdf_page=54]]
Vård och omsorg för äldre 54 Kommunal hälso- och sjukvård för personer på korttidsboende Äldre personer som bor i ordinärt boende och tillfälligt behöver vård och omsorg som inte kan ges i det egna hemmet kan beviljas korttidsboende, med eller utan kommunal hälso- och sjukvård. Korttidsboende kan exempelvis användas för växelvård14, avlastning eller rehabilitering. Under 2023 hade 37 724 personer i åldersgruppen 65 år och äldre en korttidsplats, varav 25 794 personer tillhörde åldersgruppen 80 år och äldre (tabell 3). Majoriteten av dessa personer hade även behov av insatser inom kommunal hälso- och sjukvård. Tabell 3. Antal personer med kommunal hälso- och sjukvård på korttidsboende, 65 år och äldre samt 80 år och äldre, 2023 Antal personer 65 år och äldre, varav 80 år och äldre som beviljats korttidsplats samt antal och andel (%) av dessa som erhöll kommunal hälso- och sjukvård (KHS) under 2023, fördelat på kön. 65 år och äldre Varav 80 år och äldre Antal med korttidsplats Varav med KHS antal (%) Antal med korttidsplats Varav med KHS antal (%) Män 18 340 17 702 (97 %) 11 751 11 371 (97 %) Kvinnor 19 384 18 783 (97 %) 14 043 13 627 (97 %) Totalt 37 724 36 485 (97 %) 25 794 24 998 (97 %) Källa: Registret över insatser inom den kommunala hälso - och sjukvården, Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning , Socialstyrelsen. Kommunal hälso- och sjukvård för personer i dagverksamhet Äldre personer kan beviljas dagverksamhet som syftar till sysselsättning, gemenskap, behandling eller rehabilitering utanför det ordinära boendet. I samband med dagverksamheten kan äldre även ha behov av insatser inom kommunal hälso- och sjukvård. Under 2023 hade 11 992 personer i åldersgruppen 65 år och äldre kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser samtidigt som dagverksamhet. Av dessa var 54 procent kvinnor och 46 procent män. I åldersgruppen 80 år och äldre var motsvarande siffra 7 970 personer, varav 56 procent var kvinnor och 44 procent män (tabell 4). 14 Växelvård eller växelboende är när en person varvar boende i ordinärt boende med boende på korttidsboende under en period.

[[original_pdf_page=55]]
Vård och omsorg för äldre 55 Tabell 4. Antal personer med kommunal hälso- och sjukvård på dagverksamhet, 65 år och äldre samt 80 år och äldre, 2023 Antal personer 65 år och äldre, 80 år och äldre på dagverksamhet samt antal och andel (%) av dessa som erhöll kommunal hälso- och sjukvård (KHS) under 2023, fördelat på kön. 65 år och äldre Varav 80 år och äldre Antal i dagverksamhet Varav med KHS antal (%) Antal i dagverksamhet Varav med KHS antal (%) Män 7 899 5 491 (70 %) 4 887 3 469 (71 %) Kvinnor 9 569 6 501 (68 %) 6 473 4 501(70 %) Totalt 17 468 11 992 (69 %) 11 360 7 970 (70 %) Källa: Registret över insatser inom den kommunala hälso- och sjukvården, Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen. Kommunal hälso- och sjukvård på särskilt boende med stöd av LSS Personer som har beviljats boende enligt lagen om stöd och service till vissa funktionshindrade (LSS) har historiskt haft rätt att bo kvar i sitt ordinarie boende livet ut enligt kvarboendeprincipen.15 En tydlig trend är att personer med boende enligt LSS nu lever längre än tidigare.16 Med stigande ålder ökar behovet av insatser från kommunal hälso- och sjukvård för dessa personer. Under 2023 hade 3 761 personer i åldersgruppen 65 år och äldre kommunal hälso- och sjukvård i bostad med särskild service med stöd av LSS. Av dessa var 45 procent kvinnor och 55 procent män. I åldersgruppen 80 år och äldre var motsvarande siffra 348, varav 50 procent var kvinnor och 50 procent män (tabell 5). 15 https://skr.se/skr/integrationsocialomsorg/socialomsorg/funktionshinder/boendefunktionsnedsattning/ak tiviteterboendeforaldremedif.71456.html 16 Stöd för prognos av boende enligt LSS (SKR, 2020) https://skr.se/download/18.68574f2517ff3285a60280ce/1649422461225/Rapport_%20Prognos_av_boe nden_%20enl_%20LSS_%20slutv.pdf

[[original_pdf_page=56]]
Vård och omsorg för äldre 56 Tabell 5. Antal personer med kommunal hälso- och sjukvård inom LSS- bostad, 65 år och äldre samt 80 år och äldre, 2023 Antal personer 65 år och äldre, varav 80 år och äldre, med bostad med särskild service med stöd av LSS, samt antal och andel (%) av dessa som erhöll kommunal hälso- och sjukvård (KHS) under 2023, fördelat på kön. 65 år och äldre Varav 80 år och äldre Antal LSS Varav med KHS antal (%) Antal LSS Varav med KHS antal (%) Män 2 282 2 075 (91 %) 193 174 (90 %) Kvinnor 1 791 1 686 (94 %) 182 174 (96 %) Totalt 4 073 3 761 (92 %) 375 348 (93 %) Källa: Registret över insatser inom kommunal hälso- och sjukvård, Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning och Registret över insatser enligt lagen om stöd och service till vissa funktionshindrade, Socialstyrelsen. Förebyggande, rehabiliterande och hälsofrämjande insatser Förebyggande, rehabiliterande och hälsofrämjande insatser är en naturlig del av den kommunala hälso- och sjukvården. Dessa insatser behöver integreras i hela vård- och omsorgsprocessen, därför är tydlig planering, ansvarsfördelning och samverkan avgörande. Ett verktyg för att följa dessa insatser är Senior alert, ett nationellt kvalitetsregister som används för att följa den vårdpreventiva processen.17 Registret omfattar riskbedömningar inom områdena fall, trycksår, undernäring, blåsdysfunktion och munhälsa. Enligt data från 2023 genomförs många riskbedömningar för fall, trycksår och undernäring (tabell 6). Däremot väljs munhälsobedömningar bort i 12 procent av dessa riskbedömningar. Trots detta har andelen munhälsobedömningar ökat jämfört med tidigare år. Antalet riskbedömningar som görs för att bedöma blåsdysfunktion är däremot påtagligt lägre. Här finns möjligheter att förbättra inrapporteringen för att bättre kunna bedöma följsamheten av omvårdnadsåtgärder och kunna dra tydligare slutsatser kring förebyggande åtgärder och uppföljning. Statistiken visar att åtgärder vidtas för cirka 80 procent av de identifierade riskerna. Detta innebär att en process initieras för att hantera, förebygga och behandla konstaterade risker (tabell 6). I tabellen nedan presenteras 17 https://www.senioralert.se/

[[original_pdf_page=57]]
Vård och omsorg för äldre 57 registrerade riskbedömningar tillsammans med registrerade utförda åtgärder.18 Tabell 6. Riskbedömningar och genomförda omvårdnadsåtgärder för personer 65 år och äldre Översikt av antalet riskbedömningar, andel (%) identifierade risker och vidtagna åtgärder. Typ av riskbedömning Totalt antal riskbedömningar Varav andel med identifierad risk (%) Antal och andel av personer med identifierad risk och med utförd åtgärd, n (%) Trycksår 130 497 29 % 30 277 (80 %) Undernäring 130 497 60 % 64 057 (82 %) Fall 130 497 78 % 82 249 (81 %) Munhälsa 114 828 47 % 42 782 (78 %) Blåsdysfunktion 20 236 82 % 16 392 (81%) Källa: Senior alert, 2023. Statistik uttagen 2024-11-18. Not: En individ kan ha genomgått flera riskbedömningar. Trycksårsförekomst hos äldre i kommunala verksamheter Varje år görs en punktprevalensmätning av trycksår inom kommunala verksamheter19. Trycksårsförekomsten har legat på i stort sett samma nivå i de senaste fem årens mätningar. År 2024 visade mätningen att 5,9 procent av patienterna hade trycksår, men förekomsten varierade beroende på enhetstyp (figur 25) [16]. För kommunala verksamheter finns enhetstyperna vård och omsorg, demens, korttidsboende, socialpsykiatri, hemsjukvård och LSS-boende. Trycksår var vanligast på korttidsboenden, där 7 procent av patienterna rapporterades ha trycksår. Även om den totala andelen trycksår är densamma som 2023, har fördelningen mellan olika enhetstyper förändrats något (data redovisas inte). 18 En person kan förekomma vid flera tillfällen i Senior alert under ett år, eftersom uppgifter om personens risker kan ha registrerats från flera enheter eller vårdgivare. I Senior alert motsvarar begreppet ”unika personer” det totala antalet individer som blivit riskbedömda under året, oavsett om de har fått flera riskbedömningar eller om de varit i kontakt med flera vårdgivare. Personen räknas dock endast en (1) gång. 19 Punktprevalensmätningen genomförs av kvalitetsregistret Senior alert. Mätningen genomfördes den 21 november 2024, med efterregistrering till den 6 december. I mätningen ingick cirka 79 600 personer inom kommun.

[[original_pdf_page=58]]
Vård och omsorg för äldre 58 Figur 25. Andel (%) personer med trycksår per enhetstyp i kommunala verksamheter, 2024 Källa: Senior alert, 2024. Totalt 44 procent av trycksåren bedömdes som lindriga,20 vilket är en något lägre andel än vid 2023 års mätning då andelen var 47 procent. Den vanligaste lokaliseringen av trycksår var ryggslutet och hälarna [16]. De två vanligaste planerade åtgärderna som registrerats för personer med trycksår var bedömning av huden (72 procent) och hudvård (69 procent). Andelen utförda förebyggande åtgärder som registrerats var däremot väsentligt lägre – 23 procent för bedömning av huden och 22 procent för hudvård. Användning av tryckavlastande hjälpmedel planerades för 55 procent av personerna med risk för trycksår, men registrerades som utfört för endast 17 procent. Skillnaden mellan planerade och utförda åtgärder kvarstår, men andelen utförda åtgärder är lägre jämfört med mätningen 2023 [16]. Vanliga åtgärder inom kommunal hälso- och sjukvård De vårdåtgärder som utförs inom kommunal hälso- och sjukvård speglar de äldres behov och prioriteringar. Bland de vanligaste vårdåtgärderna återfinns tre rehabiliterande insatser och sex omvårdnadsrelaterade åtgärder. Det ligger i linje med det förebyggande, hälsofrämjande och rehabiliterande uppdrag som är centralt för den kommunala hälso- och sjukvården. 20 Allvarlighetsgraden för trycksår kategoriseras 1–4; de allvarligare trycksåren finns i kategori 2–4. 7 6,5 5,3 4,5 3,1 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10Andel (%)

[[original_pdf_page=59]]
Vård och omsorg för äldre 59 Tabell 7 ger en översikt över de vanligaste vårdåtgärderna bland äldre patienter och hur dessa fördelas i åldersgrupperna 65 år och äldre samt 80 år och äldre. Den vanligaste vårdåtgärden är utprovning och förskrivning av hjälpmedel (GA025); den omfattar över hälften av patienterna i båda åldersgrupperna. Detta understryker hur viktiga hjälpmedel är för att stärka äldres självständighet och livskvalitet. Andelen äldre patienter som fått läkemedelsrelaterade åtgärder (DV046 och DT026) samt provtagning (AV034) visar att det finns ett stort behov av medicinsk uppföljning och behandling i denna patientgrupp. Den högre andelen vårdåtgärder i gruppen 80 år och äldre belyser det ökande behovet av vård för denna åldersgrupp. Förebyggande insatser som vaccination (DT030) och bedömning av hjälpmedelsbehov (PT002) kan minska risken för vårdkrävande tillstånd och bidra till bättre hälsa hos äldre. Dessa insatser kan vidareutvecklas för att ytterligare stärka det preventiva arbetet inom den kommunala hälso- och sjukvården. Tabell 7. De vanligaste vårdåtgärderna inom kommunal hälso- och sjukvård för äldre Antal och andel (%) patienter 65 år och äldre samt 80 år och äldre med minst en inrapporterad vårdåtgärd. Vårdåtgärd inom kommunal hälso- och sjukvård (KVÅ-kod*) Patienter 65 år och äldre med minst en inrapporterad vårdåtgärd n (%) Varav patienter 80 år och äldre med minst en inrapporterad vårdåtgärd n (%) Utprovning och förskrivning av övriga hjälpmedel (GA025) 153 727 (55 %) 101 176 (55 %) Läkemedelsbehandling, utdelning av dosett eller enstaka dos. Iordning- ställande och utdelning av dosett eller enstaka läkemedelsdos (DV046) 126 425 (46 %) 91 060 (49 %) Provtagning UNS (AV034) 114 749 (41 %) 83 231 (45 %) Uppföljning av hjälpmedels- förskrivning (QT017) 91 369 (33 %) 60 244 (33 %) Vaccination (DT030) 86 410 (31 %) 64 978 (35 %) Bedömning av hjälpmedelsbehov (PT002) 81 589 (29 %) 53 566 (29 %) Sårvård (QH008) 62 507 (23 %) 46 300 (25 %) Ordination av läkemedel (DT026) 60 158 (22 %) 43 688 (24 %) Bedömning av smärta (PB009) 59 170 (21 %) 43 961 (24 %) Siffrorna i tabellen ovan, exempelvis GA025, är hämtade från Registret över insatser inom den kommunala hälso- och sjukvården till vilket kommunerna använder Klassifikation av vårdåtgärder* (KVÅ-koder) för att rapportera åtgärder. Källa: Registret över insatser inom den kommunala hälso - och sjukvården (Socialstyrelsen), 2023.

[[original_pdf_page=60]]
Vård och omsorg för äldre 60 Palliativ vård inom kommunal hälso- och sjukvård År 2023 avled enligt Socialstyrelsens statistik drygt 94 500 personer som var folkbokförda i Sverige. Av dessa var cirka 84 500 personer 65 år eller äldre. Bland dem som avled vid en ålder av 65 år eller äldre var 58 955 inskrivna i kommunal hälso- och sjukvård. Av dessa bodde 33 734 i ordinärt boende och 25 221 på säbo.21 Svenska palliativregistret är ett nationellt kvalitetsregister med syfte att förbättra vården vid livets slut för patienter och deras närstående.22 Data från registret visar att nästan alla patienter över 65 år hade ordination på symtomlindrande läkemedel mot smärta, ångest, rosslig andning eller illamående under 2023.23 Av registret framgår att cirka 80 procent av patienterna över 65 år hade en dokumenterad vårdplan under 2023.24 Av de patienter som avled på säbo eller korttidsplats under 2023 hade cirka 80 procent ett brytpunktssamtal dokumenterat av läkare. I ordinärt boende var motsvarande siffa 88 procent av patienterna.25 I dessa siffror ingår de patienter som saknar egen förmåga att delta men där patientens närstående har fått brytpunktssamtal alternativt har erbjudits brytpunktssamtal men tackat nej, samt patienter som saknar närstående. Endast förväntade dödsfall ingår i dessa siffror. 26 Vid dödsögonblicket hade 87 procent av patienterna i gruppen 65 år och äldre någon hos sig, vilket tyder på en god närvaro och omsorg i livets slutskede. Däremot fick bara drygt hälften av de patienter som rapporterats in en munhälsobedömning under den sista levnadsveckan, vilket visar att detta är ett område med förbättringspotential [17]. Forskning visar att dålig munhälsa kan leda till försämrad livskvalitet och förvärra befintliga sjukdomstillstånd [18-20]. Dessutom fick 69 procent av patienterna i gruppen 65 år och äldre en smärtskattning under den sista levnadsveckan. Det finns ingen skillnad mellan män och kvinnor i dessa aspekter.27 21 Källa: Dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. 22 https://palliativregistret.se/utdataportal hämtat 2024-11-04. Täckningsgraden 2023 för registret i landet är 58 procent av samtliga dödsfall, men varierar stort mellan länen. 23 https://palliativregistret.se/utdataportal hämtat 2024-11-04 24 Om kommunen vill visa på medverkan vid brytpunktsamtal kan följande åtgärdskod ur Klassifikation av vårdåtgärder (KVÅ) användas för dokumentation i den kommunala hälso- och sjukvårdsjournalen: XV028 medverkan i brytpunktssamtal. Andra relevanta KVÅ-koder är: XS007 konferens med patient, XS008 konferens om patient, 25 Utdataportal | Svenska palliativregistret 26 https://utdata.palliativregistret.org/sv/report/kval_brytpunktssamtal 27 https://palliativregistret.se/

[[original_pdf_page=61]]
Vård och omsorg för äldre 61 Färre besök på akuten bland äldre Antalet besök på akutmottagningar per 1 000 invånare bland personer 80 år och äldre används som en indikator för att följa vårdbehovet i denna åldersgrupp. Från 2017 till 2023 har antalet besök per 1 000 invånare varierat. Antalet besök var som högst 2018 (675 besök/1 000 invånare) och har därefter gradvis minskat till 630 år 2023 (figur 26). Detta innebär en minskning med cirka 6,6 procent jämfört med 2018, vilket är en positiv utveckling. Mellan 2019 och 2020 noterades en tydlig minskning av antalet besök, vilket kan ha varit effekt av pandemin och förändrade vårdsökandemönster. Under 2021 och 2022 ökade antalet besök något men minskade sedan åter 2023. Figur 26. Besök på akutmottagning för personer 80 år och äldre Antal besök av personer 80 år eller äldre vid sjukhusbundna akutmottagningar per 1 000 invånare. Riket, uppdelat på kön, under åren 2017-2023. Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. Under hela perioden hade män högre värden än kvinnor. Skillnaden var som störst 2018. År 2023 hade män 678 besök medan kvinnor hade 595, en skillnad på drygt 82 besök per 1 000 invånare. Antalet akutmottagningsbesök för personer 80 år och äldre visar en positiv trend mot lägre värden, särskilt efter 2018. Detta kan tyda på förbättrade insatser för att minska behovet av akutvård, exempelvis förebyggande vård eller förstärkta stödinsatser i primärvården. 0 100 200 300 400 500 600 700 800 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Antal per 1 000 invånare Riket, Kvinna Riket, Man Riket, Totalt

[[original_pdf_page=62]]
Vård och omsorg för äldre 62 Äldre får vänta längre tid på landets akutmottagningar Under perioden 2016–2023 har antalet besök på akutmottagningen för patienter 80 år och äldre varierat (figur 27). Medianvärdet för tid till läkare har över åren legat relativt stabilt kring 50–55 minuter för alla besök, men med en viss minskning under senare år. För patienter som blev inskrivna låg medianvärdet något lägre, kring 44–49 minuter. Den totala vistelsetiden på akutmottagningen har däremot ökat över tid. För samtliga besök har medianen stigit från cirka 230 minuter under tidigare år till över 300 minuter under de senaste mätningarna. Även för patienter som blev inskrivna har vistelsetiden ökat, från cirka 217 minuter till över 320 minuter. Resultaten visar både variationer och en tydlig trend mot längre vistelsetider för patienter 80 år och äldre på akutmottagningen. Figur 27. Väntetider och vistelsetider vid akutmottagningar för personer 80 år och äldre Väntetider och besök vid sjukhusbundna akutmottagningar under perioden januari 2016- december 2023, Riket, Båda könen, Ålder: 80+, Diagnosgrupp: Alla besök, Inskrivning/Ej inskrivning: Alla besök. Källa: Patientregistret, Socialstyrelsens statistikdatabas 2025-03-06. Under 2023 hade kvinnor och män i gruppen 80 år och äldre den längsta totala vistelsetiden vid sina besök på landets akutmottagningar (figur 28). Efter en ökning under perioden 2021–2022 minskade den totala vistelsetiden något, med undantag för män i åldrarna 19–79 år. Kvinnor hade generellt en längre total vistelsetid på akutmottagningen än män, oavsett åldersgrupp [21]. 0 15 30 45 60 75 90 105 120 135 150 165 180 195 210 225 240 255 270 285 300 315 330 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Minuter Median tid till läkare i minuter, alla besök Median total vistelsetid i minuter, alla besök Median tid till läkare i minuter, Inskrivning Median total vistelsetid i minuter, Inskrivning

[[original_pdf_page=63]]
Vård och omsorg för äldre 63 Bland kvinnor 80 år och äldre som besökte akuten vistades hälften på akuten i 5 timmar eller längre under 2023. För män i samma åldersgrupp var medianvistelsetiden 4 timmar och 50 minuter, vilket innebar en ökning med 1 minut jämfört med föregående år. I åldersgruppen 19–79 år var medianvistelsetiden för män 4 timmar och 1 minut, medan kvinnor i samma åldersgrupp hade en medianvistelsetid på 4 timmar och 11 minuter. Figur 28. Väntetider och besök vid sjukhusbundna akutmottagningar Median total vistelsetid i minuter. Riket, uppdelat på kön, under åren 2016-2023. Diagnosgrupp: Alla besök, Inskrivning/Ej inskrivning: alla besök. Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. 100 150 200 250 300 350 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Minuter Män 19-79 Män 80+ Kvinnor 19-79 Kvinnor 80+