[[page_pdf=122]]
Vård och omsorg för äldre 122 Vilka främjande och förebyggande åtgärder erbjuds? Sammanfattande iakttagelser Fysisk aktivitet och rehabilitering är identifierade som centrala faktorer för att stärka äldres självständighet och livskvalitet. Trots de tydliga hälsofördelarna är det en utmaning att nå äldre som är mindre aktiva. Det krävs anpassade och lättillgängliga insatser för att fler ska delta. 238 kommuner rekvirerade statsbidrag för hälsosamtal under 2023, men endast 68 procent av de beviljade medlen användes, främst på grund av att arbetssättet var nytt för många kommuner. Hälsosamtalen fokuserade på social gemenskap, motion, näringsintag och fallrisker. 87 procent av kommunerna hänvisade äldre till kommunala aktiviteter, vilket bidrog till ökat deltagande. Det är stora skillnader i tillgång till utemiljö på särskilda boenden för äldre (säbo). Endast 57 procent av enheterna i enskild regi och 39 procent av enheterna i offentlig regi uppfyller grundläggande förutsättningar på tillgänglighet. Ny socialtjänstlag 2025 – en mer förebyggande och tillgänglig socialtjänst Under 2024 har regeringen beslutat om en lagrådsremiss med förslag på en ny socialtjänstlag [57] som planeras träda i kraft i juli 2025. Den nya socialtjänstlagen syftar till att göra socialtjänstens verksamhet mer förebyggande, tillgänglig, jämställd och jämlik samt kunskapsbaserad utifrån vetenskap och beprövad erfarenhet. Regeringens förslag innebär bland annat att socialnämnden får tillhandahålla vissa insatser för personliga behov utan individuell behovsprövning Förändringarna som förväntas genomföras efter att lagen träder i kraft inte minst för de förebyggande insatserna kan komma att innebära ett betydande arbete för kommunerna. Omställningen i socialtjänstens verksamhet kommer troligen behöva pågå under en längre period och innebära ett långsiktigt arbete för kommunerna.