[[page_pdf=72]]
Vård och omsorg för äldre 72 Figur 36. Antal personer med minst 1 antibiotikaexpediering under en treårs period mellan 2011 och 2023 efter ålder och vårdgivarkategori Källa: Tandhälsoregistret och Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen. Från egenvård till omsorg– tandvårdens roll i äldreomsorgen Tandvården för äldre personer har utvecklats till att omfatta alltmer avancerade tandersättningar på egna tänder, eller tänder förankrade med implantat. Det är en mycket framgångsrik utveckling som bidrar starkt till en ökad livskvalitet. Tandvårdsbehovet har på detta vis också ökat bland andelen äldre personer med skörhet eller sjukdom där funktionsförmågan sviktar. Alla fyllningar och andra ersättningar som sätts in i munnen behöver skötas om minst lika noga som de egna tänderna, vilket ställer stora krav på individens egen förmåga att sköta om sin munhälsa. När funktionsförmågan sviktar kan detta arbete falla på någon annan. Det kan vara en närstående eller vård- och omsorgspersonal i de fall personen har insatser från socialtjänstens äldreomsorg. Andelen äldre i befolkningen ökar, och det förväntas leda till utmaningar för både tandvården, hälso- och sjukvården och äldreomsorgen. Att befolkningen blir allt äldre ställer ökade krav på tandvården både i form av resurser och anpassning till äldres specifika behov. Munvård för sköra äldre är ofta en utmaning för personalen. Det beror framförallt på att äldre har många kvarvarande tänder och avancerade fastsittande protetiska konstruktioner som behöver anpassad munvård. Det kan också bero otillräcklig kunskap och handledning, särskilt då en person 0 1 000 2 000 3 000 4 000 5 000 6 000 7 000 8 000 9 000 60-64 65-69 70-74 75-79 80-84 85+ 60-64 65-69 70-74 75-79 80-84 85+ PRIVAT REGION Antal personer 2011-2013 2014-2016 2017-2019 2021-2023

[[page_pdf=73]]
Vård och omsorg för äldre 73 inte själv vill eller kan medverka vid munvården. Strukturerade processer för utbildning och riskbedömning kan främja kommunikationen mellan olika personalkategorier och ökar medvetenheten om hur viktig en god munhälsa är. En svensk studie av Bellander et al. [25] från 2024 undersökte vad som uppmuntrar respektive hindrar vård- och omsorgspersonal att arbeta med förebyggande munhälsa i de standardiserade och etablerade verktyg för att bedöma behov och risk för sämre munhälsa och som används på många särskilda boenden för äldre i Sverige. Resultatet visade att ansvarsfördelningen mellan olika yrkesgrupper inom äldreomsorgen kan vara oklar, vilket kan leda till att munvård nedprioriteras till förmån för andra uppgifter. Detta i kombination med stora variationer i utbildning och kunskap om munhälsa bland vård- och omsorgspersonal gör att munvårdsinsatser ibland inte utförs eller inte utförs på rätt sätt.