[[page_pdf=126]]
Vård och omsorg för äldre 126 • ohälsosamma matvanor • otillräcklig fysisk aktivitet. Ny forskning visar att det är mer skadligt att dricka alkohol och att snusa än det tidigare fanns kunskap om. Därför har Socialstyrelsen i de uppdaterade riktlinjerna tagit fram nya gränsvärden för riskbruk av alkohol samt förstärkt prioriteten på rekommendationerna om snus. Numera inkluderas även nikotinsnus (så kallat vitt snus) i rekommendationerna om åtgärder vid snusning. Samtliga av dessa ohälsosamma levnadsvanor återfinns också på listan över betydande riskfaktorer för utvecklingen av demens. Skillnader i möjligheter till utevistelse på särskilda boenden för äldre Äldre personer på säbo har varierande förutsättningar att ta sig ut till, förflytta sig i och vistas i utemiljön. Detta framgår av Socialstyrelsens Enhetsundersökningen om äldreomsorg och kommunal hälso- och sjukvård 2024, där en ny indikator för tillgänglighet till utemiljö har introducerats [11]. Resultaten visar tydliga skillnader mellan enheter beroende på regiformer och befolkningsmängden i kommunen. Ett exempel är att 57 procent av enheterna i enskild regi uppfyller grundläggande förutsättningar för en tillgänglig utemiljö, jämfört med 39 procent av enheterna i offentlig regi (figur 63).

[[page_pdf=127]]
Vård och omsorg för äldre 127 Figur 63. Andel enheter som uppfyller förutsättningar för utemiljö Andel (%) enheter som uppfyller indikatorer för förutsättningar för utemiljö år 2024, uppdelat på regiform och kommuners befolkningsmängd år 2023. Källa: Enhetsundersökningen om äldreomsorg och kommunal hälso - och sjukvård 2024, Socialstyrelsen * Kommuners befolkningsmängd 31 dec 2023, SCB. Ett flertal studier har visat att tillgång till utemiljö kan bidra till en rad positiva hälsoeffekter, bland annat • minskad stress, smärta och oro • förbättrat fysiskt och psykiskt mående • sänkt puls och blodtryck • bättre sömn och sömnmönster • minskade demenssymtom • minskad behovsmedicinering • färre fallolyckor [64, 65]. Hälsofördelarna med utevistelse är som störst för de äldre personer som har skörast hälsa [66]. För att äldre personer ska få tillgång till utemiljön behöver det finnas rätt förutsättningar. Socialstyrelsen har därför under 2024 utvecklat flera indikatorer och bakgrundsmått för att mäta och förbättra tillgängligheten till utemiljöer.