[[page_pdf=131]]
Vård och omsorg för äldre 131 att använda digital teknik och ser ingen anledning att börja nu. En annan vanlig anledning är att de upplever tekniken som komplicerad. Svårigheter att förstå hur man använder digitala tjänster, liksom oro för att göra fel eller bli lurad, avskräcker många från att börja använda internet [68]. Tekniska och fysiska begränsningar spelar också en stor roll. Många äldre lider av synnedsättning, darrhänthet eller andra fysiska åkommor som gör det svårt att använda datorer eller smarta telefoner. Därtill kommer det faktum att den snabba teknikutvecklingen gör att många känner att de inte hänger med, vilket förstärker känslan av att det är för sent att lära sig. För de äldre som tidigare använt internet men som nu använder det mer sällan, är sjukdom och fysiska begränsningar ofta en bidragande faktor till att de drar sig tillbaka från det digitala [68]. Insatser för att minska digitalt utanförskap Ett växande problem inom digitaliseringen av äldreomsorgen är risken för digitalt utanförskap. Äldre, särskilt de över 75 år, utgör en betydande andel av de som sällan eller aldrig använder digitala tjänster [68]. Detta kan leda till att de inte fullt ut kan ta del av de fördelar som välfärdstekniken erbjuder på grund av bristande kunskaper om tekniken. För att motverka detta har en majoritet av Sveriges kommuner infört olika former av stöd, som till exempel utbildningsinitiativ, it-caféer och andra digitala mötesplatser. År 2024 erbjöd 82 procent av kommunerna sådana stödinsatser, vilket är en ökning med 11 procentenheter jämfört med 2023 (figur 65) [69]. I figur 65 ses också en ökning av samtliga former av stöd som kommunerna erbjuder. De vanligaste formerna av stöd är utbildning för att höja digital kompetens, vilket 48 procent av kommunerna erbjuder och träffpunkter och mötesplatser, vilket 47 procent av kommunerna erbjuder. Träffpunkter och mötesplatser var ett nytt svarsalternativ under 2024 och därför finns det inga data att redovisa för 2023.