[[page_pdf=94]]
Vård och omsorg för äldre 94 Hur påverkar kompetensen och kontinuitet de äldre? Sammanfattande iakttagelser Kompetensförsörjningen är en av vårdens största utmaningar. En prognos från SCB visar att efterfrågan på vård- och omsorgsutbildade kan öka med 50 procent fram till 2040. År 2023 var 114 079 undersköterskor verksamma inom äldreomsorgen, varav 77 408 arbetade på särskilt boende för äldre (säbo). Det finns stora skillnader i tätheten av undersköterskor inom äldreomsorgen mellan olika delar av landet. Norra Sverige har högst antal undersköterskor per 100 000 invånare 65 år och äldre, medan östra Sverige har lägst antal. Undersköterska är nu en skyddad yrkestitel, vilket stärker kompetenskraven och patientsäkerheten. I december 2024 hade totalt 108 055 undersköterskor erhållit bevis om skyddad yrkestitel, oavsett arbetsplats. Utöver undersköterskor fanns det 2023 också 72 805 vårdbiträden verksamma inom äldreomsorgen. Av dessa arbetade 35 140 på säbo. I hemtjänstverksamheter där minst 79 procent av personalen är undersköterskor uppger 89 procent av de äldre att personalen pratar och förstår svenska tillräckligt bra. På säbo, där andelen undersköterskor är minst 88 procent, uppger 84 procent av de äldre att personalen pratar och förstår svenska tillräckligt bra. Under 2022 minskade antalet sjuksköterskor från cirka 13 970 år 2021 till 13 908. Antalet specialistläkare i geriatrik är däremot stabilt, med cirka 530 verksamma geriatriker. Tillgången till geriatriker varierar stort mellan regionerna. Region Stockholm har flest geriatriker per invånare, medan vissa regioner har mycket få eller inga alls. Allt fler kommuner inför arbetsdifferentiering, som till exempel kan innebära att personalen utan vårdutbildning tar hand om serviceinsatser medan undersköterskor fokuserar på vårduppgifter. Dock har endast 20 procent av de kommuner som infört arbetsdifferentiering utvärderat effekterna av arbetssättet, vilket gör att kunskapsunderlaget är begränsat.