[[page_pdf=88]]
Vård och omsorg för äldre 88 Hur är den psykiska hälsan hos äldre? Sammanfattande iakttagelser • Många äldre upplever ensamhet, vilket påverkar deras hälsa. Av personer över 60 år uppger 26 procent att de har måttliga besvär av ensamhet, och 8 procent att de har allvarliga besvär. • Äldre i särskilt boende för äldre (säbo) upplever ensamhet i högre grad än äldre med hemtjänst i ordinärt boende. Av de äldre på säbo upplever 15 procent ofta ensamhet, jämfört med 10 procent av dem med hemtjänst i ordinärt boende. • Ofrivillig ensamhet är en särskild utmaning för äldre från nationella minoriteter (judar, romer, samer, sverigefinnar och tornedalingar). Exempelvis kan äldre sverigefinnar ha svårt att få minnestest på sitt modersmål, vilket kan leda till felaktiga demensdiagnoser. Äldre samer kan känna sig utanför i äldreomsorgens aktiviteter, medan äldre romer ofta saknar kollegiala nätverk och därmed drabbas av samhällets ökade individualisering. • Äldre män löper högst risk att ta sitt liv. År 2023 var suicidtalet för män över 85 år 53 per 100 000 invånare, vilket är mer än dubbelt så högt som för yngre män. Ensamhet bland äldre: en utmaning för individen och samhället Upplevelse av ensamhet är vanligt bland äldre och har en betydande negativ inverkan på både psykisk och fysisk hälsa. Enligt Folkhälsomyndighetens rapport Ensamhet – förekomst, konsekvenser och åtgärder uppger 26 procent av personer över 60 år att de har måttliga besvär av ensamhet, och 8 procent rapporterar att de har allvarliga besvär [30]. Faktorer som ökar risken för ensamhet är bland annat att: • vara ensamstående • ha ett begränsat socialt nätverk • ha låg social aktivitet • lida av multisjuklighet • ha dålig självupplevd hälsa.

[[page_pdf=89]]
Vård och omsorg för äldre 89 Dessa faktorer förstärks ofta av förlust av nära relationer, särskilt hos änkor och änklingar. Ensamhet är inte enbart en emotionell utmaning utan medför också mätbara hälsokonsekvenser. Studier visar att ensamhet ökar risken för depression, ångest och suicidtankar [31, 32]. Ensamhet är dessutom kopplad till ökad dödlighet, särskilt hos äldre med kroniska sjukdomar som hjärt- och kärlsjukdomar [33, 34]. Social isolering förstärker dessa negativa effekter och skapar en dubbel utmaning för äldre med begränsade sociala nätverk [35]. Hushållsstrukturen påverkar upplevelsen av ensamhet. Nästan hälften av Sveriges hushåll är ensamhushåll, och andelen är ännu högre bland äldre. Ensamhet är särskilt vanligt bland äldre som bor på säbo. Enligt Socialstyrelsens enkätundersökning Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? för 2024 [1] upplever 15 procent av dessa äldre ofta ensamhet, vilket är en högre andel än de som har hemtjänst (10 procent). Brist på aktiviteter och social interaktion inom boendena kan bidra till att förstärka känslan av ensamhet. Det finns en ökande medvetenhet om ensamhetens konsekvenser för äldre, vilket ger en möjlighet att stärka både individens hälsa och samhällets hållbarhet. Ensamhet är en utmaning som kräver samverkan mellan flera sektorer för att åstadkomma varaktig förändring. Ofrivillig ensamhet bland äldre ur de nationella minoriteterna Socialstyrelsen har haft samråd med de nationella minoriteternas riksorganisationer och då identifierat att ofrivillig ensamhet bland äldre från de nationella minoriteterna är ett problem som påverkar de äldre på olika sätt. Dels finns det inom minoriteterna inslag av glesbygdsproblem med stora avstånd och färre aktiviteter för äldre, dels finns det språkliga dimensioner som gör att de äldre riskerar att bli mer isolerade än äldre i majoritetsbefolkningen. Det kan både ha att göra med att demenssjukdomar leder till att språket tappas, och med att det sociala nätverket av minoritetsspråkskunniga krymper, till exempel då äldre blir änkor eller änklingar. För flera av minoriteterna finns även aspekter av upplevd diskriminering och utsatthet, såsom antisemitism och antiziganism, som leder till en oro inför kontakt med majoritetssamhället. Det kan exempelvis handla om att äldre avstår från hemtjänst på grund av bristande tillit till följd av tidigare erfarenheter. Inom flera av minoriteterna görs försök att bryta äldres isolering genom volontärinsatser. Dock lyfter de sverigefinska organisationerna att det även uppstått en hel del utmaningar med uppsökande arbete. Detta arbete kräver resurser, och många äldre är

[[page_pdf=90]]
Vård och omsorg för äldre 90 dessutom rädda för att prata med främlingar eftersom bedrägerier riktade mot äldre har ökat. Minoritetsrepresentanter är eniga om att det behövs bättre kunskap och förståelse för den utsatthet som drabbar äldre ur minoritetsgrupper. Äldre samer vittnar också om ett utanförskap, där män som har lämnat det traditionella renskötarlivet är särskilt utsatta. Dessa män kan bli isolerade när de yrkesnätverk och sociala nätverk de tillhört befinner sig i fjällvärlden under stora delar av sommaren. Under dessa perioder är de äldre ofta beroende av hemtjänst med personal som inte alltid har kunskap om t.ex. samisk matkultur eller traditioner. De äldre avstår ofta från att delta i aktiviteter och högtider som anordnas inom äldreomsorgen eftersom de inte känner igen sig i dessa sammanhang. Flera romska organisationer lyfter även äldre romers upplevelser av ensamhet och isolering. Äldre romers yrkeserfarenhet kommer inte sällan från näringar som de romska gemenskaperna ansvarat för, såsom kringresande försäljning, vilket gör att de kan sakna kollegiala gemenskaper. En annan förklaring till äldre romers upplevelser av ensamhet är att det svenska samhället är mer individualiserat i dag. Detta gör det svårare för barn och barnbarn att i sina egna livspussel få utrymme för att umgås med den äldre generationen. En del äldre romer är dessutom analfabeter och har därmed svårt att delta fullt ut i samhället, vilket gör att de riskerar att bli isolerade. Bristande språkstöd för äldre finsktalande personer Den sverigefinska minoriteten har i samråd med Socialstyrelsen påpekat att de upplever stora problem med språkstöd och demensutredningar för äldre finsktalande. • Kallelser till sjukvården är på svenska, vilket långt ifrån alla förstår. Det drabbar i än högre grad finsktalande personer med vissa former av funktionsnedsättning. • Minnestest görs främst på svenska – även om det kan gå att få tolk vill sjukvårdspersonal helst inte att det finns någon annan person med i rummet. Dock förekommer det att det går att göra minnestest med instruktioner på finska. • På grund av språkproblem i samband med minnestester kan vissa personer upplevas som mer sjuka i demens än vad de faktiskt är, vilket i sin tur kan leda till att de får fel vård. • Även inom äldreomsorgen kan finsktalande personer upplevas som mer sjuka i demens än vad som egentligen är fallet eftersom personalen inte kan kommunicera med dem på finska.