[[page_pdf=125]]
Vård och omsorg för äldre 125 personer som uppnår hög ålder har lett till att antalet personer med demenssjukdom totalt sett har ökat. I framtiden skulle förekomsten av demenssjukdom nästan kunna halveras om 14 påverkbara riskfaktorer eliminerades. Det framgår av beräkningar i Lancetkommissionens senaste rapport [63]. Kommissionen, som är knuten till den ansedda vetenskapliga tidskriften The Lancet, analyserar forskningsresultat och publicerar med jämna mellanrum uppdateringar om bland annat riskfaktorer för demenssjukdom. I den senaste rapporten från 2024 har två riskfaktorer (synförlust och högt LDL-kolesterol) tillkommit. De 14 riskfaktorerna som identifierades i rapporten är [63]: 1. Låg utbildning 2. Hörselnedsättning 3. Högt blodtryck (hypertoni) 4. Rökning 5. Obesitas 6. Diabetes 7. Depression 8. Fysisk inaktivitet 9. Hög alkoholkonsumtion 10. Traumatiska hjärnskador (TBI) 11. Social isolering 12. Luftföroreningar 13. Synförlust (ny) 14. Högt LDL-kolesterol (ny Lancetkommissionen pekar på att insatser för att minska dessa riskfaktorer kan ha en betydande effekt för att förebygga demenssjukdom. Särskilt viktiga är tidiga interventioner och policyförändringar som stödjer utbildning, fysisk aktivitet samt behandling av högt blodtryck, höga kolesterolnivåer och synproblem [63]. Levnadsvanor och deras roll i att förebygga demenssjukdomar Vikten av preventivt arbete lyfts också i Socialstyrelsens nationella riktlinjer för vård vid ohälsosamma levnadsvanor som uppdaterades under 2024 [24]. Riktlinjerna fokuserar på åtgärder vid de fyra ohälsosamma levnadsvanor som bidrar mest till den samlade sjukdomsbördan i Sverige: • tobaks- och nikotinbruk • riskbruk av alkohol