[[page_pdf=76]]
Vård och omsorg för äldre 76 68,2 år. År 2023 hade medelåldern ökat till 68,1 år för kvinnor och 71,5 år för män, med en sammantagen ökning från 67,0 år 2013 till 69,8 år 2023. Andelen vårdtagare i säbo med antibiotikabehandling ökar Svenska HALT är en årlig punktprevalensmätning som samlar data om förekomsten av vårdrelaterade infektioner, antibiotikaanvändning och riskfaktorer bland vårdtagare på säbo. Syftet med mätningen är att stödja och stimulera ett systematiskt kvalitetsarbete på lokal och regional nivå. Metoden används även för gemensamma mätningar i hela Europa ungefär vart tredje år; dessa mätningar koordineras av European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). I Sverige ansvarar Folkhälsomyndigheten för mätningen i samarbete med det nationella kvalitetsregistret Senior alert. Sedan 2014 genomförs HALT varje år på en valfri dag under vecka 46 och vecka 47. I 2023 års mätning deltog 144 kommuner och nästan 20 procent av vårdtagarna på säbo, motsvarande drygt 20 000 vårdtagare inkluderades [26]. Andelen personer med en vårdrelaterad infektion (VRI) var i mätningen 1,5 procent, vilket är samma nivå som före pandemin. De vanligaste rapporterade VRI var • vårdrelaterade hud- och mjukdelsinfektioner • luftvägsinfektioner (som hade dubblerats och nu var den näst vanligaste vårdrelaterade infektionen) • urinvägsinfektioner. Andelen vårdtagare med antibiotikabehandling var 3,1 procent, vilket är den högsta nivån sedan HALT-mätningen startade. Resultaten från HALT överensstämmer med trenderna i antibiotikaförskrivning som setts i samhället i stort de senaste åren. Sambandet mellan en VRI och riskfaktorer är fortsatt starkt i Socialstyrelsens analyser. När myndigheten undersökte skillnader i riskfaktorer över tid sedan HALT startade, såg vi en signifikant ökning av förekomsten av urinkatetrar, trycksår och andra sår [26]. Mätningar av VRI, riskfaktorer och antibiotikaanvändning visar på behovet av mer aktiv arbete med smittförebyggande insatser och bidrar till en säkrare vård. Regelbundna mätningar stimulerar ett kontinuerligt förbättringsarbete, eftersom resultaten möjliggör uppföljning över tid.