[[page_pdf=14]]
Vård och omsorg för äldre 14 Större risk för ensamhet och psykisk ohälsa bland äldre Många äldre upplever ensamhet, vilket påverkar deras hälsa och livskvalitet. Av personer 60 år och äldre uppger 26 procent att de har måttliga besvär av ensamhet, och 8 procent att de har allvarliga besvär. Ensamhet är vanligare bland äldre i säbo, där 16 procent upplever ensamhet ofta, jämfört med 10 procent av dem som har hemtjänst. Särskilt utsatta är äldre från nationella minoriteter och personer med lägre utbildningsnivå, eftersom bristande språkkunskaper och kulturella faktorer kan påverka tillgången till vård och omsorg. Äldre män löper också högst risk att ta sitt liv. År 2023 var suicidtalet för män 85 år och äldre 53 per 100 000 invånare, vilket är mer än dubbelt så högt som för yngre män. Färre undersköterskor och stora skillnader i landet En annan utmaning inom äldreomsorgen är den låga personalkontinuiteten i hemtjänsten. År 2024 mötte en hemtjänsttagare med minst två besök per dag i genomsnitt 16 olika personer i personalen under en 14-dagarsperiod. Trots att situationen har stabiliserats de senaste åren finns det fortfarande stora variationer mellan kommunerna. Låg personalkontinuitet kan påverka både tryggheten för den äldre och möjligheten att bygga en tillitsfull relation med vård- och omsorgspersonalen. År 2023 fanns 114 079 undersköterskor och 72 805 vårdbiträden anställda inom äldreomsorgen. En majoritet av undersköterskorna (68 procent) arbetade på säbo, medan resten var verksamma inom övriga insatser som hemtjänst. Bland vårdbiträden arbetade 48 procent på säbo. Jämfört med 2022 har antalet undersköterskor inom äldreomsorgen minskat med 4,5 procent. Minskningen var större inom övriga insatser (7,6 procent) än på säbo (3 procent). Samtidigt ökade antalet vårdbiträden, vilket kan bero på att det saknas utbildade undersköterskor. Det finns tydliga geografiska skillnader i fördelningen av undersköterskor mellan olika delar av landet. I södra Sverige finns 5 625 undersköterskor per 100 000 invånare som är 65 år eller äldre. I norra Sverige är tätheten högst – 5 673 undersköterskor per 100 000 invånare 65 år och äldre. Östra Sverige har den lägsta tätheten, med 4 439 undersköterskor per 100 000 invånare.