[[page_pdf=31]]
Vård och omsorg för äldre 31 Hur möter omsorgen de äldres behov? Sammanfattande iakttagelser Nöjdheten har varit relativt stabil de senaste tre åren. År 2024 var 79 procent av de äldre nöjda med särskilt boende för äldre (säbo) och 85 procent var nöjda med hemtjänsten. Färre äldre får hemtjänst och särskilt boende för äldre. Andelen personer över 80 år med hemtjänst har minskat från 21,3 procent (2014) till 17,5 procent (2024). Andelen i säbo har sjunkit från 13,1 procent till 10,4 procent under samma period. Kvinnor får oftare äldreomsorg än män. År 2024 hade 20 procent av kvinnorna hemtjänst jämfört med 14,1 procent av männen. 12,6 procent av kvinnorna bodde i säbo, jämfört med 7,5 procent av männen. Dagverksamhet och korttidsboende har minskat. Andelen äldre över 80 år i dagverksamhet minskade från 1,4 procent (2014) till 1,0 procent (2020–2021) men ökade därefter till 1,2 procent (2023–2024). Andelen äldre på korttidsboende minskade från 1,3 procent (2014) till 0,8 procent (2024). Väntetiden till särskilt boende för äldre är fortsatt lång. År 2024 var den genomsnittliga väntetiden 63 dagar. Kvinnor väntade i genomsnitt 66 dagar, medan män väntade 57 dagar. Personalkontinuiteten i hemtjänsten är låg. En hemtjänsttagare med minst två besök per dag mötte i genomsnitt 16 olika personal under en 14-dagarsperiod år 2024. Utvecklingen har stabiliserats under de senaste åren, men det finns det fortfarande betydande skillnader mellan kommunerna i fråga om personalkontinuitet. Fler hemtjänsttagare behöver en fast omsorgskontakt. År 2024 hade 74 procent av de äldre över 65 år erbjudits en fast omsorgskontakt. För att få till en god kontinuitet är det viktigt att den fasta omsorgskontakten inte ansvarar för alltför många hemtjänsttagare. När en fast omsorgskontakt ansvarar för högst tre hemtjänsttagare uppger 67 procent av de äldre att de träffar sin omsorgskontakt ofta eller ibland. När omsorgskontakten ansvarar för fler än sju hemtjänsttagare sjunker andelen till 60 procent.