[[page_pdf=10]]
Vård och omsorg för äldre 10 jämfört med tidigare år. Även andelen som får korttidsboende har minskat, från 1,3 procent 2014 till 0,8 procent 2024. Minskningen kan påverka möjligheten för äldre att få rehabilitering och stöd i övergången mellan sjukhusvård och hemmet. Hemtjänstens roll efter en partners bortgång När en äldre person förlorar sin partner kan behovet av stöd öka. Socialstyrelsens analys av drygt 77 000 efterlevande under 2016–2023 visar att 28 procent fick hemtjänst i form av service eller personlig omvårdnad efter sin partners bortgång, trots att de inte tidigare haft några hemtjänstinsatser. Under det första året efter en partners bortgång var åldern hos den efterlevande avgörande för vilken hemtjänstinsats som beviljades. För hemtjänst i form av service fanns även en könsskillnad. Andelen män var något högre än andelen kvinnor, och denna skillnad fanns i alla åldersgrupper. För omvårdnad syntes inte samma könsskillnader. Däremot var andelen som fick insatsen högre bland kvinnorna än männen i åldersgruppen 85 år och äldre. Ekonomiska förutsättningar verkar påverka möjligheten att få hemtjänstinsatser i form av service, särskilt utifrån socioekonomiska skillnader i olika områden. I områdestyp 1, där de socioekonomiska utmaningarna är störst, var andelen som fick hemtjänstinsatser i form av service högst. Det gäller särskilt bland män, där 10 procent fick insatser jämfört med 6 procent av kvinnorna. En förklaring till skillnaden mellan olika socioekonomiska områden kan vara exempelvis att personer med högre inkomst oftare anlitar privat städhjälp. På längre sikt jämnades könsskillnaderna ut. Fast omsorgskontakt – en viktig faktor för kontinuitet För att öka tryggheten och förbättra kvaliteten inom hemtjänsten har en reform införts där äldre ska erbjudas en fast omsorgskontakt. År 2024 hade 74 procent av de äldre i gruppen 65 år och äldre som hade hemtjänstinsatser erbjudits detta, men andelen behöver öka för att reformen ska få tillräckligt bra genomslag. För att få till en god kontinuitet är det viktigt att den fasta omsorgskontakten inte ansvarar för alltför många hemtjänsttagare. Hemtjänsttagare som ofta träffar sin fasta omsorgskontakt upplever i högre grad att de får trygg och individanpassad omsorg. De rapporterar även en högre kvalitet på hemtjänsten i allmänhet. Dock varierar tillgången till en