[[page_pdf=95]]
Vård och omsorg för äldre 95 Kompetens inom patientsäkerhet är en förutsättning för säker och hållbar hälso- och sjukvård Under 2024 har Socialstyrelsen tagit fram Nationella kompetensmål för patientsäkerhet inom ramen för sitt arbete med att genomföra den nationella handlingsplanen [43]. Kompetensmålen kan vara ett stöd för dem som tar fram utbildningar i patientsäkerhet och hur äldre patienter och deras närstående kan inkluderas som aktiva parter i vårdens säkerhetsarbete. Oavsett om huvudmannen är regional, kommunal eller privat, behöver chefer generellt ha djup kompetens om patientsäkerhet. Chefer och ledare behöver även ha kompetens i att involvera den äldre patienten som medskapare i vårdprocessen, särskilt i beslut som rör hens vård och omsorg. Rollen som verksamhetschef medför ett långtgående ansvar för patientsäkerheten. Inom kommunal hälso- och sjukvård är det vanligt att verksamhetschefer har en utbildningsbakgrund som inte utgår från ett legitimerat vårdyrke. Resultatet från Socialstyrelsens Enkät om patientsäkerhetsarbete [44] visar att få politiker och chefer på strategisk nivå fått introduktions- eller fortbildning i patientsäkerhet. Samtidigt visar enkäten exempelvis att tre av fem kommuner använder Verktyg för stärkt patientsäkerhetsarbete. Kommunerna har använt verktyget för analys av det systematiska patientsäkerhetsarbetet (95 procent), för att identifiera aktiviteter som stärker det systematiska patientsäkerhetsarbetet (97 procent), för att prioritera aktiviteter (93 procent) samt för att ta fram en kommunal handlingsplan för patientsäkerhet (84 procent). Därför behövs insatser särskilt riktade till dessa grupper. Med utgångspunkt i kompetensmålen har Socialstyrelsen inlett arbetet med att utveckla utbildningsmaterial särskilt riktat till chefer och ledare som stöd för kompetensutveckling. Det finns brister i kontinuitet inom vård och omsorg för äldre Utvecklingen inom den kommunala hälso- och sjukvården samt äldreomsorgen ställer höga krav på personalen. Att säkerställa rätt kompetens och skapa förutsättningar för kontinuerlig kompetensutveckling är avgörande, inte bara för att göra yrkena attraktiva utan också för att möjliggöra effektivt och patientsäkert arbete i en kunskapsintensiv verksamhet. Från ett äldreperspektiv bidrar en välutbildad och kompetent personal till att den äldre får en trygg och individanpassad vård och omsorg som möter hens behov och önskemål. Att personalen har rätt kompetens bidrar dessutom till att rätt åtgärder genomförs, patientsäkerheten stärks och resurserna används på ett långsiktigt hållbart sätt.