[[page_pdf=26]]
Vård och omsorg för äldre 26 Det finns även en tydlig koppling mellan återinskrivningar och skador.3 Bland de patienter som återinskrevs hade 21 procent minst en skada och 11 procent minst en vårdskada. Bland de patienter som inte återinskrevs var motsvarande andelar 9 procent respektive 5 procent. Figur 6. Oplanerad återinskrivning inom 30 dagar registrerade i arbetet med markörbaserad journalgranskning Andel (%) oplanerade återinskrivningar inom 30 dagar registrerade i arbetet med markörbaserad journalgranskning (MJG), uppdelat på kön och period 2018-2023, riket. Källa: Markörbaserad journalgranskning, Sveriges kommuner och regioner. Färre äldre med hemsjukvård i ordinärt boende har läkemedel som bör undvikas Vissa läkemedel bör undvikas av äldre om inte särskilda skäl föreligger. Önskvärd riktning för indikatorn är låga värden. I figur 7 redovisas andelen personer 75 år och äldre som har kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser i ordinärt boende och som har minst ett sådant läkemedel. Andelen har minskat från 16 procent år 2013 till knappt 10 procent år 2023. En tydlig nedgång skedde mellan 2013 och 2017, när den totala andelen minskade från 16 procent till knappt 12 procent. Efter 2017 fortsatte minskningen, men i något långsammare takt. Andelen kvinnor med läkemedel som inte bör skrivas ut till äldre har varit högre än andelen män under hela perioden, med en genomsnittlig skillnad på cirka 2 procentenheter. 3 Skador är alla skador och vårdskador är de skador som bedömts som undvikbara. Se Ppatientsäkerhetslagen: 1 kap 5 §: Med vårdskada avses i denna lag lidande, kroppslig eller psykisk skada eller sjukdom samt dödsfall som hade kunnat undvikas om adekvata åtgärder hade vidtagits vid patientens kontakt med hälso- och sjukvården. 9 9 13 1514 18 12 9 15 1919 21 0 5 10 15 20 25 2018 2023 Andel (%) Kvinnor 18-64 år 65-79 år 80 år och äldre

[[page_pdf=27]]
Vård och omsorg för äldre 27 Figur 7. Äldre med läkemedel som bör undvikas, hemsjukvård i ordinärt boende Andel (%) äldre med minst ett läkemedel som bör undvikas till äldre om inte särskilda skäl föreligger. Avser personer 75 år och äldre med kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser i ordinärt boende period 2013-2023. Källa: Läkemedelsregistret och Registret över insatser inom kommunal hälso - och sjukvård, Socialstyrelsen. I figur 8 framgår den regionala variationen i användningen av läkemedel som inte bör skrivas ut till äldre. På riksnivå var andelen personer 75 år och äldre med kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser i ordinärt boende som hade minst ett sådant läkemedel 9,7 procent under fjärde kvartalet 2022. Under samma period 2023 minskade andelen något, till 9,6 procent. Skillnaderna mellan regionerna är dock stora. Högst andelar rapporterades i Region Gotland (12,2 procent), Region Östergötland (11,5 procent) och Region Jämtland (11,7 procent) år 2023. De lägsta andelarna rapporterades i Region Skåne (8,1 procent), Region Kalmar (8,2 procent) och Region Västernorrland (7,6 procent). Mellan 2022 och 2023 ökade andelen äldre med dessa läkemedel i vissa regioner, bland annat Blekinge, Gävleborg och Södermanland. Andra regioner, som Kalmar, Skåne och Västerbotten, såg en minskning. Dessa variationer kan spegla skillnader i förskrivningspraxis, implementering av läkemedelsgenomgångar och riktade insatser för en mer anpassad läkemedelsanvändning för äldre. (Läs mer i avsnitten Utvecklingen av äldres läkemedelsanvändning och Tio eller fler läkemedel minskade inom äldreomsorgen 2024.) 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Procent (%) Riket, Kvinna Riket, Man Riket, Totalt

[[page_pdf=28]]
Vård och omsorg för äldre 28 Figur 8. Regionjämförelse av äldre med olämpliga läkemedel inom hemsjukvård i ordinärt boende Andel (%) äldre med minst ett läkemedel som bör undvikas till äldre om inte särskilda skäl föreligger. Avser personer 75 år och äldre med kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser i ordinärt boende. Regionjämförelse, period 2022-2023. Källa: Läkemedelsregistret och Registret över insatser inom kommunal hälso - och sjukvård, Socialstyrelsen. 0 2 4 6 8 10 12 14Andel % okt-dec 2022 okt-dec 2023