[[page_pdf=49]]
Vård och omsorg för äldre 49 Hur möter vården de äldres behov? Sammanfattande iakttagelser Andelen äldre som får kommunal hälso- och sjukvård har varit stabil mellan 2019 och 2023, oavsett boendeform. År 2023 hade totalt 341 700 personer över 65 år insatser inom kommunal hälso- och sjukvård. Antalet personer har ökat mindre än tidigare år. De flesta får vård i det egna hemmet. År 2023 fick 237 285 personer över 65 år kommunal hälso- och sjukvård i ordinärt boende, varav 53 procent även hade hemtjänst. År 2023 bodde 110 154 personer över 65 år i särskilt boende för äldre, och 91 procent av dem fick kommunal hälso- och sjukvård. Under 2023 fick 3 761 personer över 65 år kommunal hälso- och sjukvård i bostad med särskild service enligt LSS. Dessutom hade 11 992 personer över 65 år kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser samtidigt som de deltog i dagverksamhet. Kvalitetsregistret Senior alert används för att identifiera risker som trycksår, fall, undernäring, ohälsa i mun och blåsdysfunktion. Av de identifierade riskerna leder 80 procent till åtgärder. Munhälsobedömningar genomförs oftare, men bedömningar av blåsdysfunktion är fortsatt ovanliga. Av äldre med kommunal hälso- och sjukvård hade 5,9 procent trycksår, högst andel fanns på korttidsboenden. Tryckavlastande hjälpmedel registreras ofta som planerade, men åtgärden genomförs endast i 17 procent av de planerade fallen. År 2023 hade 80 procent av patienterna en dokumenterad vårdplan. Vid livets slut hade 87 procent av patienterna någon närvarande. Däremot fick endast drygt 50 procent en munhälsobedömning under sin sista levnadsvecka, vilket är ett område med förbättringspotential. Sedan 2018 har antalet besök på akutmottagning per 1 000 invånare minskat med 6,6 procent bland personer 80 år och äldre. Minskningen kan bero på förstärkta förebyggande insatser och primärvårdens roll. Medianvistelsetiden på akuten för personer 80 år och äldre är minst 5 timmar. Kvinnor har generellt längre vistelsetid än män på akutmottagningar.