[[page_pdf=105]]
Vård och omsorg för äldre 105 Endast 25 kommuner har ökat antalet undersköterskor som vidareutbildar sig till sjuksköterskor, och ingen kommun har anställt fler medicinskt ansvariga läkare. Fler delar upp arbetsuppgifter i äldreomsorgen – men utvärderingar saknas Att dela upp arbetsuppgifter mellan olika personalkategorier kallas arbetsdifferentiering, och det är en strategi som fått allt större spridning inom äldreomsorgen under senare år. Detta arbetssätt kan vara en del av lösningen på äldreomsorgens utmaningar med kompetensförsörjning. Arbetsdifferentiering innebär exempelvis att personal utan vård- och omsorgsutbildning utför serviceinsatser som städ, tvätt, inköp och matdistribution, medan undersköterskor fokuserar på mer kvalificerade omvårdnadsuppgifter. Syftet med arbetsdifferentiering är tvådelat: dels att göra omvårdnadsyrket mer attraktivt för utbildad personal, dels att underlätta rekrytering till den renodlade servicedelen. Samtidigt finns farhågor om potentiella negativa effekter, såsom fragmentisering av arbetet, minskad helhetssyn på den äldres behov och mindre utrymme för ett funktionsbevarande arbetssätt. Trots att många kommuner arbetar med arbetsdifferentiering saknas systematisk forskning om dess effekter. Både Statens beredning för medicinsk och social utvärdering (SBU) [49] och Vård- och omsorgsanalys [50] har påpekat på behovet av mer kunskap inom området. Socialstyrelsen har en panel med äldreomsorgschefer, där 142 kommuner ingår [51]. Under 2024 tog Socialstyrelsen med hjälp av denna panel fram en lägesbild, som bland annat visar att arbetsuppgifterna fortsätter att delas upp mellan olika personalkategorier. Drygt hälften av kommunerna (53 procent) har beslutat att införa arbetsdifferentiering – antingen i hemtjänsten eller i säbo. Ytterligare kommuner arbetar med arbetsdifferentiering i vissa verksamheter, men utan att det har fattats något beslut på övergripande nivå. Det är vanligare att kommunerna har fattat beslut om att införa arbetsdifferentiering i hemtjänsten än i säbo. Enligt lägesbilden bedömer de flesta kommunerna att arbetsdifferentieringen har haft positiva effekter. Arbetssättet bedöms framför allt ha bidragit till att förbättra personalens arbetsmiljö och möjligheten att erbjuda fler karriärvägar. De flesta bedömer också att differentieringen har förbättrat kvaliteten för de äldre, åtminstone i viss mån. Men det är bara var femte kommun som har gjort en utvärdering för att förstå arbetsdifferentieringens effekter för den äldre, personalen och verksamheten.