[[page_pdf=81]]
Vård och omsorg för äldre 81 Under 2024 fick IVO in 1 205 lex Sarah-anmälningar, vilket är något fler än tidigare år. Beslut togs i 1 261 ärenden, varav 510 gällde äldreomsorg. De vanligaste ärendena om äldreomsorg rörde beviljad insats som inte utförts och beviljad insats som utförts felaktigt. Ärendena inom äldreomsorg gällde oftast säbo, följt av hemtjänst. Detta liknar bilden från tidigare år [27]. Under 2024 kom det in 2 484 anmälningar enligt lex Maria till IVO, varav mer än hälften (1 343 anmälningar) berörde åldersgruppen 65 år och äldre.42 Flest beslut gällde vård och behandling, följt av diagnostisering och läkemedelshantering. För äldreomsorgen beslutade IVO i 345 ärenden, och för hemsjukvård i ordinärt boende i 110 ärenden. Inom äldreomsorg gällde flest beslut vård och behandling, läkemedelshantering samt fall eller fallskada. Inom hemsjukvård i ordinärt boende gällde flest beslut vård och behandling samt läkemedelshantering.43 Fallolyckor bland äldre måste fortsätta förebyggas Cirka 70 000 personer vårdas varje år på sjukhus efter att ha fallit [28]. Fallolyckor drabbar framför allt äldre, och år 2023 var 77 procent av de som vårdades inom slutenvården 65 år eller äldre. Bland kvinnor var andelen 82 procent och bland män 71 procent. I åldersgruppen 80 år eller äldre utgjorde fallolyckor 92 procent av alla olyckshändelser. Fallolyckor är en av de olyckstyper som leder till flest antal besök på akuten och flest inläggningar på sjukhus, men det är också en vanlig dödsorsak bland äldre. Rädsla för att falla upplevs som ett stort hinder i vardagen för många äldre personer. Rädslan kan öka risken för stillasittande och minskad fysisk aktivitet, social isolering och i förlängningen försämrad livskvalitet. Att förebygga fallhändelser kan ge bättre levnadsvillkor för både äldre personer och deras närstående. Orsaker till att fallrisken ökar med stigande ålder är bl.a. muskelsvaghet, syn- och hörselnedsättning, försämrad balans och gångförmåga, sjukdom, läkemedel eller bristande näringsintag [29]. År 2020 kostade fallolyckor bland äldre 11,3 miljarder kronor i direkta kostnader för kommuner och regioner. Den största delen av kostnaderna hamnar hos kommunerna och utgörs bland annat av ökade kostnader för äldreomsorg. I regionerna är det slutenvården som utgör den största utgiftsposten vid fallolyckor [29]. Mellan 2013 och 2020 minskade antalet fallskador i slutenvården, från cirka 5 800 fall per 100 000 invånare år 2013 till knappt 5 000 år 2020 (figur 40). 42 Det finns ärenden där ålder inte är specificerad. I beslutade ärenden kan ålder kategoriseras flera gånger, vilket innebär att det sammantagna antalet ärenden specificerat på åldersgrupper kan vara högre än antalet beslutade ärenden. 43 Uppgifter från Inspektionen för vård och omsorg 2025-01-29, https://www.ivo.se/publicerat- material/statistik/lex-maria-och-lex-sarah/