[[page_pdf=91]]
Vård och omsorg för äldre 91 • De äldre blir väldigt beroende av att det finns närstående som kan bistå med olika metoder, till exempel lappar med finska ord så att personalen bättre kan kommunicera med deras släktingar. Under pandemin blev det särskilt tydligt att många äldre med demenssjukdomar blev helt isolerade utan förmåga att kommunicera om det inte fanns finskspråkig personal på till exempel säbo. • Den sverigefinska minoriteten hänvisar även till studier som visar på att aggressivitet och raseriutbrott kan minska betydligt hos äldre som får rätt språkstöd [36]. Statsbidrag för insatser som bidrar till att motverka ofrivillig ensamhet Under 2023 fördelade Socialstyrelsen 98 miljoner kronor i statsbidrag till 440 organisationer för insatser som motverkar ofrivillig ensamhet [37]. Även om statsbidraget sedan 2023 inte är specifikt riktat till äldre, har äldre varit den vanligaste målgruppen. Organisationerna har använt 97 procent av det totala bidraget och betonar att fysiska sammankomster är särskilt betydelsefulla för målgruppen. Betydelsen av digitala mötesplatser har däremot minskat sedan pandemirestriktionerna togs bort i början av 2022. Utbudet av aktiviteter har varit mångfacetterat och inkluderat bland annat stöd till nationella telefonjourer som Äldrelinjen. Antalet deltagare i insatserna har bedömts vara högt, även om siffrorna är osäkra.46 Socialstyrelsen bedömer att statsbidraget har uppnått sitt syfte att förebygga och bryta ensamhet och isolering. Under 2023 fördelade Socialstyrelsen även 48,5 miljoner kronor till 172 kommuner för projekt med syfte att motverka ofrivillig ensamhet bland äldre som bor på särskilt boende för äldre eller har insatser i form av hemtjänst. Mottagarna förbrukade cirka 45,6 miljoner kronor, vilket motsvarar 94 procent av de fördelade medlen [37]. Kommunerna har framför allt använt statsbidraget till att starta upp eller utveckla existerande sociala och kulturella aktiviteter samt mötesplatser och träffpunkter för äldre personer. Många kommuner har även startat upp eller utvecklat fysiska aktiviteter och hälsofrämjande insatser för äldre personer. För att underlätta för äldre att delta i aktiviteterna har kommunerna exempelvis erbjudit ledsagning i samband med aktiviteter och transport till aktiviteter, vilket har lett till att deltagandet ökat. Många kommuner har även erbjudit äldre personer ett aktivt stöd för att etablera en kontakt och komma igång med aktiviteten. Kommunerna själva bedömer att majoriteten 46 Uppgifterna är redovisade för samtliga organisationer som bidraget riktar sig till. Siffrorna hade sett annorlunda ut om vi enbart redogjort för de organisationer som vänt sig till äldre.