[[page_pdf=68]]
Vård och omsorg för äldre 68 När den äldre populationen har fler egna tänder kvar ökar antalet personer som behöver regelbundna undersökningar och hälsofrämjande tandvård. Äldre har ofta många restaurationer i munnen som behöver följas upp med regelbundna besök hos tandvården, och de behöver också ha en ändamålsenlig munvård i hemmet. Detta förväntas leda till ett kraftigt ökat vårdbehov i framtiden. Med anledning av detta har Socialstyrelsen i årets lägesrapport undersökt utvecklingen av den tandvård som ges till äldre. Det är viktigt att förstå att det med stigande ålder följer både ökad risk för en sämre munhälsa och ökade risker vid tandvård. Hälsofrämjande och förebyggande insatser behöver prioriteras Ett ökat antal tänder och fler äldre i befolkningen medför också att fler äldre med skörhet behöver mer omfattande och invasiv behandling i tandvården. En förutsättning för en bibehållen munhälsa är därför att hälsofrämjande och förebyggande insatser i tandvården och äldreomsorgen inte nedprioriteras. De nationella riktlinjerna har särskilt betonat vikten av hälsofrämjande och förebyggande åtgärder för personer med särskild risk för hälsan [24]. På så vis bevaras tänderna och invasiva åtgärder som tandextraktioner kan undvikas så lång som möjligt. Ett mer hälsofrämjande tandvård och munvård ökar välbefinnandet och minskar också risken för en försämrad allmän hälsa. Risker och utmaningar i tandvården för äldre Lagningar i munnen och andra ersättningar behöver mer omvårdnad än intakta tänder. Äldre är också storkonsumenter av tandvård. Besök för en basundersökning och annan tandvård är vanligast i den äldre befolkningen (figur 32).

[[page_pdf=69]]
Vård och omsorg för äldre 69 Figur 32. Andel av befolkningen som genomgått minst en basundersökning 2021–2023, fördelat efter senaste besöksåret och ålder, båda könen. Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen. Men besöken leder också ibland till invasiva åtgärder, speciellt om personen får svårt att sköta om sin dagliga munhygien, tappar regelbundenheten i den förebyggande tandvården, eller tackar nej till de hälsofrämjande insatser som tandvården erbjuder. Om en tand skadas så att den inte går att reparera eller behandla återstår endast alternativet att ta bort den. I befolkningen är det vanligast i åldersgruppen 80–84 år att extrahera minst en tand vid ett besök hos tandläkaren. Nästan 10 procent av åldersgruppen fick denna behandling under 2023 (figur 33). 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100Andel (%) Ålder 2023 2022 2021

[[page_pdf=70]]
Vård och omsorg för äldre 70 Figur 33. Andel av befolkningen i olika åldersgrupper som genomfört minst en tandextraktion under 2023 Procentuell (%) fördelning av tandextraktioner per åldersgrupp 2023, inkluderande alla kön. Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen Från 2014 till 2023 har andelen extraktioner ökat i gruppen 75 år och äldre jämfört med samtliga yngre åldersgrupper där andelen i stället har minskat (figur 34). En förklaring till detta kan vara att andelen i befolkningen som fick extraktioner minskade under covid-19-pandemin 2020. För personer 75 år och äldre ökade andelen mer än för övriga befolkningen när pandemin var över, vilket kan bero på att det uppstod ett ackumulerat vårdbehov när personer 70 år och äldre rekommenderades att minimera sina besök till tandvård. Figur 34. Ökning av extraktioner bland personer 75 år och äldre i befolkningen mellan 2014 till 2023 Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 24–29 30–34 35–39 40–44 45–49 50–54 55–59 60–64 65–69 70–74 75–79 80–84 85–89 90+ Andel, (%) Ålder Extraktioner, ej inräknat visdomständer - 0,3 - 0,3 - 0,2 - 0,3 - 0,3 - 0,4 - 0,3 - 0,3 - 0,4 - 0,4 0,5 1,4 1,5 0,9 -1,0 0,0 1,0 2,0 24–29 30–34 35–39 40–44 45–49 50–54 55–59 60–64 65–69 70–74 75–79 80–84 85–89 90+ Skillnad i procent 2014 - 2023 Ålder Trend

[[page_pdf=71]]
Vård och omsorg för äldre 71 Med stigande ålder ökar förekomsten av läkemedelsbehandling, muntorrhet och skörhet. Även symtom som kognitiv svikt och annan funktionsnedsättning ökar i omfattning. Detta innebär en utmaning vid tandvård och särskilt i de fall en invasiv åtgärd ska utföras. I vissa fall kan det vara befogat att patienten får antibiotika, men normalt inte. Det är viktigt att antibiotika förskrivs på strikta indikationer vid tandbehandling för att inte i onödan bidra till resistensutveckling. Tandvården svarar för 6,1 procent av den antibiotika som förskrivs vid öppenvårdskontakter och det finns anledning att verka för en minskad antibiotikaförskrivning även inom tandvården. Val av preparat är också viktigt. Antibiotika som förskrivs av tandläkare har ofta en låg risk för resistensutveckling, men förskrivning av mer bredspektrumantibiotika ökar sakta. Efter många år med minskande förskrivning inom tandvården kan vi observera en trend i förskrivningsmönster. Förskrivningen till äldre patienter ökar både inom den privata och den offentliga tandvården (figur 35). Orsakerna till detta är inte kända, men det kan vara ett resultat av ett ökat tandvårdsbehov hos personer där den allmänna hälsan gör det befogat att använda antibiotika i förebyggande syfte. Figur 35. Andel personer med antibiotikabehandling i samband med tandextraktioner och andra invasiva ingrepp efter tidsperiod och vårdgivarkategori Andel (%) personer 60 år och äldre med antibiotikabehandling i samband med tandextraktioner och andra invasiva ingrepp fördelat efter tidsperiod och vårdgivarkategori. Källa: Tandhälsoregistret och Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen. En större andel av patienterna får antibiotika förskrivet i samband med invasiva ingrepp i den privata tandvården jämfört med i tandvård som drivs av en region. Folktandvården har också färre äldre patienter, vilket innebär att antalet patienter som får antibiotika vid en tandextraktion är väsentligt högre inom den privata tandvården. I gruppen 75–79 år får tre gånger fler patienter antibiotika utskrivet i samband med en tandextraktion i den privata tandvården jämfört med i Folktandvården (figur 36). 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 60-64 65-69 70-74 75-79 80-84 85+ 60-64 65-69 70-74 75-79 80-84 85+ PRIVAT REGION Andel (%) 2011-2013 2014-2016 2017-2019 2021-2023