[[page_pdf=136]]
Vård och omsorg för äldre 136 uppfattar som mycket eller ganska positivt, att fler brukare får passiva larm/sensor i hemmet, vilket 74 procent uppfattar som mycket eller ganska positivt, och att fler brukare använder läkemedelsautomat i hemmet, vilket 69 procent uppfattar som mycket eller ganska positivt. Att just dessa förändringar ses som mest positiva av befolkningen kan vara ett uttryck för att de flesta vill leva ett självständigt liv så länge som möjligt [70]. Dock har befolkningen i gruppen 65 år och äldre blandade uppfattningar om de övriga förändringar genom digitalisering som de tillfrågades om. Endast 30 procent är mycket eller ganska positiva till att tillsyn nattetid i ökad utsträckning görs digitalt. Vidare fanns det skillnader i hur kommunerna och befolkningen såg på digital kommunikation, digitala beställningar för inköp och digital tillsyn dagtid. Det finns alltså en skillnad mellan vad kommunerna bedömer har stor betydelse för att använda resurserna effektivare och vad befolkningen ser som positiva förändringar av verksamheterna (figur 68) [70]. Figur 68. Befolkningens uppfattning och kommunernas bedömning av några möjliga förändringar genom digitalisering i äldreomsorgen Källa: rapport från Myndigheten för vård och omsorgsanalys Redo för framtiden? - Analys av hur det offentliga åtagandet i hälso- och sjukvården och äldre-omsorgen kan utvecklas till år 2040 [70]. Framtidsutsikter Den digitala utvecklingen inom äldreomsorgen förväntas fortsätta i snabb takt. Samtidigt kommer det att vara nödvändigt att intensifiera arbetet för att säkerställa att alla äldre som vill och behöver får tillgång till välfärdsteknik, oavsett var de bor eller vilka tekniska förutsättningar de har. Den fortsatta utmaningen handlar inte bara om att öka användandet av välfärdsteknik, utan också om att säkerställa att tekniken är anpassad efter individens behov och tar hänsyn till dennes önskan om integritet. Äldre personer uttrycker ibland farhågor om att tekniken kan ersätta mänsklig

[[page_pdf=137]]
Vård och omsorg för äldre 137 kontakt eller leda till ökad övervakning (figur 63). Därför behöver teknikutvecklingen kombineras med åtgärder som stärker användarsäkerhet och integritetsskydd, så att de äldre känner sig trygga med att använda den nya tekniken. Brukare och personal behöver vara delaktiga när välfärdsteknik införs Trots den snabba utvecklingen inom välfärdstekniken finns utmaningar för socialtjänsten, särskilt när det gäller att göra tekniken tillgänglig för alla äldre. Enligt rapporten Redo för framtiden? Analys av hur det offentliga åtagandet i hälso- och sjukvården och äldreomsorgen kan utvecklas fram till 2040 är tillgången till digitala lösningar ojämnt fördelad mellan kommuner, och många äldre använder inte tekniken. Det kan bero på tekniska problem eller brist på kunskap [70].