[[page_pdf=97]]
Vård och omsorg för äldre 97 andel timanställda, och att andelen till och med har ökat jämfört med när bidraget senast delades ut. Fler behöver välja yrket undersköterska Många verksamheter har svårt att rekrytera personal med rätt kompetens för att klara verksamhetens mål. Det finns en risk att detta kommer bli ännu svårare framöver [47]. Enligt en prognos från SCB beräknas efterfrågan på vård- och omsorgsutbildade öka med cirka 50 procent under perioden 2021– 2040.49 Inom äldreomsorgen arbetar framför allt undersköterskor, vårdbiträden samt legitimerad hälso- och sjukvårdspersonal. Under 2023 blev undersköterska ett yrke med skyddad yrkestitel. Beslutet syftar till att fastställa enhetliga kompetensnivåer, stärka patientsäkerheten och förbättra karriärmöjligheterna inom yrket [48]. I december 2024 hade totalt 108 055 undersköterskor erhållit bevis om skyddad yrkestitel, oavsett arbetsplats. År 2023 fanns 114 079 anställda undersköterskor inom äldreomsorgen, varav 77 408 (68 procent) arbetade på säbo (figur 47). Resterande undersköterskor arbetade med övriga insatser, exempelvis hemtjänst. Utöver undersköterskor fanns det också 72 805 (48 procent) vårdbiträden verksamma inom äldreomsorgen. Av dessa arbetade 35 140 på säbo, medan övriga arbetade med övriga insatser (figur 48).50 Jämfört med föregående år syns en viss förändring i både antal och fördelning av personalresurser inom äldreomsorgen. År 2022 var antalet anställda undersköterskor inom äldreomsorgen något högre än 2023. Totalt minskade antalet undersköterskor med 4,5 procent mellan åren. Inom säbo var minskningen 3 procent, medan antalet undersköterskor inom övriga insatser minskade med 7,6 procent (data visas inte). 49 Antalet avser 2022, SCB, Trender och Prognoser 2023. 50 Hälso- och sjukvårdspersonal sysselsatta inom äldreomsorgen efter typ av verksamhet och yrke, nov. 2022; https://www.statistikdatabasen.scb.se/pxweb/sv/ssd/START__AM__AM0208

[[page_pdf=98]]
Vård och omsorg för äldre 98 Källa: SCB, 2023. Figur 49 visar antalet undersköterskor per 100 000 invånare 65 år och äldre i olika delar av landet. Figuren visar tydliga geografiska skillnader. Södra Sverige har 54 295 undersköterskor, vilket motsvarar 5 625 undersköterskor per 100 000 invånare 65 år och äldre. I östra Sverige arbetar 35 092 undersköterskor. Här uppgår antalet undersköterskor per 100 000 invånare 65 år och äldre till 4 439, vilket är lägre än i övriga regioner. Norra Sverige har det lägsta antalet undersköterskor i landet: 24 692 undersköterskor. Trots detta har området den högsta tätheten av undersköterskor i relation till antalet äldre, med 5 673 undersköterskor per 100 000 invånare 65 år och äldre. På nationell nivå uppgår snittet till 5 207 undersköterskor per 100 000 invånare 65 år och äldre. De geografiska skillnaderna i tätheten av undersköterskor skulle kunna påverka tillgången till vård och omsorg i olika delar av landet.