[[page_pdf=34]]
Vård och omsorg för äldre 34 Bland de allra äldst personer 80 år och äldre har det däremot skett en tydligare minskning både vad gäller hemtjänst och säbo. Andelen äldre med hemtjänst har sjunkit från 21,3 procent 2014 och 2015 till 17,5 procent år 2024. Nedgången är särskilt märkbar från 2020. Även andelen äldre på säbo har minskat, från 13,1 procent i början av perioden till 10,4 procent 2024, med en tydlig nedgång mellan 2019 och 2020. Socialstyrelsen har tidigare rapporterat att en del av denna minskning kan förklaras av pandemins effekter [7, 8]. Könsskillnaderna är tydliga – kvinnor i både åldersgruppen 65–79 år och 80 år och äldre får oftare hemtjänst och bor oftare på säbo jämfört med män (bilaga 3, tabell 20). I gruppen 80 år och äldre är skillnaderna särskilt tydliga – år 2024 hade 20 procent av kvinnorna hemtjänst jämfört med 14,1 procent av männen, och 12,6 procent av kvinnorna bodde på säbo jämfört med 7,5 procent av männen. Det finns tydliga regionala skillnader i hemtjänst och säbo för personer över 80 år. Alla regioner har en nedgång i antalet personer som får hemtjänst, men takten varierar. Minskningen är mer påtaglig i storstadsregioner som Stockholm, medan mindre regioner, som Norrbotten hade en mer stabil utveckling fram till 2020 innan även de började minska. Även i säbo syns regionala skillnader. Antalet äldre i säbo har minskat i alla regioner, men utvecklingen skiljer sig åt. Till exempel har Stockholm och Västra Götaland haft en stadig nedgång, medan Gotland och Örebro har haft mer varierande trender över tid (data visas inte). Den stabila andelen kommunala insatser i åldersgruppen 65–79 år tyder på att vård- och omsorgsbehoven i denna grupp inte har förändrats nämnvärt under perioden. Däremot kan minskningen av insatser för personer 80 år och äldre bero på flera faktorer, såsom förbättrad hälsa och längre självständighet, ökad användning av alternativa lösningar inklusive privata tjänster samt eventuella resursbegränsningar inom kommunal äldreomsorg. Färre äldre tar del av dagverksamhet och korttidsboende I figur 11 presenteras utvecklingen av dagverksamhet och korttidsboende för personer 65–79 år och 80 år och äldre under perioden 2014–2024. Andelen personer i åldersgruppen 65–79 år som deltagit i dagverksamhet har varit stabil. Den låg på 0,3 procent under större delen av perioden, med en kort nedgång till 0,2 procent under åren 2020–2022, och återgick sedan till 0,3 procent 2023 och 2024. Andelen personer i samma åldersgrupp som haft en korttidsplats har varit något lägre, mellan 0,2 och 0,3 procent, med en stabilisering på 0,2 procent från 2016 och framåt.