[[page_pdf=112]]
Vård och omsorg för äldre 112 Hur samordnas vård och omsorg för äldre? Sammanfattande iakttagelser Nästan alla kommuner (96 procent) har avtal med regionen för att förbättra samverkan. Många av dessa ser detta som en del av omställningen till en mer god och nära vård. Samverkan mellan sjukhus, kommun och äldreomsorg är avgörande för en trygg övergång vid utskrivning. Mellan 2014 och 2023 minskade vårdtiden för andelen utskrivningsklara personer i gruppen 65 år och äldre per 1 000 invånare från 196 till 115 dagar. I 94 procent av kommunerna har vård- och omsorgspersonalen inte tillräckliga medicinska kunskaper för att upptäcka förändringar i patienternas hälsotillstånd. Detta kan försämra vårdkvaliteten och patientsäkerheten. Läkartillgången är otillräcklig i 78 procent av kommunerna. Sjuksköterskor måste kunna bedöma patienternas hälsotillstånd och ha tillgång till läkare vid behov. Samverkan mellan kommunal vård och regionernas primärvård fungerar inte optimalt. Brister i samarbetet påverkar både vårdkvalitet och kontinuitet. Läkemedelsanvändningen hos personer 75 år och äldre har ökat mellan 2017 och 2023. Det har också skett betydande förändringar inom många läkemedelsgrupper. Till stor del återspeglar de förändringar i behandlingsrekommendationer, vid bland annat hjärt- kärlsjukdomar och diabetes. Några av dem är också i linje med Socialstyrelsens indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre, exempelvis minskade användningen av sömnmedel och de smärtstillande medlen tramadol och kodein. År 2024 minskade andelen personer 65 år och äldre på särskilt boende för äldre (säbo) och i ordinärt boende med hemtjänst som använde tio eller fler läkemedel jämfört med 2023. Minskningen var större bland personer på säbo än i ordinärt boende med hemtjänst. Äldre med LSS-insatser får mer sällan rekommenderad behandling för kroppsliga sjukdomar. Exempelvis används blodförtunnande läkemedel vid hjärtsjukdom mer sällan jämfört med för övriga äldre.