[[page_pdf=12]]
Vård och omsorg för äldre 12 varierar kraftigt mellan regioner, från 33 till 92 procent för munhälsobedömning och från 44 till 94 procent för nödvändig tandvård. Fler äldre har egna tänder kvar, vilket leder till en gradvis ökning av invasiv vård som tandextraktioner och antibiotikaförskrivning. Detta innebär i sig ökade risker vid tandbehandling av sköra och omsorgsberoende patienter. Äldre personer, särskilt i åldersgruppen 80–84 år, är den åldersgrupp där flest genomgår tandextraktioner – nära 10 procent av åldersgruppen fick minst en tand utdragen under 2023. För att bibehålla en god munhälsa bland äldre behövs tydligare ansvarsfördelning, ledarskap och ökat fokus på hälsofrämjande och förebyggande insatser. Personalförsörjningen inom tandvården behöver utvecklas i nära samverkan med hälso- och sjukvården samt äldreomsorgen för att säkerställa att äldre får den vård de behöver. Tillgång till kommunal hälso- och sjukvård är stabil, men ojämnt fördelad Andelen äldre som får kommunal hälso- och sjukvård har varit i stort sett oförändrad mellan 2019 och 2023. År 2023 hade totalt 341 700 personer 65 år och äldre insatser inom den kommunala hälso- och sjukvården. De flesta får vård i det egna hemmet – 237 285 personer fick vård i ordinärt boende, varav 53 procent också hade hemtjänst. Bland personer i säbo fick 91 procent kommunal hälso- och sjukvård. Kvalitetsregistret Senior alert används för att identifiera risker såsom trycksår, fall och undernäring. Av de identifierade riskerna leder 80 procent till åtgärder, men vissa områden behöver förbättras. Exempelvis genomförs munhälsobedömningar relativt ofta, medan bedömningar av blåsdysfunktion är fortsatt ovanliga. Tryggare vårdövergångar och minskade akutvårdsbehov En trygg övergång mellan sjukhus, kommunal hälso- och sjukvård och äldreomsorg är avgörande för äldres välbefinnande. Mellan 2014 och 2023 har antalet vårddygn för utskrivningsklara patienter i gruppen 65 år och äldre minskat från 196 till 115 dagar per 1 000 invånare. Minskningen tyder på att samverkan mellan sjukhus och äldreomsorg har förbättrats, men det finns fortfarande utmaningar i att säkerställa en smidig vårdövergång.