[[page_pdf=50]]
Vård och omsorg för äldre 50 Kommunernas roll i vård och omsorg Kommunernas vård och omsorg, särskilt för personer över 65 år och personer med funktionsnedsättningar, har en central roll för att främja trygghet och hälsa. För äldre kan kontinuitet och samverkan mellan vård och omsorg minska risken för akuta sjukhusbesök och underlätta vardagen. För att möjliggöra detta behövs tydlig information, noggrann planering och samordning mellan sjukhusvård, primärvård och äldreomsorg. Om samverkan brister kan det leda till oro och ökade hälsorisker. Kommunal hälso- och sjukvård kräver samverkan Den kommunala hälso- och sjukvården står inför betydande utmaningar på grund av en åldrande befolkning, omställningen till en god och nära vård, en komplex organisation och patienternas behov av kontinuitet. Många av de sköraste patienterna med sammansatta hälsoproblem och funktionsnedsättningar får delar av sin vård inom den kommunala hälso- och sjukvården.6 När äldre personer behöver insatser från olika huvudmän och vård- och omsorgsgivare ställs höga krav på planering, ansvarsfördelning och samverkan.7 Regioner och kommuner har etablerade samverkansstrukturer på både läns- och verksamhetsnivå. År 2024 hade 96 procent av kommunerna nämndbeslut om överenskommelser med regionen för att främja samverkan kring patienter inom den kommunala hälso- och sjukvården. Flera kommuner uppger att dessa överenskommelser har tillkommit som en del av omställningen till en god och nära vård.8 Den senaste uppföljningen av omställningen visar att samordningen mellan den regionala och den kommunala hälso- och sjukvården fortsatt behöver utvecklas.9 Ett särskilt angeläget område för samordning rör oplanerade återinskrivningar bland äldre [14]. 6 Ansvarsfördelning för hälso- och sjukvården - Kunskapsguiden 7 https://kunskapsguiden.se/omraden-och-teman/god-och-nara-vard/samordnad-vard-och-omsorg/om- samordnad-vard-och-omsorg/ 8 https://www.socialstyrelsen.se/statistik-och-data/oppna-jamforelser/kommunal-halso-och-sjukvard/ 9 https://www.socialstyrelsen.se/kunskapsstod-och-regler/omraden/god-och-nara-vard/uppfoljning/