[[page_pdf=56]]
Vård och omsorg för äldre 56 Tabell 5. Antal personer med kommunal hälso- och sjukvård inom LSS- bostad, 65 år och äldre samt 80 år och äldre, 2023 Antal personer 65 år och äldre, varav 80 år och äldre, med bostad med särskild service med stöd av LSS, samt antal och andel (%) av dessa som erhöll kommunal hälso- och sjukvård (KHS) under 2023, fördelat på kön. 65 år och äldre Varav 80 år och äldre Antal LSS Varav med KHS antal (%) Antal LSS Varav med KHS antal (%) Män 2 282 2 075 (91 %) 193 174 (90 %) Kvinnor 1 791 1 686 (94 %) 182 174 (96 %) Totalt 4 073 3 761 (92 %) 375 348 (93 %) Källa: Registret över insatser inom kommunal hälso- och sjukvård, Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning och Registret över insatser enligt lagen om stöd och service till vissa funktionshindrade, Socialstyrelsen. Förebyggande, rehabiliterande och hälsofrämjande insatser Förebyggande, rehabiliterande och hälsofrämjande insatser är en naturlig del av den kommunala hälso- och sjukvården. Dessa insatser behöver integreras i hela vård- och omsorgsprocessen, därför är tydlig planering, ansvarsfördelning och samverkan avgörande. Ett verktyg för att följa dessa insatser är Senior alert, ett nationellt kvalitetsregister som används för att följa den vårdpreventiva processen.17 Registret omfattar riskbedömningar inom områdena fall, trycksår, undernäring, blåsdysfunktion och munhälsa. Enligt data från 2023 genomförs många riskbedömningar för fall, trycksår och undernäring (tabell 6). Däremot väljs munhälsobedömningar bort i 12 procent av dessa riskbedömningar. Trots detta har andelen munhälsobedömningar ökat jämfört med tidigare år. Antalet riskbedömningar som görs för att bedöma blåsdysfunktion är däremot påtagligt lägre. Här finns möjligheter att förbättra inrapporteringen för att bättre kunna bedöma följsamheten av omvårdnadsåtgärder och kunna dra tydligare slutsatser kring förebyggande åtgärder och uppföljning. Statistiken visar att åtgärder vidtas för cirka 80 procent av de identifierade riskerna. Detta innebär att en process initieras för att hantera, förebygga och behandla konstaterade risker (tabell 6). I tabellen nedan presenteras 17 https://www.senioralert.se/