[[page_pdf=96]]
Vård och omsorg för äldre 96 Vård- och omsorgssektorn står inför stora och komplexa utmaningar när det gäller kompetensförsörjningen, vilket påverkar kontinuiteten och kvaliteten i vården. Framtidsprognoser från både Statistiska centralbyrån47 och Universitetskanslersämbetet visar att bristen på legitimerad hälso- och sjukvårdspersonal förväntas kvarstå eller öka fram till 2035. Om inte effektiva åtgärder vidtas kommer detta att påverka kompetensförsörjningen och patientsäkerheten på längre sikt. I rapporten Vad har IVO sett 2023? konstaterar IVO att det finns brister i personalkontinuitet bland vård- och omsorgspersonal i 67 procent av kommunerna samt bland sjuksköterskor i 52 procent av kommunerna [45].48 En av de största utmaningarna när det gäller att uppnå en förbättrad personalkontinuitet är den utbredda bristen i bemanningen. Detta är något som IVO har lyft fram i sin tillsyn av säbo [5, 45]. När det är stor personalomsättning på säbo riskerar vård och omsorg att påverkas negativt. Vidare innebär bristande personalkontinuitet en ökad risk för att dokumentationen blir otillräcklig. Det är särskilt problematiskt i vård- och omsorgsmiljöer där en god och tydlig dokumentation är avgörande för att säkerställa kontinuerlig och trygg vård och omsorg för de äldre. När många i personalen är timanställda eller vikarier försämras möjligheten för vård- och omsorgspersonalen att bygga upp en djupare och långsiktig kunskap om patienternas hälsa och mående. Detta gör det svårare att tidigt upptäcka förändringar i de äldres hälsotillstånd, vilket kan äventyra patientsäkerheten. En förbättrad personalkontinuitet skulle inte bara bidra till en mer säker och individanpassad vård, utan även skapa ökad trygghet och delaktighet för de äldre. Genom att de äldre har kontinuerlig kontakt med samma personal kan deras behov och önskemål få en tydlig mottagare, vilket skapar ett mer hållbart och personcentrerat förhållningssätt. Statsbidrag till kommuner för att minska andelen timanställningar Socialstyrelsen har fördelat 1 998 500 000 kronor i statsbidrag till 99 kommuner för prestationer uppnådda mellan 2022 och 2023 [46]. Detta innebär en minskning jämfört med 2022, då 107 kommuner beviljades statsbidrag. Statsbidraget syftar till att minska andelen timanställda i förhållande till andelen tillsvidareanställda inom vård och omsorg för äldre. Cirka en tredjedel av landets kommuner har fått del av statsbidraget 2023. Socialstyrelsen konstaterar att många kommuner fortfarande har en hög 47 https://www.scb.se/hitta-statistik/statistik-efter-amne/utbildning-och-forskning/analyser-och- prognoser-om-utbildning-och-arbetsmarknad/trender-och-prognoser-om-utbildning-och- arbetsmarknad/pong/statistiknyhet/trender-och-prognoser-2023/ 48 Totalt inspekterade IVO 293 kommuner samt stadsdelar inom Stockholms kommun.