[[page_pdf=113]]
Vård och omsorg för äldre 113 Bättre samverkan krävs för en tryggare vård och omsorg Rapporten Uppföljning av omställningen till en mer nära vård 2023 [14] visar att många regioner och kommuner har utsett personer med ansvar för att samordna insatser mellan region och kommun. Dessa funktioner kallas ofta samordningssjuksköterska eller vårdkoordinator och spelar en central roll när patienter skrivs ut från slutenvården till hemmet. Deras arbete säkerställer en smidig och välkoordinerad övergång för patienter som fortsatt behöver hälso- och sjukvård samt omsorgsinsatser. Regioner och kommuner har etablerade samverkansstrukturer både på läns- och verksamhetsnivå. År 2024 hade 96 procent av kommunerna beslutat om överenskommelser med regionen för att samverka kring patienter inom den kommunala hälso- och sjukvården. Flera kommuner uppger att dessa överenskommelser ingår i omställningen till en god och nära vård.53 Den senaste uppföljningen visar att det fortfarande finns behov av att utveckla samordningen mellan den regionala och den kommunala hälso- och sjukvården. Ett område som lyfts fram är oplanerade återinskrivningar av äldre patienter [14]. Omställningen till en god och nära vård kräver en gemensam och tydlig målbild för att lyckas. Det behövs en tydligare övergång från dagens vårdsystem till en välfungerande första linjens sjukvård. Inspektionen för vård och omsorg (IVO) granskar just nu den vård och behandling som ges i särskilda boenden för äldre och som bedrivs i kommunal regi [5]. Personer som bor på säbo är ofta multisjuka äldre med komplexa vård- och omsorgsbehov. För att säkerställa god och säker vård dygnet runt behöver personalen kunna identifiera förändringar i hälsotillståndet och veta när en sjuksköterska ska kontaktas. Enligt IVO:s rapport Vad har IVO sett 2023? saknar personalen i 94 procent 54 av kommunerna tillräckliga medicinska kunskaper för att observera och tolka tecken på försämrat hälsotillstånd [45]. God och säker vård förutsätter att sjuksköterskor kan bedöma patienternas hälsotillstånd på plats och att läkarkompetens finns tillgänglig vid behov. Trots detta är läkartillgången otillräcklig i 78 procent av kommunerna. IVO:s granskning visar att samverkan mellan kommunal hälso- och sjukvård och regionens primärvård inte är tillräcklig [45]. Brister i samverkan finns också inom en och samma huvudmans verksamheter. Detta visar att 53 https://www.socialstyrelsen.se/statistik-och-data/oppna-jamforelser/kommunal-halso-och-sjukvard/ 54 Totalt inspekterade IVO 293 kommuner samt stadsdelar inom Stockholms kommun.