[[page_pdf=129]]
Vård och omsorg för äldre 129 Ålderism kan förstärkas genom artificiell intelligens Artificiell intelligens (AI) har en potential att förbättra äldres hälsa och välbefinnande. AI kan erbjuda innovativa lösningar inom diagnostik, behandling, vård och omsorg och på så sätt bidra till att adressera de utmaningar som en åldrande befolkning medför. Dock är denna potential beroende av att tekniken utformas och implementeras utan åldersdiskriminering (ålderism). Enligt Världshälsoorganisationen (WHO) är det avgörande att eliminera ålderism i hela utvecklingskedjan för AI- design, det vill säga utveckling, användning och utvärdering [67]. I WHO:s rapport Ageism in Artificial Intelligence for Health [67] framhålls att ålderism kan förstärkas eller introduceras genom AI-system om de data som används av AI-modellen inte inkluderar äldres behov och förutsättningar. Många gånger exkluderas även äldre personer från den datamängd som tränar AI-modellen. Rapporten lyfter områden att fokusera på för att identifiera och motverka ålderism samt för att främja äldres delaktighet inom området AI. Det handlar bland annat om att • göra äldre delaktiga i design av produkter och tjänster som innehåller AI- modeller samt utbilda programmerare och utvecklare om ålderism • ha en blandning av åldrar i de vetenskapsteam som arbetar med att välja ut, validera och tillämpa data, samt inkludera ålder i datainsamlingar • investera i digital infrastruktur samt säkerställa att äldre personer och vårdgivare har den digitala kompetens som behövs • säkerställa att tekniken är frivillig och att den äldre personen samtycker till att den används • ha styrning och reglering som säkerställer att åldersdiskriminering motverkas • stimulera forskning inom AI och äldres behov och förutsättningar • ta fram robusta etiska processer kring frågorna. Genom att beakta dessa områden kan AI:s potential inom hälso- och sjukvården och omsorgen förverkligas och bidra till en mer jämlik och inkluderande vård för äldre. Var femte pensionär använder inte internet I Internetsstiftelsens undersökning från 2024 framkommer det att i princip alla som inte använder internet är i pensionsåldern. Var femte person i

[[page_pdf=130]]
Vård och omsorg för äldre 130 pensionsålder uppger att de inte använder internet, men det är stor skillnad mellan yngre och äldre pensionärer. Andelen icke-användare mer än femdubblas bland äldre pensionärer över 75 år jämfört med yngre pensionärer 65–75 år. Efter 75 års ålder är det betydligt fler kvinnor än män som inte använder internet. Enligt rapporten Svenskarna och internet 2024 använder 82 procent av pensionärerna internet, men det finns stora skillnader inom denna grupp [68]. Av alla personer 65 år och äldre är det 69 procent som använder internet dagligen, vilket kan jämföras med 91 procent för hela befolkningen över 16 år. Skillnaderna mellan personer i åldern 65–75 och de över 75 år är betydande. Bland personerna i åldern 65–75 är 86 procent dagliga användare, medan endast 48 procent av de över 75 år använder internet varje dag. Detta visar att det finns en tydlig klyfta i digitalt deltagande mellan olika åldersgrupper [68]. Av figur 64 framgår att cirka 18 procent av pensionärerna inte använder internet alls. Denna andel ökar kraftigt med åldern. Bland de personer som är över 75 år, är det 32 procent som inte använder internet. Det kan jämföras med de i åldern 65–75, där endast 6 procent står utanför den digitala världen. I princip, i gruppen 16 och 64 år, är det nu 0 procent som inte använder internet, vilket visar att det digitala utanförskapet är starkt kopplat till högre ålder [68]. Figur 64. De som inte använder internet är 65 år eller äldre Fråga: Hur ofta använder du internet? Källa: Internetstiftelsen – Svenskar och internet, 2024. Flera skäl till digitalt utanförskap bland äldre De främsta orsakerna till att många pensionärer inte använder internet är, enligt rapporten Svenskarna och internet 2024, ointresse och upplevd brist på behov. För de äldre pensionärerna handlar det ofta om att de inte ser någon tydlig nytta med internet i sin vardag. Många har levt ett helt liv utan