[[page_pdf=92]]
Vård och omsorg för äldre 92 av projekten har bidragit till att motverka ofrivillig ensamhet samt ökat äldre personers deltagande, i ganska hög eller hög utsträckning [37]. Tillsammans för god gemenskap i hela befolkningen – En nationell strategi I dialog med många olika aktörer i samhället och i samverkan med Socialstyrelsen har Folkhälsomyndigheten tagit fram en nationell strategi för att förebygga och motverka ensamhet: Tillsammans för god gemenskap i hela befolkningen – en nationell strategi mot ensamhet [38]. Strategin är fem år och varar till och med 2029. Suicid bland äldre Suicid, att avsiktligt ta sitt liv, är ett globalt folkhälsoproblem som går att förebygga. Enligt WHO avlider drygt 720 000 människor i världen av suicid varje år, och många fler gör suicidförsök [39]. Suicidtalen (antal suicid per 100 000 invånare) har minskat i Sverige under de senaste 20 åren i de flesta åldersgrupper, inklusive bland äldre [40]. Denna minskning har dock planat ut på senare år, och efter covid-19-pandemin har suicidtalet återigen ökat något. WHO påpekade i sin rapport från 2021, Mental Health and COVID- 19: Early evidence of the pandemic’s impact [41], att pandemin förvärrade social isolering och ångest bland äldre, vilket kan ha bidragit till ökad suicidrisk i vissa grupper. I den äldsta åldersgruppen (85 år och äldre) varierar suicidtalen mycket från år till år, eftersom enstaka fall påverkar statistiken på grund av förhållandevis få individer i populationen. Äldre män – en utsatt grupp Under 2023 registrerades 1 328 säkert fastställda suicid i Sverige, enligt Socialstyrelsens Dödsorsaksregistret (figur 46) [40]. Av dessa var 943 män och 385 kvinnor, medan 10 var barn under 15 år. Dessutom registrerades 289 fall där det fanns misstanke om suicid, men där avsikten inte kunde fastställas. Två tredjedelar av alla som avled i suicid var män; det är alltså en tydlig skillnad mellan könen. Suicidrisken ökar med stigande ålder, särskilt bland män. Den högsta suicidförekomsten fanns bland män som var 85 år eller äldre, där suicidtalet uppgick till 53 per 100 000 invånare – mer än dubbelt så högt som bland yngre män (figur 46)[40]. Detta är en särskilt utsatt grupp där flera faktorer kan spela in, såsom ensamhet, fysisk sjukdom, förlust av livspartner och sänk livskvalitet. Bland kvinnor över 85 år var suicidtalet betydligt lägre, 10 per 100 000 invånare [40].

[[page_pdf=93]]
Vård och omsorg för äldre 93 Figur 46. Antal suicid och antal suicid per 100 000 invånare uppdelat på kön och åldersgrupper 2023 Källa: Dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. Nationell strategi för psykisk hälsa och suicidprevention – Det handlar om livet Regeringen har lanserat en långsiktig strategi inom området psykisk hälsa och suicidprevention under namnet Det handlar om livet [42]. Strategin sträcker sig från 2025 till 2034 och erbjuder ett samlat ramverk med mål och delmål. För första gången inkluderas även ett uppföljningssystem för att förbättra lärandet och effektiviteten i det förebyggande arbetet. 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 0 50 100 150 200 250 300 15–29 år 30–44 år 45–64 år 65–84 år 85+ år Suicid per 100 000 invånare Antal suicid Antal suicid - Män Antal suicid - Kvinnor Suicid per 100k - Män Suicid per 100k - Kvinnor