[[page_pdf=132]]
Vård och omsorg för äldre 132 Figur 65. Andel kommuner som erbjuder stöd till enskilda i för att minska digitalt utanförskap, i procent, 2023–2024 Källa: E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna 2024, Socialstyrelsen. Denna typ av initiativ spelar en avgörande roll för att minska den digitala klyftan och skapa förutsättningar för en mer jämlik tillgång till välfärdsteknik. År 2024 publicerade Internetsstiftelsen rapporten Svenskar och internet 2024 [68]. Rapporten visar att äldre som får handledning i hur man använder digitala verktyg, som smarta telefoner eller surfplattor, oftare fortsätter att använda tekniken självständigt i vardagen. Kommunernas insatser för att främja digital delaktighet bedöms ha betydelse för att öka användningen av välfärdsteknik [70]. Ojämlik digital utveckling i kommunerna Trots framstegen inom e-hälsa och välfärdsteknik finns det fortsatt stora skillnader mellan kommunerna när det gäller hur långt de har kommit i sin digitala utveckling. Generellt sett har de större kommunerna55 kommit längre än de mindre, både vad gäller införandet av digital teknik och i hur strukturerade deras processer är för att analysera och följa upp tekniken är. 55 Sett till invånarantal:1 kommun med över 100 000 invånare, 2 kommuner med 50 000–100 000 invånare, 2 kommuner med 20 000–50 000 invånare, 4 kommuner med 10 000–20 000 invånare och 1 kommun med under 10 000 invånare.