[[page_pdf=77]]
Vård och omsorg för äldre 77 Städning och vårdhygien behöver ses som en patientsäkerhetsfråga Där hälso- och sjukvård bedrivs ska det finnas den personal, lokaler och utrustning som behövs för att kunna ge en god vård. I verksamheter som riktar sig till äldre är många mer sårbara för vårdrelaterade infektioner och andra komplikationer, och där är detta särskilt relevant. I hälso- och sjukvårdslagen33 finns det ett uttalat krav på att vården ska vara av god hygienisk standard. Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd om ledningssystem34 ska användas för att systematiskt och fortlöpande utveckla och säkra verksamhetens kvalitet och planera, leda, kontrollera, följa upp, utvärdera och förbättra verksamheten. Ledningssystemet omfattar också hygienrutiner och städning i vårdlokaler där äldre vistas. I patientsäkerhetslagen35 fastställs vårdgivarens ansvar att planera, leda och kontrollera verksamheten så att kraven på god vård enligt hälso- och sjukvårdslagen och tandvårdslagen upprätthålls. Vårdgivaren ska också vidta åtgärder för att förebygga vårdskador. En åtgärd för att skydda äldre patienter från vårdrelaterade skador är att betrakta städning som en del av patientsäkerhetsarbetet. Under våren 2024 genomförde Socialstyrelsen en enkätundersökning för att bedöma hur styrningen av städning i vårdlokaler fungerar inom särskilda boenden för äldre. Undersökningen riktades till cirka hälften av Sveriges kommuner, och totalt 110 kommuner besvarade enkäten (svarsfrekvensen var 72 procent). De svarande var i de flesta fall medicinskt ansvariga sjuksköterskor, men även chefer från olika nivåer, verksamhetsutvecklare och samordnare inom lokalvård deltog. Syftet med enkätundersökningen var att få en uppfattning om utvecklingen inom området och uppmärksamma vikten av städning för att minska riskerna för vårdrelaterade infektioner. Exempel på vårdlokal som omfattas av den kommunala hälso- och sjukvården är: • rum för undersökning och behandling (exempelvis såromläggning, provtagning, kateterisering, fotsjukvård) • träningslokal med arbetsterapeut och fysioterapeut • läkemedelsrum och desinfektionsrum. När hälso- och sjukvård utförs i en boendes lägenhet betraktas även den som en vårdlokal och omfattas av samma hygienkrav. 33 Se 5 kap. 1 § hälso- och sjukvårdslagen (2017:30), HSL. 34 Se 3 kap. 2 § Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd (SOSFS 2011:9) om ledningssystem för systematiskt kvalitetsarbete. 35 Se 3 kap. 1–2 § patientsäkerhetslagen (2010:659), PSL.

[[page_pdf=78]]
Vård och omsorg för äldre 78 Enkäten bestod av tretton frågor och berörde följande sju områden: • ledningssystem • expertkompetens • städning i egen regi • krav vid upphandling • tillgång till utrustning • ansvarsfördelning • kunskap och kompetens. En femgradig skala användes där 1 motsvarade ”inte någon verksamhet” och 5 ”i samtliga verksamheter”. Nästan hälften av de svarande bedömde att styrningen av städning i vårdlokaler var god i samtliga verksamheter. Ytterligare 15 procent ansåg att styrningen var god i en majoritet av verksamheterna. Resultatet har sammanställts med ett medelvärde för samtliga tretton frågor, och presenteras i figur 37. Figur 37. Kommunernas medelvärde för samlad bedömning av styrning av städning i vårdlokaler 2024 Källa: Enkätundersökning – Styrning av städning i vårdlokaler i kommun. Socialstyrelsen 2024. Vid förekomst av olika smittor bedömde 64 procent av kommunerna att de hade dokumenterade processer och rutiner samt kvalitetskrav för städning i vårdlokaler. En positiv aspekt som framkom var att 82 procent av kommunerna uppgav att det fanns tillgänglig och adekvat städutrustning för extra städinsatser som vårdpersonal kan behöva utföra. Utifrån resultatet identifierade Socialstyrelsen följande utvecklingsområden: • säkerställa dokumenterade processer och rutiner • säkerställa kvalitetskrav för städning i vårdlokaler Inte i någon verksamhet 24 % I en minoritet av verksamheterna 12 % I cirka hälften av verksamheterna 4 % I en majoritet av verksamheterna 15 % I samtliga verksamheter 45 %