[[page_pdf=48]]
Vård och omsorg för äldre 48 Figur 22. Andel män och kvinnor som fick service efter det första året Andel (%) män och kvinnor 65 år och äldre som fick hemtjänst i form av service efter det första året som efterlevande. Andelarna är justerade för skillnader i ålder och hälsotillstånd. Uppföljningsår åtta har inte tagits med på grund av för få individer. Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och funktionsnedsatta ( Socialstyrelsen) och Hushållens boende (Statistiska centralbyrån). Sammanfattningsvis visar analyserna att en partners bortgång ofta leder till nya behov av stöd. Hemtjänst i form av service eller personlig omvårdnad är vanliga insatser. Efterlevande män får något oftare serviceinsatser än efterlevande kvinnor. Även ekonomi påverkar, där fler män i socioekonomiskt utsatta områden får serviceinsatser jämfört med kvinnor. Efter fem år hade lika många män och kvinnor fått hemtjänst. Det tyder på att behoven förändras över tid och påverkas av fler faktorer än ålder och hälsa.