[[page_pdf=23]]
Vård och omsorg för äldre 23 Figur 3. Fast läkarkontakt för personer 65 år eller äldre Andel (%) personer 65 år eller äldre som svarar positivt på frågan: ”Har du någon fast eller särskild läkarkontakt du går till för medicinsk vård?”* Källa: International Health Policy Survey 2024 (IHP) till personer 65 år eller äldre till personer 65 år eller äldre, Myndigheten för vård och omsorgsanalys. * Två svarsalternativ har slagits ihop: 1. Ja och 2. Ja, men jag har fler än en ordinarie läkare. Antalet oplanerade återinskrivningar bland äldre har minskat något År 2013 var andelen återinskrivningar cirka 10 procent, medan den hade sjunkit till 8,8 procent år 2023 (figur 4). Önskvärd riktning för indikatorn är låga värden. Män återinskrivs oftare än kvinnor, en skillnad som har varit stabil sedan 2013. År 2023 var andelen 9,1 procent för män och 8,6 procent för kvinnor. Under pandemin ökade andelen återinskrivningar till 9,9 procent år 2020, sannolikt till följd av ökad belastning på vården. Därefter syns en tydligt nedåtgående trend. 0 10 20 30 40 50 60 70 Riket Procent (%) 2017 2021 2024

[[page_pdf=24]]
Vård och omsorg för äldre 24 Figur 4. Oplanerade återinskrivningar bland äldre Andel (%) oplanerade återinskrivningar inom 30 dagar vid utvalda diagnoser för personer 65 år och äldre, uppdelat på kön och perioden 2013-2023, riket. Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. Den regionala variationen i oplanerade återinskrivningar bland äldre framgår tydligt i figur 5. På riksnivå låg andelen på 8,9 procent år 2022. Högst andel oplanerade återinskrivningar 2023 rapporterades i Region Skåne (12,0 procent), Region Östergötland (11,8 procent) och Region Gävleborg (11,0 procent). Medan Region Jämtland (4,8 procent), Region Örebro (5,3 procent) och Region Gotland (7,3 procent) hade de lägsta andelarna oplanerade återinskrivningar bland äldre. Mellan 2022 och 2023 ökade andelen återinskrivningar i flera regioner, exempelvis Gävleborg, Gotland och Kalmar, medan de minskade i regioner som Uppsala, Södermanland och Västmanland. Den långsiktiga trenden visar en generell minskning av oplanerade återinskrivningar bland äldre sedan 2013, trots tillfälliga ökningar, särskilt under pandemin. 0 2 4 6 8 10 12 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Procent Kvinna Man Totalt

[[page_pdf=25]]
Vård och omsorg för äldre 25 Figur 5. Regionjämförelse i oplanerade återinskrivningar bland äldre Andel (%) oplanerade återinskrivningar inom 30 dagar vid utvalda diagnoser för personer 65 år och äldre. Regionjämförelse. Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. Högre återinskrivningsfrekvenser rapporterade när journaler granskades Sedan 2018 registreras oplanerade återinskrivningar även i Markörbaserad journalgranskning (MJG) [2]. Granskningen visar högre återinskrivningsfrekvenser i sjukhusvård oberoende av diagnos jämfört med de som redovisas i figur 4, för utvalda diagnoser2. Önskvärd riktning för indikatorn är låga värden. När alla diagnosområden ingick skedde år 2023 en oplanerad återinskrivning inom 30 dagar efter avslutad slutenvård i 15,6 procent av de granskade vårdtillfällena. Andelen män som återinskrivits har under perioden 2018–2023 varit signifikant högre än andelen kvinnor (figur 6). I gruppen män 80 år och äldre återinskrevs 19 procent inom 30 dagar år 2018, en andel som ökade till 21 procent år 2023. För kvinnor i samma åldersgrupp var återinskrivningsprocenten knappt 20 procent lägre än för män både 2018 och 2023. 2 Diagnoserna vid återinskrivningstillfället är valda för att återinskrivningar för dessa diagnoser bör ha kunnat förebyggas vid det första vårdtillfället eller genom efterföljande öppenvårds- och hemsjukvårdsinsatser. I urvalet ingår bland annat hjärtsvikt och lunginflammation som är de vanligaste orsakerna till oplanerade återinskrivningar för gruppen 65 år och äldre, https://www.socialstyrelsen.se/statistik-och-data/indikatorer/indikatorbibliotek/oplanerade- aterinskrivningar-bland-aldre/ 0 2 4 6 8 10 12 14Procent % 2022 2023