[[page_pdf=119]]
Vård och omsorg för äldre 119 Figur 62. Personer på särskilt boende för äldre som har tio eller fler läkemedel samtidigt, spridning bland kommuner Andel (%) personer 75 år och äldre på särskilt boende för äldre som har tio eller fler läkemedel samtidig, spridning bland kommuner, riket, 2024. 16 kommuner ingår inte pga. att under 30 observationer i nämnare inte publiceras i öppna jämförelser. Källa: Öppna jämförelser socialtjänst 2017–2024 – Äldreomsorg, Socialstyrelsen 2024. Bland personer som bor på äldreboenden varierar samtidig användning av tio eller fler läkemedel på kommunnivå mellan 0 och 62,5 procent (figur 62). Här ligger många kommuner inom spannet 20 och 50 procent. Läkemedelsanvändning hos äldre som får insatser enligt LSS Socialstyrelsen har nyligen publicerat rapporten Läkemedelsanvändning hos personer som får insatser enligt LSS [56]. Rapporten bygger på registerbaserade analyser och redovisar läkemedelsanvändningens omfattning, mönster och kvalitet hos personer 3 år och äldre som fick insatser enligt LSS under 2022. Sammanfattningsvis visar rapporten att: • den totala läkemedelsanvändningen var betydligt högre hos personer som får insatser enligt LSS jämfört med övriga befolkningen i samma åldersgrupper • användningen av läkemedel ur de vanligaste läkemedelsgrupperna, framför allt psykofarmaka och andra läkemedel som påverkar hjärnan och nervsystemet, var mångfaldigt högre hos dessa personer • olämplig eller riskfylld läkemedelsanvändning var vanligare i denna grupp än i befolkningen i stort. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100Procent (%) Kommuner

[[page_pdf=120]]
Vård och omsorg för äldre 120 Generellt var läkemedelsanvändningen och förekomsten av olämplig eller riskfylld läkemedelsanvändning högre i högre åldrar, och i flertalet fall var sådan läkemedelsanvändning högst bland personer 65 år eller äldre. Det var tydligt när det gällde bland annat antidepressiva medel och neuroleptika (tabell 10). Tabell 10. Användning av antidepressiva medel och neuroleptika hos personer som får insatser enligt LSS Beräknad andel (procent) användare av läkemedel i respektive läkemedelsgrupp den 31 december 2022. Personkrets (Pk) 1–3, jämfört med dem som inte får insatser enligt LSS, uppdelat på åldersgrupp. För fler läkemedelsgrupper och mer utförlig information se rapport Läkemedelsanvändning hos personer som får insatser enligt LSS. Åldersgrupp 65–79 år ≥80 år Antidepressiva medel, % Ej LSS 10,0 16,5 Pk 1 35,1 32,1 Pk 2 49,0 - Pk 3 35,4 35,3 Neuroleptika, % Ej LSS 1,4 2,5 Pk 1 29,7 26,5 Pk 2 21,9 - Pk 3 29,5 26,9 Källa: Läkemedelsregistret, Registret över insatser enligt lagen om stöd och service till vissa funktionshindrade och Patientregistret, Socialstyrelsen. I rapporten visas också att äldre personer med LSS-insatser mer sällan fick rekommenderad behandling vid vissa kroppsliga sjukdomar. Exempelvis hade personer med diagnosen ischemisk hjärtsjukdom en lägre användning av trombocythämmare (blodförtunnande medel) och personer med diagnosen hjärtsvikt en lägre användning av ACE-hämmare/ARB, jämfört med den övriga äldre befolkningen (tabell 11).

[[page_pdf=121]]
Vård och omsorg för äldre 121 Tabell 11. Läkemedelsbehandling vid diagnoser ichemisk hjärtsjukdom och hjärtsvikt hos personer som får insatser enligt LSS, Beräknad andel (%) användare av läkemedel i respektive läkemedelsgrupp den 31 december 2022, bland personer som fått angiven diagnos i sluten eller specialiserad öppenvård minst en gång under perioden 2018–2022. Personkrets (Pk) 1–3, jämfört med dem som inte får insatser enligt LSS. För fler diagnoser och mer utförlig information se rapport Läkemedelsanvändning hos personer som får insatser enligt LSS. Åldersgrupp Diagnos, läkemedelsanvändning 18–64 år ≥65 år Ichemisk hjärtsjukdom, trombocythämmare Ej LSS 69,3 55,7 Pk 1 56,0 45,8 Pk 2 56,3 57,1 Pk 3 51,8 46,4 Hjärtsvikt, ACE-hämmare/ARB Ej LSS 70,7 61,9 Pk 1 58,1 58,5 Pk 2 60,0 - Pk 3 62,1 44,7 Källa: Läkemedelsregistret, Registret över insatser enligt lagen om stöd och service till vissa funktionshindrade och Patientregistret, Socialstyrelsen. Socialstyrelsen lyfter behovet av ett strukturerat arbetssätt vid läkemedelsordination, samt tydliga rutiner för uppföljning och regelbunden omprövning av läkemedelsbehandlingen. Detta behövs för att säkerställa bästa möjliga förhållande mellan behandlingens nytta och risk för personer som får insatser enligt LSS.