[[page_pdf=60]]
Vård och omsorg för äldre 60 Palliativ vård inom kommunal hälso- och sjukvård År 2023 avled enligt Socialstyrelsens statistik drygt 94 500 personer som var folkbokförda i Sverige. Av dessa var cirka 84 500 personer 65 år eller äldre. Bland dem som avled vid en ålder av 65 år eller äldre var 58 955 inskrivna i kommunal hälso- och sjukvård. Av dessa bodde 33 734 i ordinärt boende och 25 221 på säbo.21 Svenska palliativregistret är ett nationellt kvalitetsregister med syfte att förbättra vården vid livets slut för patienter och deras närstående.22 Data från registret visar att nästan alla patienter över 65 år hade ordination på symtomlindrande läkemedel mot smärta, ångest, rosslig andning eller illamående under 2023.23 Av registret framgår att cirka 80 procent av patienterna över 65 år hade en dokumenterad vårdplan under 2023.24 Av de patienter som avled på säbo eller korttidsplats under 2023 hade cirka 80 procent ett brytpunktssamtal dokumenterat av läkare. I ordinärt boende var motsvarande siffa 88 procent av patienterna.25 I dessa siffror ingår de patienter som saknar egen förmåga att delta men där patientens närstående har fått brytpunktssamtal alternativt har erbjudits brytpunktssamtal men tackat nej, samt patienter som saknar närstående. Endast förväntade dödsfall ingår i dessa siffror. 26 Vid dödsögonblicket hade 87 procent av patienterna i gruppen 65 år och äldre någon hos sig, vilket tyder på en god närvaro och omsorg i livets slutskede. Däremot fick bara drygt hälften av de patienter som rapporterats in en munhälsobedömning under den sista levnadsveckan, vilket visar att detta är ett område med förbättringspotential [17]. Forskning visar att dålig munhälsa kan leda till försämrad livskvalitet och förvärra befintliga sjukdomstillstånd [18-20]. Dessutom fick 69 procent av patienterna i gruppen 65 år och äldre en smärtskattning under den sista levnadsveckan. Det finns ingen skillnad mellan män och kvinnor i dessa aspekter.27 21 Källa: Dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. 22 https://palliativregistret.se/utdataportal hämtat 2024-11-04. Täckningsgraden 2023 för registret i landet är 58 procent av samtliga dödsfall, men varierar stort mellan länen. 23 https://palliativregistret.se/utdataportal hämtat 2024-11-04 24 Om kommunen vill visa på medverkan vid brytpunktsamtal kan följande åtgärdskod ur Klassifikation av vårdåtgärder (KVÅ) användas för dokumentation i den kommunala hälso- och sjukvårdsjournalen: XV028 medverkan i brytpunktssamtal. Andra relevanta KVÅ-koder är: XS007 konferens med patient, XS008 konferens om patient, 25 Utdataportal | Svenska palliativregistret 26 https://utdata.palliativregistret.org/sv/report/kval_brytpunktssamtal 27 https://palliativregistret.se/