[[page_pdf=17]]
Vård och omsorg för äldre 17 Inledning Socialstyrelsen ska senast den 31 mars varje år lämna in till regeringen lägesrapporter om fyra av myndighetens ansvarsområden (6 a § förordningen [2015:284] med instruktion för Socialstyrelsen). Dessa områden är • individ- och familjeomsorg • vård, tandvård och omsorg för äldre • insatser och stöd till personer med funktionsnedsättning • tillståndet och utvecklingen inom hälso- och sjukvård och tandvård. Syftet med denna lägesrapport är att presentera en samlad bedömning av tillståndet och utvecklingen inom vården och omsorgen för äldre. Rapportens huvudmålgrupp är beslutsfattare på nationell nivå, men den kan även vara av intresse för andra målgrupper. Socialstyrelsen arbetar för att Sverige ska nå målen i Agenda 2030, som är FN:s handlingsplan för människornas och planetens välstånd. Lägesrapporten är ett sätt att bidra till detta. Rapportens upplägg Rapporten är främst en sammanställning av material från Socialstyrelsen, andra myndigheter och forskningsstudier, med syftet att ge en samlad och övergripande bild av nuläget. Socialstyrelsen gör även vissa analyser specifikt för denna lägesrapport. De specifika analyserna i årets rapport har bland annat fokuserat på tillgången till stöd för efterlevande närstående, utvecklingen av äldres läkemedelsanvändning mellan 2017 och 2023, samt den tandvård som ges till äldre och antibiotikaförskrivning i samband med tandvårdsbesök. Årets rapport tar sin utgångspunkt i den äldres perspektiv och belyser centrala kvalitetsområden som säker, jämlik och tillgänglig vård och omsorg. Den inkluderar även fokusområden som kostnadsutveckling. Läsanvisning För att underlätta för läsaren att navigera genom rapporten och ta del av de centrala analyserna och slutsatserna, ges här en läsanvisning. Den beskriver hur rapporten är indelad och hur de olika delarna samverkar för att ge en heltäckande bild. Många läsare tar del av enbart vissa delar av rapporten. Därför återkommer vissa delar av innehållet på flera ställen. För att göra det lättare att följa

[[page_pdf=18]]
Vård och omsorg för äldre 18 sammanhanget finns också hänvisningar mellan avsnitt där samma ämne tas upp ur olika perspektiv. I det inledande kapitlet Hur bra är vården och omsorgen för äldre - fokus på kärnindikatorer? presenteras centrala indikatorer som belyser tillgången till vård, omsorg, patientsäkerhet och äldre personers upplevelser av vården. Här behandlas bland annat möjligheten att träffa läkare vid behov och utvecklingen av oplanerade återinskrivningar. Kapitlet Hur är äldreomsorgens krisberedskap och civilt försvar i Sverige fokuserar på äldreomsorgens beredskap och hur kommuner och regioner hanterar kriser och civila försvarsinsatser för äldre personer. I kapitlet Hur möter omsorgen de äldres behov? beskrivs hur äldreomsorgen anpassas för att möta de behov som äldre personer har, exempelvis genom hemtjänst, boendeformer och vårdinsatser. Kapitlet lyfter också frågor om kontinuitet och tillgång till stöd. Kapitlet Hur möter vården de äldres behov? behandlar kommunal hälso- och sjukvård och dess roll i äldreomsorgen. Här ingår analyser av samverkan mellan vårdgivare, tillgången till palliativ vård och förekomsten av trycksår. Hur möter tandvården de äldres behov? är ett kapitel som belyser munhälsa och tandvårdens roll i det övergripande hälsoperspektivet för äldre. Här presenteras data om förebyggande tandvårdsinsatser och risker för äldre relaterade till munhälsa. Kapitlet Hur säkerställs en trygg och säker vård och omsorg? fokuserar på utmaningar i uppföljningen av vårdkvalitet, betydelsen av kunskap och kompetens inom smittförebyggande åtgärder samt vikten av ett systematiskt arbete för att minska risken för vårdskador. Kapitlet Hur är den psykiska hälsan hos äldre? belyser faktorer som påverkar äldres psykiska välbefinnande, med särskilt fokus på ensamhet, suicid och utmaningar för äldre ur nationella minoriteter. Kapitlet beskriver även insatser och strategier för att förebygga och motverka psykisk ohälsa bland äldre. Kapitlet Hur påverkar kompetensen och kontinuitet de äldre? belyser vikten av rätt kompetens och stabil personalförsörjning inom vård och omsorg för äldre. Kapitlet tar upp utmaningar kring kompetensförsörjning, effekterna av bristande kontinuitet och betydelsen av insatser för att stärka personalens kompetens och stabilitet i verksamheterna. Kapitlet Hur samordnas vård och omsorg för äldre? beskriver hur samverkan mellan regioner och kommuner fungerar och vilka utmaningar som finns. Kapitlet belyser också utvecklingen av äldres läkemedelsanvändning och behovet av en trygg, individanpassad vård.

[[page_pdf=19]]
Vård och omsorg för äldre 19 I kapitlet Vilka främjande och förebyggande åtgärder erbjuds? analyseras insatser för att förebygga ohälsa och förbättra livskvaliteten för äldre. Bland annat behandlas den nya socialtjänstlagen och insatser för att förebygga demenssjukdom. Kapitlet Hur påverkar digitalisering och välfärdsteknik äldreomsorgen? beskriver teknikutvecklingen inom äldreomsorgen, med fokus på digital inkludering, välfärdsteknik och AI:s roll i vård och omsorg. Avslutningsvis presenteras i kapitlet Hur mycket kostar vård och omsorg för äldre? en genomgång av äldreomsorgens finansiering och avgifter enligt socialtjänstlagen. Rapporten är strukturerad för att ge en helhetsbild men kan också läsas selektivt. Som komplement finns flera bilagor, inklusive en metodbeskrivning, en läkemedelsanalys, en förteckning över olika datakällor och två statistikbilagor.