[[page_pdf=74]]
Vård och omsorg för äldre 74 Hur säkerställs en trygg och säker vård och omsorg? Sammanfattande iakttagelser Äldre patienter drabbas oftare av skador och vårdskador i sjukhusvården. I åldersgruppen 65–79 år inträffade skador vid 12 procent av vårdtillfällena, och i gruppen 80 år och äldre var den siffran knappt 12 procent. Under perioden 2013–2023 ökade medelåldern på inneliggande patienter från 67,0 till 69,8 år, vilket kan bidra till att fler äldre patienter drabbas av vårdskador. Antalet klagomål till patientnämnderna ökade till 44 000 under 2024 jämfört med cirka 41 900 klagomål 2023, vilket gäller samtliga patientgrupper och inte enbart äldre. De vanligaste områdena för klagomål var vård och behandling, kommunikation och tillgänglighet. Inom äldreomsorgen kritiserades av IVO 63 av 92 granskade ärenden i särskilt boende för äldre. Under 2024 inkom 1 205 lex Sarah-anmälningar, varav 510 gällde äldreomsorgen. Vanliga brister var att beviljade insatser inte utfördes eller utfördes felaktigt. Antalet lex Maria-anmälningar uppgick till 2 484, och hälften av dessa rörde äldre personer. De vanligaste områdena för anmälningar var vård och behandling, läkemedelshantering och fallolyckor. År 2023 vårdades cirka 70 000 personer på sjukhus efter en fallolycka, varav 77 procent var 65 år eller äldre. Antalet fallolyckor har ökat under senare år och kostade samhället 11,3 miljarder kronor år 2020. I särskilt boende för äldre (säbo) har antalet fallskador minskat något sedan 2013, men i ordinärt boende ses en fortsatt ökning. De regionala skillnaderna är stora, med högst antal fallskador i Stockholm och Gotland och lägst i Gävleborg och Uppsala. Utmaningar i uppföljning av vårdkvalitet Nationella resultat för basala hygienrutiner och klädregler (BHK), vårdrelaterade infektioner (VRI) och trycksårsförekomst hos äldre i sluten vård kan inte redovisas för år 2024, eftersom nationella