[[page_pdf=75]]
Vård och omsorg för äldre 75 punktprevalensmätningar inte längre genomförs.30 Denna brist på nationell statistik gör det svårare att få en heltäckande bild av vårdkvaliteten, vilket är centralt för att identifiera förbättringsområden och följa upp effekterna av ny teknik inom vård och omsorg för äldre. Systematiskt arbete för att identifiera vårdskador En god och säker hälso- och sjukvård kännetecknas bland annat av att patienterna skyddas från vårdskador, eftersom dessa skador går att undvika. Patientsäkerhetsarbetet är i grunden ett systemarbete, men med en mycket specifik utgångspunkt i patientens villkor och upplevelser. Enligt patientsäkerhetslagen definieras vårdskada på följande sätt: ”Med vårdskada avses i denna lag lidande, kroppslig eller psykisk skada eller sjukdom samt dödsfall som hade kunnat undvikas om adekvata åtgärder hade vidtagits vid patientens kontakt med hälso- och sjukvården.31” Skador och vårdskador på sjukhus är vanligare vid hög ålder Andelen vårdtillfällen där skador inträffar inom somatisk slutenvård är större för äldre patienter. I åldersgruppen 18–64 år inträffade skador vid 8 procent av vårdtillfällena, med en något högre andel för kvinnor än män. I åldersgruppen 65–79 år inträffade skador i 12 procent av vårdtillfällena, med en fortsatt högre andel för kvinnor. I den äldsta åldersgruppen, 80 år och äldre, inträffade skador vid knappt 12 procent av vårdtillfällena, med en något högre andel för män. Även för vårdskador32 fanns skillnader mellan åldersgrupperna. I åldersgruppen 18–64 år hade 3,9 procent minst en vårdskada, med högre förekomst hos kvinnor (4,6 procent) än hos män (3 procent). I åldersgruppen 65–79 år var andelen med minst en vårdskada 7 procent, med små skillnader mellan könen. För patienter 80 år och äldre hade 6,2 procent minst en vårdskada, utan skillnad mellan kvinnor och män. Under granskningsperioden 2013–2023 har medelåldern på inneliggande patienter ökat. År 2013 var medelåldern för kvinnor 65,9 år och för män 30 Sveriges Kommuner och regioner, SKR, genomförde de sista nationella punktprevalensmätningarna under 2023. 31 Definitionen av vårdskada anges i 1 kap. 5 § patientsäkerhetslagen, PSL. Se också 1 kap. 6 § PSL, där patientsäkerhet definieras som skydd mot vårdskada. 32 Skador är alla skador och vårdskador är de skador som bedömts som undvikbara. Se Patientsäkerhetslagen: 1 kap 5 § Med vårdskada avses i denna lag lidande, kroppslig eller psykisk skada eller sjukdom samt dödsfall som hade kunnat undvikas om adekvata åtgärder hade vidtagits vid patientens kontakt med hälso- och sjukvården.