[[page_pdf=39]]
Vård och omsorg för äldre 39 • Få utförare har hittills ändrat sin organisation för att uppfylla reformens intentioner. Även om många tackar ja till en fast omsorgskontakt är det många som inte känner till vad det innebär. För att fler ska kunna fatta medvetna beslut om att tacka ja eller nej behöver informationen förbättras. Färre äldre per omsorgskontakt kan stärka känslan av kontinuitet i hemtjänsten I takt med att äldreomsorgen utvecklas är det avgörande att förstå hur de äldre själva upplever den vård och omsorg de får, samt hur verksamheternas arbetssätt påverkar dessa upplevelser. Socialstyrelsen enkätundersökningar, Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? [1] och Enhetsundersökningen om äldreomsorg och kommunal hälso- och sjukvård [11] erbjuder en unik möjlighet att analysera sambandet mellan äldre personers upplevelser och verksamheternas arbetssätt. Analysen bidrar till att belysa områden där äldreomsorgen kan stärkas för att ytterligare förbättra vård- och omsorgskvaliteten samt tryggheten för äldre personer. I Enhetsundersökningen om äldreomsorg och kommunal hälso- och sjukvård 2024 finns en indikator som visar hur många äldre personer varje fast omsorgskontakt ansvarar för [11]. I Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? 2024 ställs en fråga om hur ofta de äldre träffar sin fasta omsorgskontakt [1]. Analysen av dessa två frågor visar ett samband mellan antalet äldre personer som den fasta omsorgskontakten har ansvar för och hur ofta de äldre har träffat sin fasta omsorgskontakt, figur 14. När en fast omsorgskontakt ansvarar för högst 3 personer, svarar 67 procent av de äldre att de träffar sin omsorgskontakt ofta eller ibland. När omsorgskontakten ansvarar för fler än 7 personer, minskar andelen till 60 procent. Denna skillnad pekar på att personalresurser kan påverka äldres kontakt med personalen och upplevelse av kontinuitet i hemtjänsten.