[[page_pdf=106]]
Vård och omsorg för äldre 106 Genom att fler kommuner och verksamheter utvärderar sina initiativ kan kunskapen om arbetsdifferentiering och dess effekter successivt byggas upp. Under 2024 tog Socialstyrelsen fram ett utvärderingsstöd som riktar sig till alla som är involverade i att planera, genomföra eller beställa utvärderingar i äldreomsorgen [52]. Stödet är kopplat till arbetsdifferentiering i äldreomsorgen, men kan även användas i utvärderingar inom andra områden. Personalens språkkunskaper och dessas betydelse för vård- och omsorgskvaliteten Varje år genomför Socialstyrelsen de två enkätundersökningarna Enhetsundersökningen om äldreomsorg och kommunal hälso- och sjukvård och Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?. I 2024 års enkät finns en ny indikator i den förstnämnda undersökningen [11]. Den mäter hur stor andel av omsorgspersonalen som är undersköterskor. I den sistnämnda undersökningen finns en ny fråga, som handlar om huruvida respondenten upplever att hemtjänstpersonalen pratar och förstår svenska tillräckligt bra för att personalen och brukaren ska förstå varandra [1]. När resultaten från båda undersökningarna analyserades tillsammans syns ett samband (figur 54). I hemtjänstverksamheter där en hög andel av omsorgspersonalen är undersköterskor är det också fler äldre som upplever att personalen pratar och förstår svenska tillräckligt bra. När minst 79 procent av omsorgspersonalen är undersköterskor svarar 89 procent av de äldre att alla eller flertalet i personalen pratar och förstår svenska tillräckligt bra för att personalen och brukaren ska förstå varandra. Om andelen undersköterskor är högst 54 procent, svarar 85 procent av de äldre att alla eller flertalet i personalen pratar och förstår svenska tillräckligt bra för att personalen och brukaren ska förstå varandra.

[[page_pdf=107]]
Vård och omsorg för äldre 107 Figur 54. Andelen undersköterskor i hemtjänsten och de äldres upplevelse av personalens språkförståelse Andel (%) personer 65 år och äldre som svarat att de tycker att alla eller flertalet i hemtjänstpersonalen pratar och förstår svenska tillräckligt bra för att de ska förstå varandra, grupperat på indikatorn andel (%) av omsorgspersonal som är undersköterskor*. Vardagar, hemtjänst, år 2024. * Verksamheterna har delats upp i fyra grupper. I Grupp 1 finns de verksamheter vars andel omsorgspersonal som är undersköterskor är 0–54 %, i grupp 2 finns de verksamheter vars andel omsorgspersonal som är undersköterskor är 55–67 %, i grupp 3 finns de verksamheter vars andel omsorgspersonal som är undersköterskor är 68–78 % och i grupp 4 finns de verksamheter vars andel omsorgspersonal som är undersköterskor är 79–100 %. Källa: Vad tycker äldre om äldreomsorgen? 2024 samt Enhetsundersökningen om äldre och kommunal hälso- och sjukvård 2024, Socialstyrelsen. Det framkommer även ett positivt samband när den nya indikatorn om andelen undersköterskor analyserades med frågan i Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? om huruvida respondenterna tycker att personalen på säbo pratar och förstår svenska tillräckligt bra för att de ska förstå varandra [11]. När andelen undersköterskor på det särskilda boendet är mellan 88 och 100 procent, är andelen respondenter som har svarat att de tycker att alla eller de flesta i personalen pratar tillräckligt bra svenska för att personalen och brukaren ska förstå varandra 84 procent (figur 55). När andelen undersköterskor är högst 63 procent är andelen respondenter som har svarat att de tycker att alla eller de flesta i personalen pratar tillräckligt bra svenska för att personalen och brukaren ska förstå varandra 78 procent. 41 42 46 4844 45 43 41 85 87 89 89 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Grupp 1= 0–54 % (n= 6 125) Grupp 2= 55–67 % (n=16 020) Grupp 3= 68-78 % (n=15 920) Grupp 4= 79-100 % (n=15 833) Medelvärde= 42 Medelvärde= 61 Medelvärde= 73 Medelvärde= 87 Andel (%) Andel (%) av omsorgspersonal i hemtjänsten som är undersköterskor* Ja, alla Ja, flertalet Ja, alla eller flertalet