[[page_pdf=37]]
Vård och omsorg för äldre 37 procent av kommunerna ja i 2024 års enkät. Det är en minskning med 5 procentenheter från föregående år. Kommunerna anger flera orsaker till att behovet kommer bli svårt att täcka. Bland annat anses nuvarande lokaler inte räcka för att täcka framtida behov, och bostadsbyggandet anges inte hålla jämna steg med det ökande antalet äldre. Kommunerna rapporterar särskilt stora utmaningar när det gäller boenden för personer med demenssjukdom [10]. För att hantera underskottet använder kommunerna olika strategier. Några förlänger vistelsetiden på korttidsboenden, erbjuder fler personer korttidsplatser eller ökar hemtjänstinsatser i hemmet. Andra samarbetar med privata aktörer för att köpa platser och på så sätt minska underskottet [10]. Bara en liten andel av kommunerna har inrättat biståndsbedömt trygghetsboende Sedan 2019 har kommunerna möjlighet att införa biståndsbedömda trygghetsboenden, en boendeform som kan beviljas efter individuell behovsbedömning. Denna boendeform är avsedd för personer som inte längre klarar av att bo kvar hemma, men som inte har behov av heldygnsvård. Till skillnad från i särskilt boende ingår inte mat, service, omvårdnad eller sjukvård. Hemtjänst och hemsjukvård täcker de boendes behov av service och omsorg. Enligt lagstiftningen krävs inte personal dygnet runt, men viss personal ska finnas tillgänglig under vissa tider [10]. År 2024 uppger 31 kommuner att de har inrättat biståndsbedömda trygghetsboenden [10]. Bland de 248 kommuner som ännu inte infört boendeformen uppger 41 att det finns ett behov, medan 141 bedömer att något behov inte finns. 26 kommuner uppger att de planerar att inrätta eller bygga mer av boendeformen inom de närmaste tre åren. Äldre möter 16 olika personer i hemtjänsten på två veckor Många äldre bor kvar hemma trots stora vård- och omsorgsbehov med insatser från både socialtjänstens omsorg och olika professioner inom hälso- och sjukvården. Detta innebär att dessa personer möter personal från olika yrkesgrupper, verksamheter och aktörer i sin vardag, vilket ställer krav på en fungerande samverkan och samordning. År 2024 mötte en hemtjänsttagare som är 65 år eller äldre och som har två eller fler besök av hemtjänsten varje dag (måndag–söndag) i genomsnitt 16 olika personer i hemtjänsten under en fjortondagarsperiod (figur 13). Utvecklingen har stabiliserats under de senaste åren, men det finns fortfarande betydande variationer i personalkontinuitet mellan kommunerna.