[[page_pdf=40]]
Vård och omsorg för äldre 40 Figur 14. Andel äldre som ofta eller ibland träffar sin fasta omsorgskontakt i hemtjänsten, grupperat efter antal personer per omsorgskontakt Andel (%) personer 65 år och äldre som svarat att de brukar träffa sin fasta omsorgskontakt i hemtjänsten ofta eller ibland, grupperat på indikatorn antal personer som en fast omsorgskontakt ansvarar för. Vardagar, hemtjänst, år 2024. Källa: Vad tycker äldre om äldreomsorgen? 2024 samt Enhetsundersökningen om äldre och kommunal hälso- och sjukvård 2024, Socialstyrelsen. Hemtjänstens roll efter en partners bortgång Drygt hälften av alla personer över 65 år bor tillsammans som par och delar hushåll. Inom dessa hushåll har män och kvinnor ofta olika ansvarsområden [12]. Det är exempelvis vanligare att kvinnor ansvarar för det vardagliga hushållsarbetet, medan män i högre utsträckning sköter underhållsarbetet i hemmet [13]. När den ena parten avlider kan detta leda till nya behov, exempelvis i form av stöd från socialtjänsten. För att undersöka om detta återspeglas i olika behov av socialtjänstinsatser under efterlevandeperioden har Socialstyrelsen genomfört en studie. I analysen följdes drygt 77 000 efterlevande, 23 903 män och 53 316 kvinnor, under 2016–20234. 4 Personerna kunde bli efterlevande under något av åren 2016–2023. Detta utgjorde startpunkten för uppföljningen som sedan fortsatte till och med 31 december 2023 eller tills personen avled. Efterlevandeperioderna varierade därför från 1 till 8 år. 32 33 29 27 35 33 33 33 67 66 62 60 0 10 20 30 40 50 60 70 80 0–3 personer (n=11 655) 4–5 personer (n=15 388) 6–7 personer (n=9 693) Fler än 7 personer (n=9 632) Medelvärde= 2 Medelvärde= 4 Medelvärde= 6 Medelvärde= 12 Andel (%) Antal personer per omsorgskontakt Ja, ofta (%) Ibland (%) Ja, ofta eller ibland (%)

[[page_pdf=41]]
Vård och omsorg för äldre 41 Hemtjänst i form av service och personlig omvårdnad De vanligaste socialtjänstinsatserna i det egna hemmet (ordinärt boende) är hemtjänst i form av service och personlig omvårdnad (cirka 40 procent vardera). Service innebär till exempel hjälp med tvätt, städning och inköp, medan personlig omvårdnad handlar om att möta fysiska och psykosociala behov. Dessa insatser rapporteras till Socialtjänstregistret. För att undersöka hur behov kan förändras efter en partners bortgång analyserades efterlevande som fick service eller omvårdnad för första gången. Dessa utgjorde drygt 28 procent av de efterlevande. Hemtjänst under det första året som efterlevande Under det första året efter en partners bortgång var ålder hos den efterlevande avgörande för vilken hemtjänstinsats som beviljades (figur 15 för service och 16 för omvårdnad). För hemtjänst i form av service fanns även en könsskillnad. Andelen män var något högre än andelen kvinnor, och denna skillnad fanns i alla åldersgrupper. För omvårdnad syntes inte samma könsskillnader. Däremot var andelen som fick insatsen högre bland kvinnorna än männen i åldersgruppen 85 år och äldre (figur 16). Figur 15. Andelen efterlevande som fick service vid en viss ålder Andelen (%) män och kvinnor 65 år och äldre som fick hemtjänst i form av service under det första året som efterlevande. Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och funktionsnedsatta (Socialstyrelsen) och Hushållens boende (Statistiska centralbyrån).

[[page_pdf=42]]
Vård och omsorg för äldre 42 Figur 16. Andelen efterlevande som fick omvårdnad vid en viss ålder Andelen (%) män och kvinnor 65 år och äldre som fick hemtjänst i form av personlig omvårdnad under det första året som efterlevande. Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och funktionsnedsatta (Socialstyrelsen) och Hushållens boende (Statistiska centralbyrån). Utöver ålder och kön kan även andra faktorer, som hälsotillstånd, påverka behovet av insatser. För att undersöka detta användes Patientregistret och Läkemedelsregistret, som innehåller diagnoser från specialistvården respektive uppgifter om läkemedelsuttag från apotek. Analysen av diagnoser och läkemedel avgränsades till det första efterlevandeåret.5 Den vanligaste orsaken till kontakt med specialistvården var ögonsjukdomar samt behov av vidare undersökning och utredning (figur 17 och bilaga 2). Figur 17 visar att könsskillnaderna var relativt små. 27 procent av kvinnorna och 22 procent av männen saknade diagnos. I övrigt var en diagnos per person vanligast både bland kvinnorna (25 procent) och männen (24 procent). 5 Om personen hade ytterligare ett vårdtillfälle i specialistvården men med en annan diagnos så räknades den också. Därför kan en person förekomma i mer än en av diagnosgrupperna. Alla vårdtillfällen i specialistvården från dag 1 till 365 dagar efter partnern avled bidrog med diagnoser. Om samma diagnos ställdes vid två olika tillfällen räknades bara ett. Läkemedelsuttag behandlades på motsvarande sätt.

[[page_pdf=43]]
Vård och omsorg för äldre 43 Figur 17. Diagnoser bland efterlevande män och kvinnor Andelen (%) personer 65 år och äldre som hade en (minst) diagnos i specialistvården under det första året som efterlevande. Diagnoserna utgör minst en procent för båda könen. Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och funktionsnedsatta (Socialstyrelsen) och Hushållens boende (Statistiska centralbyrån). Bland efterlevande som hämtade ut läkemedel på apotek var läkemedel mot hjärt- och kärlsjukdomar de vanligaste. Minst ett uttag inom denna läkemedelsgrupp gjordes av 41 procent av männen och 34 procent av kvinnorna. Därefter följde smärtlindrande läkemedel samt vitaminer och mineraler för bristsjukdomar, vilka hämtades ut av cirka 5 procent av både män och kvinnor (figur 18).

[[page_pdf=44]]
Vård och omsorg för äldre 44 Figur 18. Läkemedel bland efterlevande män och kvinnor Andelen (%) personer 65 år och äldre som hade uttag av läkemedel på apotek under det första året som efterlevande. Läkemedlen utgör de tio vanligaste av läkemedel som tas ut på apotek. Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och funktionsnedsatta ( Socialstyrelsen) och Hushållens boende (Statistiska centralbyrån). För att undersöka hur sannolikt det var att få en viss hemtjänstinsats togs både hälsotillstånd och ålder med i analysen. Hemtjänst i form av service och personlig omvårdnad analyserades separat (för mer information, se bilaga 2). Bland kvinnorna fick 6,1 procent hemtjänst i form av service, medan andelen bland männen var 6,8 procent (figur 19). Män hade därmed något högre sannolikhet att få service jämfört med kvinnor (oddskvot 1,14; konfidensintervall 1,07–1,22). För personlig omvårdnad var andelarna något högre, 7,2 procent bland kvinnorna och 6,9 procent bland männen. Skillnaden mellan könen var inte signifikant (oddskvot 0,95; konfidensintervall 0,89–1,0). 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 Hjärta-kärl- och blod Analgetika (smärtlindring) Vitaminer och mineraler Lugnande och sömnmedel Gastroesofageal reflux (magsår och "sur mage") Antibakteriella (systemiska) Diabetes Ögonsjukdomar Psykoanaleptika (antidepressiva) Förstoppning Andel av efterlevande med läkemedel (%) Kvinnor Män

[[page_pdf=45]]
Vård och omsorg för äldre 45 Figur 19. Sannolikheten att få service respektive omvårdnad Andel (%) efterlevande personer 65 år och äldre som fick hemtjänst i form av service respektive omvårdnad. Andelarna är justerade för skillnader i ålder och hälsotillstånd. Hälsotillstånd uppskattades med antalet diagnoser i specialistvården och uttag av läkemedel på apotek. Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och funktionsnedsatta (Socialstyrelsen) och Hushållens boende (Statistiska centralbyrån). Ekonomiska förutsättningar kan påverka behovet av hemtjänst hos efterlevande En annan aspekt som skulle kunna påverka andelen som får hemtjänst är de ekonomiska förutsättningarna för personer 65 år och äldre. I Socialstyrelsens register över regionala statistikområden (RegSO) finns uppgifter som kopplar en persons folkbokföring till en socioekonomisk områdestyp. Områdestyperna är indelade i fem nivåer. Områdestyp 1 omfattar områden med stora socioekonomiska utmaningar, medan områdestyp 5 består av områden med mycket goda förutsättningar. Socialstyrelsens analys visade att färre kvinnor än män fick hemtjänst i form av service i samtliga områdestyper. Den största skillnaden fanns i områdestyp 1, som har stora socioekonomiska utmaningar. Där fick 6 procent av kvinnorna och 10 procent av männen serviceinsatser (figur 20). För männen minskade sedan andelarna med ökande socioekonomi, från 10 procent till 6 procent. Detta samband var inte lika tydligt för kvinnorna. Bland dessa var andelen som fick service högst i områdestyp 2 (6,5 procent) och minskade bara måttligt till 5,5 procent i områdestyp 5. Jämförelserna justerades för skillnader i hälsotillstånd och ålder (figur 20).

[[page_pdf=46]]
Vård och omsorg för äldre 46 Figur 20. Hemtjänst i form av service och socioekonomi Andelen (%) män och kvinnor 65 år och äldre som fick hemtjänst i form av service under det första efterlevandeåret uppdelat på socioekonomisk områdestyp (1: mycket stora socioekonomiska utmaningar – 5 mycket goda socioekonomiska förutsättningar). Andelarna är justerade för skillnader i ålder och hälsotillstånd. Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och funktionsnedsatta ( Socialstyrelsen) och Hushållens boende (Statistiska centralbyrån). Analysen av socioekonomisk områdestyp och andelen efterlevande som fick hemtjänst i form av personlig omvårdnad gjordes på motsvarande sätt som för service (figur 21). Även här skilde sig andelarna mellan könen som mest i områdestyp 1 där de socioekonomiska utmaningarna är mycket stora; 8 procent av kvinnorna och knappt 10 procent av männen fick personlig omvårdnad. För männen var det också denna områdestyp som skilde ut sig genom att ha en högre andel som fick omvårdnad jämfört med de övriga områdestyperna. För kvinnorna var det istället områdestyp 5, med mycket goda socioekonomiska förutsättningar, som hade en tydligt lägre andel i förhållande till områdestyp 1–4.

[[page_pdf=47]]
Vård och omsorg för äldre 47 Figur 21. Hemtjänst i form av omvårdnad och socioekonomi Andelen (%) män och kvinnor 65 år och äldre som fick hemtjänst i form av personlig omvårdnad under det första efterlevandeåret uppdelat på socioekonomisk områdestyp (1: mycket stora socioekonomiska utmaningar – 5 mycket goda socioekonomiska förutsättningar). Andelarna är justerade för skillnader i ålder och hälsotillstånd. Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och funktionsnedsatta ( Socialstyrelsen) och Hushållens boende (Statistiska centralbyrån). Att andelarna är lägre i områden med goda socioekonomiska förutsättningar betyder inte nödvändigtvis att behoven är mindre. En möjlig förklaring skulle kunna vara att personer med bättre ekonomiska förutsättningar väljer andra lösningar, som till exempel att anlita privat städhjälp. Service efter det första året som efterlevande Majoriteten (83 procent) av personerna i studiegruppen var efterlevande i mer än ett år. Detta möjliggjorde en analys av behov som uppstod längre fram. Efter fem år hade lika stor andel kvinnor som män fått hemtjänst i form av service (14 procent vardera). Därefter varierade andelarna (återigen) vilket förmodligen speglade inverkan av ytterligare faktorer, utöver ålder och hälsotillstånd under det första året (figur 22).