[[page_pdf=124]]
Vård och omsorg för äldre 124 motion, nutrition och fallrisker. En majoritet av kommunerna (87 procent) hänvisade äldre till kommunala aktiviteter, medan andra hänvisade till vårdcentraler, hemtjänst eller pensionärsföreningar. Socialstyrelsen bedömer att statsbidraget har främjat regeringens syfte och bidragit till att påskynda etableringen av hälsosamtalskonceptet i landet. Under 2023 påbörjade hela 150 kommuner arbetet med hälsosamtal. Äldre som deltagit har uttryckt uppskattning för satsningen, men kommunerna har rapporterat att det varit svårt att nå de mest utsatta, särskilt män som lever i ofrivillig ensamhet. Trots detta har kommunerna rapporterat att satsningen haft en positiv förebyggande effekt och skapat mervärde för deltagarna. Varje dag räknas: Nationell demensstrategi 2025–2028 Varje år insjuknar cirka 20 000 personer i en demenssjukdom i Sverige, och totalt lever 150 000 med diagnosen. För att möta vårdens och omsorgens utmaningar har regeringen lanserat en vidareutveckling av den strategi som beslutades 2018 [61]. Den uppdaterade strategin, Varje dag räknas: Nationell demensstrategi 2025–2028, fokuserar bland annat på ökad likvärdighet inom diagnostik och vård samt ett förbättrat samarbete mellan kommuner och regioner [61]. Strategin omfattar både hälso- och sjukvård, tandvård och socialtjänst. En nyhet jämfört med tidigare är att strategin har fyra mål som ska följas upp: • Socialtjänstens och hälso- och sjukvårdens insatser för personer som har en demenssjukdom ska vara anpassade efter den enskildes förutsättningar och behov. • Socialtjänstens och hälso- och sjukvårdens insatser för personer som har en demenssjukdom ska vara samordnade samt främja hälsa och förebygga ohälsa. • Personalen inom socialtjänsten och hälso- och sjukvården ska arbeta enligt evidens och beprövad erfarenhet. • Anhöriga till en person som har en demenssjukdom ska få tillgång till adekvat stöd och kunskap för att kunna utöva frivillig anhörigvård på ett hållbart sätt. Stor potential för att förebygga risk för demenssjukdom Livsstilsförändringar och bättre koll på hjärt- och kärlvärden har sannolikt bidragit till en minskning av risken att drabbas av demenssjukdom i olika åldersgrupper [62]. Men den demografiska utvecklingen med allt fler