[[page_pdf=8]]
Vård och omsorg för äldre 8 Sammanfattning Samhällets utmaningar och möjligheter Befolkningen förändras markant fram till 2033. Statistiska centralbyråns prognos visar att den största ökningen sker bland äldre. Gruppen 67–79 år växer med 3,7 procent, vilket ökar behovet av sjukvård, anpassade bostäder, omsorgsinsatser och rehabilitering. Den största förändringen sker bland de allra äldsta. Antalet personer som är 80 år eller äldre kommer att öka med hela 38 procent. Det innebär att fler kommer att behöva äldreomsorg och sjukvård, och att behovet av platser i särskilt boende för äldre (säbo) och hemtjänst ökar. En större andel äldre innebär också att fler kan drabbas av kroniska sjukdomar och funktionsnedsättningar. Fler äldre innebär att äldreomsorgen och hälso- och sjukvården behöver utvecklas för att möta de ökade behoven. Samtidigt kan satsningar på förebyggande vård och teknik i omsorgen bidra till att äldre kan leva självständigt längre. Befolkningsutveckling 2023–2033 Källa: Statistiska centralbyrån (SCB). -20 -10 0 10 20 30 40 50 0-19 år 20-66 år 67-79 år 80 år och äldre Totalt -8,3 % +2,7 % +3,7 % +38 % +2,3 % 6-19 år