[[page_pdf=160]]
Vård och omsorg för äldre 160 Bilaga 4. Utvecklingen av äldres läkemedelsanvändning I denna bilaga redovisas resultaten av en analys av hur läkemedels- användningen hos personer 75 år och äldre har utvecklats under perioden 2017–2023. Analysen baseras på data från läkemedelsregistret och en metod för uppskattning av aktuell läkemedelsanvändning [54], den 31 december respektive år. I tabell 22 och 23 nedan redovisas de läkemedelsgrupper (ATC-nivå 3, farmakologisk undergrupp64) som ökat respektive minskat mest i användning under den studerade tidsperioden. Förändringarna räknas i procentenheter för att återspegla andelen tillkomna respektive avslutade användare i den studerade populationen. De läkemedelsgrupper vars användning har förändrats med minst 1 procentenhet redovisas. Läkemedel som ökat mest i användning Tabell 22 visar de tolv läkemedelsgrupper som ökat mest i användning hos personer 75 år och äldre mellan 2017 och 2023. Med undantag för grupperna Angiotensin II receptorblockerare, Adrenergika, inhalationer och Antidepressiva medel, var ökningarna mer uttalade hos män än hos kvinnor. 64 https://atcddd.fhi.no/atc/structure_and_principles/

[[page_pdf=161]]
Vård och omsorg för äldre 161 Tabell 22. De tolv läkemedelsgrupper som ökade mest i användning hos personer 75 år och äldre 2017–2023 Beräknad användning andel (%) användare, procent) av respektive läkemedelsgrupp 2017 och 2023 hos män respektive kvinnor. Sorterat i fallande ordning utifrån förändring i användningen, uttryckt som procentenheter, i hela populationen. Män Kvinnor ATC Läkemedelsgrupp 2017 2023 2017 2023 C10A Medel som påverkar serumlipidnivåerna 31,8 40,1 22,1 30,0 A10B Blodglukossänkande medel, exkl. insuliner 9,8 18,4 6,6 11,6 C09C Angiotensin II receptorblockerare (ARBs) 14,1 19,3 15,5 21,2 C08C Kalciumantagonister med övervägande kärlselektiv effekt 20,8 24,1 20,2 23,6 C03D Aldosteronantagonister och övriga kaliumsparande medel 3,6 5,7 3,7 4,6 N02B Övriga analgetika och antipyretika 12,6 14,3 21,1 22,7 C09D Angiotensin II receptorblockerare (ARBs), kombinationer 4,8 6,6 5,0 5,9 G04C Medel vid benign prostatahyperplasi 16,1 18,3 - - A02B Medel vid magsår och gastroesofageal refluxsjukdom 15,2 16,6 17,8 18,9 G04B Urologiska medel 3,2 4,5 3,1 4,1 R03A Adrenergika, inhalationer 6,1 6,6 7,2 8,7 N06A Antidepressiva medel 9,0 9,9 15,5 16,9 Den ökade användningen av Medel som påverkar serumlipidnivåerna förklaras av en påtagligt ökad användning av läkemedlen atorvastatin (män: från 13,9 till 23,6 procent; kvinnor: från 9,2 till 16,8 procent), rosuvastatin (män: från 1,3 till 6,4 procent; kvinnor: från 1,0 till 5,1 procent) och ezetimib (män: från 1,0 till 4,7 procent; kvinnor: från 0,7 till 2,6 procent). Samtidigt har simvastatin tydligt minskat i användning (män: från 15,7 till 8,6 procent; kvinnor: från 10,9 till 6,6 procent). Detta återspeglar aktuella rekommendationer, där atorvastatin och rosuvastatin anges som förstahandsval och ezetimib rekommenderas som tilläggsbehandling till statin för patienter som inte når önskvärda LDL-nivåer.65 Den ökade användningen av Blodglukossänkande medel, exkl. insuliner beror framför allt på en markant ökning av empagliflozin (män: från 0,2 till 4,4 procent; kvinnor: från 0,1 till 2,3 procent) och dapagliflozin (män: från 0,1 till 4,1 procent; kvinnor: från 0,1 till 2,1 procent) samt en ökad användning av metformin (män: från 7,3 till 10,1 procent; kvinnor: från 4,9 till 6,4 procent). Denna förändring överensstämmer väl med att metformin rekommenderas som förstahandsval vid läkemedelsbehandling av diabetes typ 2, och att SGLT2-hämmarna empagliflozin och dapagliflozin 65 https://klokalistan.se/terapiomrade/hjarta-och-karl.html

[[page_pdf=162]]
Vård och omsorg för äldre 162 rekommenderas vid diabetes typ 2 vid nedsatt njurfunktion. Empagliflozin och dapagliflozin är också rekommenderade för behandling av hjärtsvikt66 och kronisk njursjukdom67 samt för att minska risken för hjärt-kärlhändelser vid aterosklerotisk hjärt-kärlsjukdom och samtidig diabetes typ 2 och/eller kronisk njursjukdom.68 Den ökning som ses i läkemedelsgruppen Övriga analgetika och antipyretika beror inte på en ökad användning av dessa läkemedel, utan förklaras av att läkemedlen gabapentin och pregabalin, som tidigare hörde till gruppen Antiepileptika (N03A) omklassificerades i ATC-systemet i januari 2023, på grund av att huvudindikationen genom åren har förflyttats från epilepsi till neuropatisk smärta (nervsmärta). Detta är något man behöver ta hänsyn till i den fortsatta läkemedelsstatistiken. Orsaken till ökningen i gruppen Urologiska medel är främst en ökning i användningen av inkontinensmedlet mirabegron (män: från 0,9 till 1,7 procent; kvinnor: från 0,9 till 1,6 procent), samtidigt som användningen har minskat något för de ”klassiska” medlen tolterodin, solifenacin och fesoterodin (sammanlagt: män: från 1,2 till 0,9 procent; kvinnor: från 1,4 till 1,1 procent). En förklaring till denna förändring är att de har betydande antikolinerga effekter och därför bör undvikas till äldre, framför allt på grund av risken för kognitiva störningar, en egenskap som mirabegron saknar [79]. Ökningen av gruppen Adrenergika, inhalationer beror nästan enbart på en ökad användning av kombinationspreparat vid KOL i gruppen Adrenergika i kombination med antikolinergika inkl. trippelkombinationer med kortikosteroider (R03AL; män: från 1,0 till 2,3 procent; kvinnor: från 1,0 till 2,7 procent). Detta är i linje med rekommendationerna för underhållsbehandling vid svårare former av KOL.69 Den ökade förekomsten av Antidepressiva medel beror främst på en ökad användning av mirtazapin (män: från 3,6 till 4,9 procent; kvinnor: från 5,8 till 7,5 procent) men också sertralin (män: från 1,6 till 2,0 procent; kvinnor: från 2,6 till 3,4 procent). I stället har användningen av citalopram minskat (män: från 2,5 till 1,2 procent; kvinnor: från 4,8 till 2,7 procent). Ökningen av mirtazapin kan delvis förklaras av att läkemedlet hos äldre ibland används för sina sömngivande egenskaper [54]. 66 https://klokalistan.se/terapiomrade/hjarta-och-karl/hjartsvikt.html 67 https://klokalistan.se/terapiomrade/njursjukdomar.html 68 https://klokalistan.se/terapiomrade/endokrinologi/diabetes-mellitus-typ-2.html?highlight=empagli 69 https://klokalistan.se/terapiomrade/andningsvagar/kroniskt-obstruktiv-lungsjukdom- kol.html?highlight=kol