[[page_pdf=11]]
Vård och omsorg för äldre 11 fast omsorgskontakt kraftigt mellan olika hemtjänstutförare – mellan 0 och 71 procent av de äldre uppger att de ofta träffar sin omsorgskontakt. Den stora variationen i tillgången till en fast omsorgskontakt återspeglas även i hur många hemtjänsttagare varje omsorgskontakt ansvarar för. Antalet hemtjänsttagare per fast omsorgskontakt varierar mellan 3 och 7 personer på länsnivå, men på enhetsnivå kan variationen vara ännu större – mellan 1 och 25 personer per omsorgskontakt. Olika avgifter inom äldreomsorgen Äldreomsorgen finansieras genom skatter men också genom avgifter från den enskilde. Inga kommuner tar ut ett belopp som är högre än den lagstadgade maxtaxan, men det finns stora skillnader i hur avgiftsbestämmelserna tillämpas. Detta påverkar hur mycket vård och omsorg en person får innan maxtaxan nås. De flesta kommuner tar ut maxtaxa för hemtjänst vid 15 timmar per månad, men variationen är stor och gränsen ligger mellan 5 och 20 timmar beroende på kommun. Även vilka tjänster som ingår i maxtaxan varierar. Till exempel tar 38 procent av kommunerna ut en avgift för matdistribution, och 26 procent tar ut en avgift för installation av trygghetslarm. Samtidigt erbjuds vissa tjänster avgiftsfritt, exempelvis ledsagning och avlösning upp till ett visst antal timmar. Skillnaderna innebär att äldre kan få betala olika mycket för samma typ av insatser beroende på var de bor. Källa: Kommunernas avgifter enligt socialtjänstlagen, kartläggning och analys . Socialstyrelsen 2025. Stora regionala skillnader i äldres tillgång till tandvård Tandhälsan bland äldre som besöker tandvården är generellt god men den skiljer sig beroende på socioekonomiska faktorer och regionala skillnader. Andelen äldre som får nödvändig tandvård och munhälsobedömning 26 % av kommunerna tar extra avgift för installation av trygghetslarm.