[[page_pdf=32]]
Vård och omsorg för äldre 32 Socialstyrelsens analys av drygt 77 000 efterlevande under 2016 – 2023 visar att 28 procent fick hemtjänst i form av service eller personlig omvårdnad efter sin partners bortgång, trots att de inte tidigare haft några hemtjänstinsatser. Ekonomiska förutsättningar verkar påverka möjligheten att få hemtjänstinsatser i form av service och personlig omvårdnad, särskilt utifrån socioekonomiska skillnader i olika områden. I områdestyp 1, där de socioekonomiska utmaningarna är störst, var andelen som fick hemtjänstinsatser i form av service högst, särskilt bland män där 10 procent fick insatser jämfört med 6 procent för kvinnor. Många är nöjda med hemtjänst och säbo, men det finns utmaningar Generellt är många personer 65 år och äldre nöjda med hemtjänsten eller särskilt boende för äldre hög i Sverige, och nöjdhetsnivån har varit relativt stabil de senaste tre åren. År 2022 var 77 procent av de äldre nöjda med sitt särskilda boende för äldre, en siffra som ökade till 78 procent 2023 och 79 procent 2024 [1]. Bland personer med hemtjänst i ordinärt boende har nöjdheten också varit fortsatt hög och jämn, med 86 procent nöjda både 2022 och 2023 samt 85 procent år 2024. Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, 2024. Samtidigt finns det vissa brister inom äldreomsorgen, vilket bland annat har framkommit i IVO:s tillsyn [4, 5] och Institutet för mänskliga rättigheters rapport "Hemma är någon annanstans" [6]. Äldre personer som flyttar till särskilt boende för äldre upplever ofta en stor förändring och en känsla av förlust av sitt tidigare liv, och det tar tid att anpassa sig. Rapporten "Hemma är någon annanstans" visar att det finns engagerad och kunnig personal, men identifierar också tydliga brister [6]. Ålderism gör att 79 % är nöjda med sitt äldreboende 85 % är nöjda med hemtjänsten