[[page_pdf=20]]
Vård och omsorg för äldre 20 Hur bra är vården och omsorgen för äldre – fokus på kärnindikatorer Socialstyrelsen följer utvecklingen av 14 kärnindikatorer som är kopplade till god och nära vård. Bland dessa indikatorer är fyra fokuserade mot äldre. Indikatorerna ger tillsammans en övergripande bild av resultaten inom hälso- och sjukvården samt tandvården. Nedan redovisas hur indikatorerna har förändrats över tid, baserat på mätningar som var tillgängliga när denna rapport skrevs. Hälften av de äldre i säbo har möjlighet att träffa läkare vid behov Tillgången till läkare för äldre som bor i särskilda boenden för äldre (säbo) varierar mellan kommuner och regioner. Figur 1 visar andelen personer 65 år och äldre i säbo som uppgett att det är mycket lätt eller ganska lätt att få träffa en läkare vid behov. Önskvärd riktning för indikatorn är höga värden. Andelen minskade från 60 procent år 2013 till 45 procent år 2022. Under 2023 och 2024 skedde en viss återhämtning, då andelen steg till 49 procent respektive 50 procent [1]. Tidigare har skillnaden mellan män och kvinnor varit upp till två procentenheter, där män generellt har rapporterat något bättre tillgång till läkare. Denna skillnaden kvarstår 2024, då 51 procent av männen och 50 procent av kvinnorna uppgav att det var lätt att få träffa en läkare.

[[page_pdf=21]]
Vård och omsorg för äldre 21 Figur 1. Möjlighet att träffa läkare vid behov för personer 65 år och äldre i särskilda boenden för äldre. Riket Andel (%) personer 65 år och äldre i särskilda boenden för äldre som svarat att det vid behov är mycket lätt eller ganska lätt att få träffa läkare. Uppdelat på kön, period 2013-2024, riket. Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? Socialstyrelsen . Den senaste ökningen kan indikera att tillgången till läkare inom säbo har förbättrats något, även om nivån fortfarande är betydligt lägre än 2013 års nivå. Figuren 2 ger en fördjupad bild av denna utveckling genom att belysa skillnader mellan regionerna. År 2024 rapporterar Region Gotland och Region Jämtland de högsta andelarna äldre i säbo som anser att det är lätt att få träffa en läkare, med 64 respektive 63 procent. Samtidigt uppvisar regioner som Västerbotten och Värmland en lägre andel, 42 respektive 43 procent. Även om den nationella trenden pekar mot en förbättring, fortsätter de regionala skillnaderna att vara påtagliga. Vissa regioner har sett en tydlig ökning i andelen äldre som upplever god tillgång till läkare, medan andra fortfarande ligger kvar på en relativt låg nivå. (Läs mer i avsnittet Personalen inom vård och omsorg för äldre.) 0 10 20 30 40 50 60 70 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2022 2023 2024 Procent % Kvinna Man Totalt