[[page_pdf=16]]
Vård och omsorg för äldre 16 Var femte pensionär använder inte internet Källa: Internetstiftelsen, Svenskar och internet 2024. Kommunernas insatser för digital delaktighet har ökat. År 2024 erbjöd 82 procent av kommunerna stöd för att främja äldres digitala delaktighet, en ökning med 11 procentenheter från 2023. Av dessa kommuner erbjuder 48 procent utbildning i digital teknik och 47 procent har digitala mötesplatser. Större kommuner har gjort större framsteg i digitaliseringen än mindre kommuner. Till exempel är tillgången till gratis internet på säbo större i större kommuner. Det skapar en digital klyfta beroende mellan äldre i olika delar av landet. Användningen av välfärdsteknik ökar, men utvecklingen är ojämn. Mellan 2023 och 2024 ökade användningen av digital nattillsyn med 12 procent och läkemedelsautomater med 49 procent. Samtidigt saknar en fjärdedel av kommunerna helt användare av GPS-larm, trots att tekniken är tillgänglig.