[[page_pdf=57]]
Vård och omsorg för äldre 57 registrerade riskbedömningar tillsammans med registrerade utförda åtgärder.18 Tabell 6. Riskbedömningar och genomförda omvårdnadsåtgärder för personer 65 år och äldre Översikt av antalet riskbedömningar, andel (%) identifierade risker och vidtagna åtgärder. Typ av riskbedömning Totalt antal riskbedömningar Varav andel med identifierad risk (%) Antal och andel av personer med identifierad risk och med utförd åtgärd, n (%) Trycksår 130 497 29 % 30 277 (80 %) Undernäring 130 497 60 % 64 057 (82 %) Fall 130 497 78 % 82 249 (81 %) Munhälsa 114 828 47 % 42 782 (78 %) Blåsdysfunktion 20 236 82 % 16 392 (81%) Källa: Senior alert, 2023. Statistik uttagen 2024-11-18. Not: En individ kan ha genomgått flera riskbedömningar. Trycksårsförekomst hos äldre i kommunala verksamheter Varje år görs en punktprevalensmätning av trycksår inom kommunala verksamheter19. Trycksårsförekomsten har legat på i stort sett samma nivå i de senaste fem årens mätningar. År 2024 visade mätningen att 5,9 procent av patienterna hade trycksår, men förekomsten varierade beroende på enhetstyp (figur 25) [16]. För kommunala verksamheter finns enhetstyperna vård och omsorg, demens, korttidsboende, socialpsykiatri, hemsjukvård och LSS-boende. Trycksår var vanligast på korttidsboenden, där 7 procent av patienterna rapporterades ha trycksår. Även om den totala andelen trycksår är densamma som 2023, har fördelningen mellan olika enhetstyper förändrats något (data redovisas inte). 18 En person kan förekomma vid flera tillfällen i Senior alert under ett år, eftersom uppgifter om personens risker kan ha registrerats från flera enheter eller vårdgivare. I Senior alert motsvarar begreppet ”unika personer” det totala antalet individer som blivit riskbedömda under året, oavsett om de har fått flera riskbedömningar eller om de varit i kontakt med flera vårdgivare. Personen räknas dock endast en (1) gång. 19 Punktprevalensmätningen genomförs av kvalitetsregistret Senior alert. Mätningen genomfördes den 21 november 2024, med efterregistrering till den 6 december. I mätningen ingick cirka 79 600 personer inom kommun.