[[page_pdf=114]]
Vård och omsorg för äldre 114 utmaningarna inte bara handlar om kompetens- och bemanningsbrister, utan även om organisatoriska glapp både inom och mellan olika verksamheter. För att lösa dessa problem måste regioner och kommuner stärka sitt samarbete och ta ett gemensamt ansvar. En tydligare och mer strukturerad samordning är avgörande för att ge äldre på säbo en kontinuerlig, säker och personcentrerad vård. Samverkan för tryggare utskrivning av äldre När en äldre person bedöms som utskrivningsklar av en ansvarig läkare innebär det ofta att sjukhuset och äldreomsorgen behöver samverka snabbt och smidigt. För den äldre är det viktigt att en plan för fortsatt vård och stöd finns, för att undvika osäkerhet och onödiga fördröjningar. År 2023 var den genomsnittliga vårdtiden för utskrivningsklara personer 65 år eller äldre cirka 115 dagar per 1 000 invånare. Det är en tydlig minskning från 196 dagar år 2014 [53]. För att trygghet och kvalitet i vården ska säkerställas behöver de äldres unika behov stå i centrum. Fokus bör ligga på att skapa individuellt anpassade vårdplaner som tar hänsyn till såväl medicinska behov som personens sociala och psykologiska välbefinnande. Samverkan mellan kommun, region och närstående är viktigt för att ge äldre en trygg, värdig och jämlik vård och omsorg. Utvecklingen av äldres läkemedelsanvändning För att möta utmaningarna inom vård och omsorg för äldre behövs bättre samordning och individanpassade insatser. Ett område som spelar en central roll i detta sammanhang är äldres läkemedelsanvändning. En effektiv och säker läkemedelshantering är avgörande för att möta äldre personers komplexa vårdbehov och säkerställa att behandlingen är anpassad efter individens aktuella hälsotillstånd. Mot denna bakgrund följer här en analys av hur läkemedelsanvändningen hos personer 75 år och äldre har utvecklats under perioden 2017–2023. Analyserna baseras på data från Läkemedelsregistret och en metod för uppskattning av aktuell läkemedelsanvändning [54], den 31 december respektive år. Läkemedelsanvändningen hos personer 75 år och äldre har ökat mellan 2017 och 2023. Det har också skett betydande förändringar inom många läkemedelsgrupper. Till stor del återspeglar de förändringar i

[[page_pdf=115]]
Vård och omsorg för äldre 115 behandlingsrekommendationer, vid bland annat hjärt-kärlsjukdomar och diabetes. Några av dem är också i linje med Socialstyrelsens indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre [49], exempelvis den minskade användningen av sömnmedel och de smärtstillande medlen tramadol och kodein. Den totala användningen av läkemedel har ökat Resultaten visar att det genomsnittliga antalet läkemedel per person under perioden 2017–2023 ökade från 4,7 till 4,9 (män: från 4,6 till 4,9 läkemedel; kvinnor: från 4,8 till 4,9 läkemedel). Samtidigt steg andelen personer med tio eller fler läkemedel från 11,0 till 12,8 procent (män: från 10,1 till 12,4 procent; kvinnor: från 11,7 till 13,1 procent). Mellan 2022 och 2023 minskade dock denna andel något, från 13,0 till 12,8 procent (män: från 12,3 till 12,4 procent; kvinnor: från 13,6 till 13,1 procent). Förändringar i olika läkemedelsgrupper Förändringarna i användningen av olika läkemedel och läkemedelsgrupper räknas här i procentenheter för att återspegla andelen tillkomna respektive avslutade användare i den studerade populationen. Med detta sätt att mäta sågs de största förändringarna bland hjärt-kärlläkemedel, diabetesmedel, psykofarmaka och smärtstillande medel. Hjärt-kärlläkemedel De största förändringarna sågs för blodfettsänkare (Medel som påverkar serumlipidnivåerna) som ökade kraftigt i användning – från 32 till 40 procent hos män och 22 till 30 procent hos kvinnor. Det skedde också en påtaglig ökning av Angiotensin II receptorblockerare (ARB) (mot högt blodtryck och hjärtsvikt) och Kalciumantagonister (mot högt blodtryck), medan användningen av urindrivande medel (Diuretika) och ACE-hämmare uppvisade en tydlig minskning. Diabetesmedel Stora förändringar sågs också för diabetesmedel av typen Blodglukossänkande medel, exkl. insuliner. Användningen av läkemedel inom denna grupp nära fördubblades under mätperioden, från 9,8 till 18 procent hos män och 6,6 till 12 procent hos kvinnor. Detta berodde till stor del på en ökad användning av metformin, som sedan länge utgör basbehandling vid typ 2-diabetes, men framför allt på en ökning av SGLT2- hämmare, som förutom typ 2-diabetes, är rekommenderade för behandling av hjärtsvikt och kronisk njursjukdom.