[[page_pdf=9]]
Vård och omsorg för äldre 9 Lika många nöjda som förut, men förändrade behov Nöjdheten med äldreomsorgen är generellt hög och har varit relativt stabil de senaste tre åren. År 2024 var 79 procent av de äldre nöjda med säbo, och 85 procent var nöjda med hemtjänsten. Men andelen äldre som får hemtjänst och säbo har minskat. Andelen personer 80 år eller äldre med hemtjänst har sjunkit från 21,3 procent år 2014 till 17,5 procent år 2024. Samma trend ses för säbo, där andelen har minskat från 13,1 procent till 10,4 procent under samma period. Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, 2024. En möjlig förklaring till att en mindre andel äldre bor på säbo kan vara att fler äldre bor kvar hemma längre, men det kan också tyda på att behovet av äldreomsorg inte alltid tillgodoses. Kvinnor får oftare äldreomsorg än män. År 2024 hade 20 procent av kvinnorna i gruppen 80 år och äldre hemtjänst, jämfört med 14,1 procent av männen. Samma mönster gäller säbo, där 12,6 procent av kvinnorna gruppen 80 år och äldre bodde på säbo jämfört med 7,5 procent av männen. Tillgången till säbo är begränsad, och väntetiden är fortsatt lång. År 2024 var den genomsnittliga väntetiden 63 dagar, med skillnader mellan könen. Kvinnor väntade i genomsnitt 66 dagar, medan män väntade 57 dagar. Den långa väntetiden innebär att äldre riskerar att bo kvar hemma längre än vad som är optimalt för deras hälsa och trygghet. Minskad tillgång till korttidsboende och dagverksamhet Korttidsboende och dagverksamhet är viktiga insatser för äldre som behöver tillfällig vård och omsorg eller social stimulans, men tillgången har minskat över tid. Andelen äldre 80 år eller äldre i dagverksamhet minskade från 1,4 procent 2014 till 1,0 procent 2020–2021. De senaste åren har andelen ökat något till 1,2 procent år 2024, men den ligger fortfarande på en låg nivå 79 % är nöjda med sitt äldreboende 85 % är nöjda med hemtjänsten