[[page_pdf=64]]
Vård och omsorg för äldre 64 Hur möter tandvården de äldres behov? Sammanfattande iakttagelser Tandhälsan bland äldre som besöker tandvården är generellt god men ojämlikt fördelad beroende på socioekonomiska faktorer och regionala skillnader. Andelen äldre som får nödvändig tandvård och munhälsobedömning varierar kraftigt mellan regioner, från 33 till 92 procent för munhälsobedömning och från 44 till 94 procent för nödvändig tandvård. Tillgången på tandvårdspersonal är ojämnt fördelad över landet vilket påverkar både den offentliga och den privata tandvårdens möjligheter att bidra till en god munhälsa. Personalförsörjningen inom tandvården behöver därför utvecklas med ett tydligare systemperspektiv i nära samverkan med andra delar av hälso- och sjukvården och äldreomsorgen. Fler äldre har egna tänder kvar, vilket leder till att det sker en gradvis ökning av invasiv vård som tandextraktioner och antibiotikaförskrivning. Detta innebär i sig ökade risker vid tandbehandling av sköra och omsorgsberoende patienter. Äldre personer, särskilt i åldersgruppen 80–84 år, är den åldersgrupp där flest genomgår tandextraktioner – nära 10 procent av åldersgruppen fick minst en tand utdragen under 2023. Antibiotikaförskrivningen vid tandextraktioner och andra invasiva ingrepp har ökat, särskilt inom privat tandvård. Tre gånger fler patienter i åldersgruppen 75–79 år får antibiotika utskrivet vid en tandextraktion i privat tandvård jämfört med Folktandvården. När det gäller personer som behöver särskilt stöd för att bibehålla sin munhälsa har det aktualiserats frågor kring utbildning av vård- och omsorgspersonal, tydligare ansvarsfördelning, ledarskap och ett ökat fokus på hälsofrämjande och förebyggande åtgärder för att bibehålla en god munhälsa i ett livscykelperspektiv. Socialstyrelsen ser ett behov inom tandvården av ökat fokus på hälsofrämjande insatser för äldre och en ökad samverkan med hälso- och sjukvården och äldreomsorgen