[[page_pdf=133]]
Vård och omsorg för äldre 133 En tydlig skillnad är tillgången till internet för äldre på säbo, där de större kommunerna oftare erbjuder gratis internetuppkoppling för de äldre [69]. Socialstyrelsen menar att det behövs ett nationellt stöd för de mindre kommunerna för att säkerställa att den digitala utvecklingen blir mer jämlik, särskilt när det gäller att genomföra behovsanalyser och nyttoanalyser i samband med att ny teknik införs. Att följa upp den teknik som införs är viktigt för att säkerställa att den bidrar till de önskade förbättringarna. I Socialstyrelsens uppföljning av välfärdsteknik framhålls att kommunerna behöver stärka sin förmåga att genomföra dessa analyser och dela sina erfarenheter med varandra [69]. Äldreomsorgens digitala utveckling Den digitala utvecklingen inom äldreomsorgen har fortsatt utvecklas stadigt under 2024 och bidragit till bättre kvalitet och tillgänglighet inom omsorgstjänster för äldre. Ett ökande antal digitala lösningar introduceras på olika platser i landet, vilket gör att möjligheterna att förbättra livskvaliteten för äldre växer, samtidigt som det kvarstår utmaningar kring hur tekniken implementeras och används. Under 2024 har Socialstyrelsen sett en fortsatt expansion inom välfärdsteknik, samtidigt som kommunerna brottas med utmaningen att säkerställa en jämlik tillgång till denna teknik oavsett boendeort eller individuella förutsättningar (figur 66). Figur 66. Antal personer med digital tillsyn och gps-larm i ordinärt boende och läkemedelsautomater i kommunal hälso- och sjukvård, 2022–2024 Källa: E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna 2024, Socialstyrelsen. *2022 ingick endast gps-larm beviljade enligt SoL. Gps-larm gör det möjligt för personal eller närstående att lokalisera personer som gått vilse eller tillkalla hjälp vid olyckor. Användningen har ökat, men

[[page_pdf=134]]
Vård och omsorg för äldre 134 ett fåtal kommuner står för majoriteten användningen av tekniken (figur 67). Omkring en fjärdedel av kommunerna saknar helt användare, trots att tekniken finns. Socialstyrelsen ser att tekniken har potential att förbättra säkerheten och livskvaliteten för äldre med demenssjukdom eller andra kognitiva svårigheter, men att det krävs ytterligare arbete för att fler äldre och deras familjer ska känna till och förstå nyttan med gps-larm [69]. Figur 67. Andel kommuner med målsättning att öka antalet användare av digital tillsyn, gps-larm och läkemedelsautomater Andel (%) kommuner med målsättning att öka antalet användare av digital tillsyn, gps-larm och läkemedelsautomater, 2024. Källa: E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna 2024, Socialstyrelsen. Användningen av läkemedelsautomater och digital nattillsyn ökar Läkemedelsautomater är ett av de områden inom välfärdstekniken som sett den största tillväxten under 2024. Antalet kommuner som erbjuder tekniken ökade med 9 procentenheter och antalet personer i den kommunala hälso- och sjukvården som använder tekniken ökade med 49 procent (figur 66). Dessa automatiserade system påminner den äldre om att ta sina mediciner vid rätt tidpunkt och kan även larma vårdpersonal om en dos tas vid fel tidpunkt. Denna teknik har visat sig vara särskilt värdefull för att förbättra följsamheten till medicinska behandlingar och därmed minska risken för allvarliga hälsoproblem som kan uppstå vid felaktig medicinering [69]. Vad gäller digital nattillsyn visar figur 66 att 4 146 personer som bodde i ordinärt boende hade sådan tillsyn i form av kamera, fjärrtillsyn, värmekamera eller annan teknik 2024. Det är en ökning med 448 personer (12 procent) jämfört med 2023. Den ökningen är större än ökningen mellan 2022 och 2023. År 2024 redovisade kommunerna för första gången antalet äldre och antalet personer med funktionsnedsättning var för sig när de redovisade antalet brukare med digital nattillsyn. Resultatet visar att 4 007 personer med digital nattillsyn i ordinärt boende finns inom äldreomsorgen