[[original_pdf_page=18]]
16 ÖPPNA JÄMFÖRELSER 2009 – VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE KAPITEL 3 Svensk vård och omsorg om äldre i ett europeiskt perspektiv I DETTA KAPITEL ges en överblick över förutsättningarna för vård och omsorg till äldre i olika europeiska länder. Uppgifter om den demograﬁ ska utvecklingen, lev- nadsförhålladen samt äldres upplevda hälsa och funktionsförmåga ingår i redovis- ningen. Utformningen av äldreomsorg varierar mycket mellan länderna i Europa och är olika omfattande. I många länder är det familjen som har huvudansvaret för omsorgen om äldre och det ﬁ nns begränsade resurser för personlig omvårdnad och service som ﬁ nansieras genom skatter. Det går därför inte att jämföra länderna med utgångspunkt från ofﬁ ciell statistik. Jämförelser kan bara göras på ett beskrivande sätt genom att se på varje system för sig. Sverige är det land som lägger mest pengar på vård och omsorg om äldre – sett som andel av BNP . ÖJ09ÄO.inlaga.indd 16 09-10-29 17.00.45

[[original_pdf_page=19]]
17öppna jämFörelser 2009 – vård och omsorg om äldre 0 2 4 6 8 10 12 14 206020502040203020202010 År Procent EU Sverige Den demografi ska utmaningen Europa står inför en demografi sk utmaning de närmaste årtiondena. En kraftig ök- ning förväntas av medellivslängden i länder som idag har en relativt låg medellivs- längd vilket sätter stor press på de europeiska ländernas ekonomi. Det blir relativt sett färre personer i yrkesverksam ålder som ska försörja allt fl er pensionärer och svara för vård och omsorg om den åldersgrupp som har de största behoven. I Sverige blir inte förändringen lika påtaglig som i många andra europeiska länder. Sverige har redan en relativt hög förväntad medellivslängd och ökningen kommer inte vara lika stor som den varit de senaste 50 åren 1. I SCB: s senaste befolkningsprognos beräknar man att om pensionsåldern i Sverige ligger kvar på 65 år så kommer var fjärde person i Sverige vara pensionerad om 50 år. Idag är drygt var sjätte person över 65 år. Figur 2 visar en prognos från Eurostat över andelen personer 80 år och äldre i be- folkningen i Sverige och i genomsnitt i befolkningen i de 27 EU-länder. Andelen 80 år och äldre kommer att mer än fördubblas inom EU från cirka 5 procent till drygt 12 procent inom de närmsta 50 åren jämfört med drygt 10 procent i Sverige. Figur 2. andel av befolkningen 80 år och äldre i genomsnitt i europa och i sverige, prognos 2009–2061 . Källa: hämTaT ur eurosTaT sepTemBer 2009. äldres levnadsstandard Ett mått på äldres levnadsstandard i ett land är andelen av befolkning 65 år och äldre som ligger under en fattigdomsgräns. Här är gränsen 60 procent av den nationella disponibla medelinkomsten, efter sociala överföringar och beräknat på hela befolk- ningen. Det fi nns stora skillnader för äldres levnadsstandard mellan länderna i Europa. I Sverige och i de nordiska länderna fi nns en förhållandevis liten andel äldre med in- komster under fattigdomsgränsen. I Sverige är andelen strax över 10 procent medan den i några av de nya medlemsländerna i Europa som t.ex. de baltiska länderna och Cypern är över 30 procent. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 17 09-10-26 18.10.59

[[original_pdf_page=20]]
18 öppna jämF örelser 2009 – vård och omsorg om äldre 0 5 10 15 20 Island Danmark Sverige Norge Nederländerna Storbritannien Malta Luxemburg Irland Belgien Spanien Frankrike Slovenien Grekland EU Finland Tjeckoslovakien Österike Rumänien Tyskland Italien Cypern Polen Ungern Litauen Portugal Lettland Estland Slovakien Män Kvinnor Procent PROc ENT 0–9% 10 – 14 % 15 – 19 % 20–24% 25–29% 30%– Karta 1 . a ndel av befolkningen 65 år och äldre med disponibla inkomster som är lägre än 60 procent av medelinkomsten i landet, 2007 . 1. statistiska centralbyrån: sveriges framtida befolkning 2009–2060. 2009. Källa: hämTaT ur eurosTaT sepTemBer 2009.Källa: hämTaT ur eurosTaT sepTemBer 2009. Figur 3. Förväntade återstående friska levnadsår vid 65 års ålder, kvinnor och män, 2007 . ÖJ09ÄO.inlaga.indd 18 09-10-26 18.11.00

[[original_pdf_page=21]]
19öppna jämF örelser 2009 – vård och omsorg om äldre 0 10 20 30 40 50 60 Storbritannien Irland Sverige Belgien Nederländerna Luxemburg EU Frankrike Malta Österike Spanien Schweiz Finland Grekland Italien Män Kvinnor Procent äldres hälsa Förväntade återstående friska levnadsår är en indikator som mäter antalet år som en person vid 65 års ålder förväntas att leva utan nedsättningar i funktion eller rö- relseförmåga. Skillnaderna mellan länderna i Europa är stora. Sverige och de övriga nordiska länderna ligger i topp med flest antal friska levnadsår både för män och för kvinnor. I de flesta länder har kvinnor något fler friska levnadsår än männen. I Sve- rige förväntas män leva drygt 13 friska år och kvinnor cirka 14 friska år. De baltiska länderna tillhör länderna med lägst antal friska år, cirka fyra år för både män och kvinnor. EU genomför varje år en enkätundersökning om européernas inkomster och lev- nadsstandard (EU-SILC). I undersökningen ingår även några frågor om den egna hälsan. I figur 4 redovisas andelen av de personer 85 år och äldre som svarat på enkä- ten som anser att de har en god eller mycket god hälsa år 2007. Sverige ligger bland de högsta i undersökningen, även om resultatet är något sämre jämfört med 2006. Skillnaden mellan länderna är stora. I Storbritannien anser nästan 50 procent att de har en god hälsa medan det endast är runt 10 procent i Italien. Det kan emellertid finnas kulturella skillnader mellan länderna för hur man uppskattar sin hälsa som gör jämförelser av detta slag svåra. Det finns även en viss skillnad mellan könen. Cirka 26 procent av männen och 23 procent av kvinnorna 85 år och äldre inom EU ansåg att de har en god eller mycket god hälsa. Figur 4. a ndel av invånare 85 år och äldre som anser sig ha god eller mycket god hälsa i europa, 2007 . Källa: h äm TaT ur e uros TaT sepTemB er 2009. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 19 09-10-26 18.11.00

[[original_pdf_page=22]]
20 öppna jämF örelser 2009 – vård och omsorg om äldre 0 20 40 60 80 100 Sverige Norge Malta Storbritannien Nederländerna Belgien Grekland Spanien EU Irland Danmark Frankrike Portugal Finland Österike Italien Procent I enkäten frågar man även om man under de senaste sex månaderna haft svå- righeter att utföra vanliga aktiviteter på grund av nedsatt rörelseförmåga. Även här finns det stora variationer mellan länderna. Sverige och Norge har lägst andel med nedsatt rörelseförmåga bland invånare 85 år och äldre, drygt 45 procent. Det är fler kvinnor än män inom EU som anser sig ha en nedsatt rörelseförmåga. Bland kvin- norna är andelen cirka 71 procent jämfört med 65 procent för männen. Figur 5. a ndel invånare 85 år och äldre som ansåg att de hade svårt att utföra vanliga aktiviteter på grund av nedsatt rörelseförmåga de senaste sex månaderna, 2007 . Källa: h äm TaT ur e uros TaT sepTemB er 2009. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 20 09-10-26 18.11.00