[[original_pdf_page=23]]
21ÖPPNA JÄMFÖRELSER 2009 – VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE KAPITEL 4 Metod Gröna, gula och röda resultat I rapporten presenteras 28 indikatorer på resultat och resurser i vården och om- sorgen om äldre i alla Sveriges kommuner. Kommunens värde för varje indikator rangordnas från 1 till 290 där rang 1 är det bästa värdet. Dessutom redovisas några bakgrundsmått på kostnader och omfattning av kommunernas äldreomsorg. I bilaga 4 redovisas varje kommuns värde på indikatorerna och rangordningen av kommunen för var och en av indikatorerna. Kommunerna är grupperade länsvis. I rapporten används färgerna grönt, gult och rött. Grön färg innebär att kommu- nens värde på indikatorn hör till de 25 procent bästa enligt rangordningen. Röd färg visas för kommuner med de 25 procent sämsta värdena och gul färg för de 50 procent av kommunerna däremellan. Färgläggningen sänder en signal om hur kommunen förhåller sig till de andra kommunerna, men är inget betyg. Genom att lyfta fram de mest framgångsrika kommunerna hoppas SKL att öpp- na jämförelser bidrar till att höja kvaliteten av vården och omsorgen om äldre i hela landet. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 21 09-10-29 16.50.06

[[original_pdf_page=24]]
22 öppna jämF örelser 2009 – vård och omsorg om äldre RESULT A T RESURS Kommunens information om äldreomsorg Social omsorg och service i särskilt boende Social omsorg och service i ordinärt boende Förebyggande verksamhet Riskfylld läkemedels- behandling Medicinskt stöd i äldreomsorg Stöd till personer som drabbats av stroke Stöd i livets slutskede Kostnader Personalens utbildningsnivå indikatorerna Figur 6. Översikt över indikatorerna. 2009 års öppna jämförelser ger en bredare bild av resultat och kvalitet i vården och omsorgen om äldre än tidigare rapporter. Årets rapport innehåller fler indikatorer som belyser den kommunala omsorgen och servicen dvs. större delen av insatserna i hemtjänst, särskilt boende och övrig äldreomsorg. Jämfört med förra året finns det ungefär lika många indikatorer som belyser medicinska och andra insatser för vilka kommunen och landstinget har ett delat ansvar och där ett bra resultat förutsätter en väl fungerande samverkan. Till stor del avser vården och omsorgen om äldre personer som är 80 år och äldre. En stor del av indikatorerna avser därför åldersgruppen 80 år och äldre. Där så är möjligt särredovisas indikatorerna för kvinnor och män. Värdena för vissa indikatorer avser ett genomsnitt för tre år i stället för ett år. I befolkningsmässigt små kommuner är antalet fall per år få för dessa indikatorer vilket kan innebära stora variationer i utfall år från år. Ett genomsnitt för tre år jäm- nar ut sådana stora variationer och gör det möjligt att även för små kommuner veta nivån på indikatorn mer långsiktigt. För stora kommuner finns inte detta problem, men vi har valt att ha samma mått för alla kommuner. Även i årets öppna jämförelser publiceras indikatorer som ännu inte finns till- gängliga för landets samtliga kommuner. Det måste finnas värden för minst 50 kom- muner för att en indikator ska kunna publiceras i rapporten. Vi hoppas att redovis- ningen av dessa indikatorer ska väcka intresse och stimulera fler kommuner till att börja registrera och delta i utvecklingsarbetet av nya indikatorer på resultat i vården och omsorgen om äldre. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 22 09-10-26 18.11.04

[[original_pdf_page=25]]
23ÖPPNA JÄMFÖRELSER 2009 – VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE Jämförelser mellan kommuner I KAPITLET REDOVISAS de indikatorer som används i jämförelsen av resultat och re- surser inom vård och omsorg om äldre. Vi redovisar 28 indikatorer, varav 25 som av- ser resultat och tre som mäter resurser. Indikatorerna avspeglar viktiga delar av den samlade vården och omsorgen om äldre i landets kommuner. För ﬂ ertalet indikatorer görs en översiktlig redovisning med hjälp av kartor där kommunerna rangordnas och färgläggs efter resultat. Spridningen av resultaten mellan kommunerna redovisas i ﬁ gurer. De tio kommuner med bäst resultat lyfts fram för varje indikator. I avsnittet social omsorg och service redovisas indikatorer som belyser tillgänglig- het, delaktighet, kontinuitet och brukarnas upplevelser av äldreomsorgens kvalitet i sin helhet samt inom tre speciﬁ ka områden: mat, information samt social samvaro och aktiviteter. Indikatorn fallskador avspeglar resultatet i kommunernas förebyggande verksam- het. Samverkan mellan kommuner och landsting är viktig för att åstadkomma en god kvalitet i vården och omsorgen om äldre personer med stora vårdbehov. Vi redovisar KAPITEL 5 ÖJ09ÄO.inlaga.indd 23 09-10-29 16.51.00