[[original_pdf_page=15]]
13öppna jämFörelser 2009 – vård och omsorg om äldre Kommunens roll och ansvar för äldreomsorg Kommunen har ansvar för att erbjuda vård och omsorg till äldre personer enligt socialtjänstlagen. Den äldre ansöker om bistånd hos kommunen som efter en be- dömning av behovet beslutar om de insatser den äldre ska få. En strävan fi nns att erbjuda stöd som främjar kvarboende i den egna bostaden. Insatserna inom äldre- omsorgen är i allmänhet avgiftsbelagda och består i huvudsak av: • Hemtjänst, hjälp i hemmet med service och omvårdnad • Dagverksamhet och korttidsvård • Anhörigstöd • Särskilt boende KapITel 2 ÖJ09ÄO.inlaga.indd 13 09-10-26 18.10.55

[[original_pdf_page=16]]
14 öppna jämF örelser 2009 – vård och omsorg om äldre stöd i ordinärt boende Socialnämnden bör underlätta för den enskilde att kunna bo kvar hemma och ha kontakt med andra (SoL 3 kap 6§). Detta kan ske genom hemtjänst, dagverksamhet eller andra sociala stödinsatser. Hemtjänsten omfattar insatser som avser person- lig omvårdnad och service. Personlig omvårdnad är insatser som bidrar till att den äldres fysiska, psykiska och sociala behov tillgodoses. Serviceinsatser omfattar t.ex. städning, inköp, matdistribution och hjälp med ärenden på bank och apotek. Kom- munen ger också annat stöd i form av t.ex. bostadsanpassning, trygghetslarm och i vissa fall hemsjukvård. Dagvård och korttidsboende För äldre som bor hemma anordnar kommunerna dagvård, ofta demensinriktad (SoL 3 kap 6§) och korttidsboende (SoL 5 kap 5§). Korttidsboende är ett särskilt boende som används som ett komplement till hemtjänst för t.ex. avlastning för närstående och för rehabilitering eller omvårdnad efter en sjukhusvistelse. stöd till personer som vårdar närstående Kommunen ska erbjuda stöd för att underlätta för de personer som vårdar en närstå- ende (SoL 5 kap 10§). Denna bestämmelse gäller från 1 juli 2009 och kommunerna får statsbidrag för genomförandet. särskilt boende Kommunerna ska inrätta särskilt boende för service och omvårdnad för äldre som behöver särskilt stöd (SoL 5 kap 5§). Det är kommunen som avgör vilka bostäder som är särskilt boende. Det särskilda boendet är en bostad som den äldre flyttar till och får ett hyreskontrakt för. Som regel finns personal dygnet runt i särskilt boende. Kommunens och landstingets ansvar för hälso- och sjukvård Kommunen har ansvar för hälso- och sjukvård i särskilt boende och i dagverksamhet för äldre (HSL 18§). Dessutom har drygt hälften av landets kommuner även ansvaret för hemsjukvård i ordinärt boende. I övriga kommuner har landstinget detta ansvar. Kommunens ansvar omfattar inte läkarinsatser. läkarmedverkan Landstingen ska sluta avtal med kommunerna om omfattningen av och formerna för läkarmedverkan i den kommunala hälso- och sjukvården (HSL § 26d). Uppfyller inte landstinget sina skyldigheter har kommunen rätt att anlita läkare och få ersätt- ning för kostnaderna av landstinget. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 14 09-10-26 18.10.55

[[original_pdf_page=17]]
15öppna jämF örelser 2009 – vård och omsorg om äldre vård och omsorg i enskild regi Kommunen har skyldighet att erbjuda äldreomsorg och ansvara för biståndsbedöm- ning och beslut enligt socialtjänstlagen (SoL 2 kap § 5). Det är vanligast att kom- munerna driver äldreomsorg i egen regi men en konkurrensutsättning med ökad verksamhet i privat regi har skett i flera kommuner. Oavsett om tjänsten utförs i egen regi eller av annan utförare har kommunen ansvaret för kvaliteten. valfrihet inom äldreomsorgen Den första januari 2009 trädde lagen om valfrihet (LOV) i kraft. Syftet med lagen är att öka brukarnas möjligheter att välja vårdgivare. I 52 kommuner tillämpas kundval inom hemtjänsten, av dessa har 21 kommuner kundval enligt LOV . Kundval är inte lika vanligt för särskilt boende. ÖJ09ÄO.inlaga.indd 15 09-10-26 18.10.55