[[page_pdf=31]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 29 Figur 12 visar antalet personer med fallskador per 1 000 invånare, 80 år och äldre per län samt det lägsta och det högsta kommunvärdet inom respektive län. Staplarna visar det genomsnittliga värdet i länet. Den understa linjen (grön) visar det lägsta kommunvärdet inom länet och den översta linjen (röd) visar det hög - sta kommunvärdet inom länet. 13. Riskbedömningar fall Procentandel personer 65 år och äldre i särskilt boende som riskbedömts med avseende på fall, den 1 oktober 2010. Det är viktigt att identifiera vilka personer som riskerar att falla för att så långt det är möjligt förebygga skador och öka tryggheten för de äldre. Med riskbedömning menas här en bedömning som bygger på om personen har fallit under det senaste året, om personen själv upplever att han eller hon riskerar att falla och om per- sonalen uppfattar att en fallrisk föreligger eller om en utredning har gjorts med stöd av vetenskapligt utvär - derade instrument. Uppgifterna är hämtade från den årliga enkät som Socialstyrelsen skickar ut till kom - munerna och enheterna, den så kallade kommun- och enhetsundersökningen. I enkäten efterfrågas antalet personer vid enheten som hade en aktuell riskbedöm - ning. Med aktuell avses att riskbedömningen inte ska vara äldre än sex månader. Figur 13 visar andelen personer i särskilt boende som hade riskbedömts med avseende på fall per kom - mun. På riksnivå hade 55 procent av de äldre i särskilt boende riskbedömts. Andelen riskbedömda varierade mellan 0 och 100 procent bland kommunerna. Fallskador/space.tab(/one.tab/space.tab/zero.tab/zero.tab/zero.tab/space.tabinv) /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Länsgenomsnitt Lägsta/space.tabvärdet/space.tabi/space.tablänet Högsta/space.tabvärdet/space.tabi/space.tablänet VästerbottenStockholmNorrbotten DalarnaJämtlandGotland Västernorrland Uppsala VästmanlandKronobergVärmlandGävleborgSörmland SkåneÖrebroHallandKalmar Jönköping Västra Götaland Östergötland Blekinge Figur 12. Antal personer med fallskador per 1000 invånare 80 år och äldre som skrivits in på sjukhus, uppdelat på län. Genomsnittliga värden för åren 2008-2010. Källa: patientregistret, socialstyrelsen.

[[page_pdf=32]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.30 Kapitel 3. Redovisning av indikatorerna Undernäring Människor behöver ett bra näringstillstånd för att undvika eller övervinna sjukdomar, återfå hälsan efter en sjukdom och orka vara aktiva. Undernäring ökar bland annat risken för infektioner och trycksår. Det finns flera orsaker till undernäring, till exempel olika sjukdomar som gör att kroppen har svårare att ta upp energi och näring eller att aptiten minskar. Dess - utom kan besvär i munnen eller med tänderna, eller problem att svälja göra det svårare att äta och därmed få tillräckligt med näring. En person som är 65 år el - ler äldre anses vara i riskzonen för att utveckla un - dernäring om han eller hon har någon av de tre risk - faktorerna: ofrivillig viktförlust, lågt BMI (body mass index) eller svårigheter att äta normalt. För att före - bygga den risken är det viktigt att se till matens kon - sistens, kryddning och tillbehör samt måltidsmiljön. Andra faktorer kan bland annat handla om tillgången till hjälpmedel som underlättar måltiden, en översyn av läkemedlen, övervakning av näringsintaget och nu - tritionsbehandling. 14. Riskbedömningar undernäring Procentandel personer 65 år och äldre i särskilt boende som hade riskbedömts med avseende på undernäring den 1 oktober 2010. Det är viktigt att identifiera de personer som är eller riskerar att bli undernärda för att tidigt fånga upp till - stånd som kan gå att behandla. Med riskbedömning avses här en bedömning av om personen har svårt att äta och dricka, ofrivilligt har minskat i vikt under det senaste halvåret eller om personen är underviktig. Det kan även avse en utredning med stöd av vetenskapligt utvärderade instrument. Uppgifterna är hämtade från den årliga enkät som Socialstyrelsen skickar ut till kommunerna och enheterna, den så kallade kommun- och enhetsundersökningen. I enkäten efterfrågas an - talet personer vid enheten som hade en aktuell riskbe- dömning. Med aktuell avses att riskbedömningen inte ska vara äldre än sex månader. Figur 14 visar andelen personer i särskilt boende som hade riskbedömts med avseende på utveckling av /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 13. Kommunerna fördelade efter andel personer i särskilt boende som hade riskbedömts med avseende på fall, 2010. Källa: Kommun- och enhetsundersökningen 2011, socialstyrelsen.

[[page_pdf=33]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 31 undernäring per kommun. På riksnivå hade 55 pro - cent av de äldre i särskilt boende riskbedömts. Ande - len riskbedömda varierade mellan 0 och 100 procent bland kommunerna. Trycksår Trycksår kan uppkomma av många olika orsaker. Ris - ken för trycksår ökar framför allt bland personer med nedsatt rörelseförmåga eller gångförmåga, minskat födo- och vätskeintag och försämrat allmäntillstånd samt bland personer som av olika skäl är stillalig - gande eller rullstolsburna. Andra riskfaktorer är till exempel inkontinens och undernäring. Trycksår kan bli en grogrund för bakterier och leda till sårinfektio - ner och smärta. En så kallad punktprevalensmätning av trycksår visade att 14 procent av personerna i äld - reboenden hade en eller flera tryckskador alternativt trycksår. Mätningen genomfördes vecka 12 år 2011 av SKL i 85 kommuner. Under denna vecka mättes fö - rekomsten av tryckskador och trycksår bland 18 900 personer i särskilda boenden samt i demens- och kort - tidsboenden. Mätningen utfördes även bland drygt 16 400 patienter i 20 landsting och visade att när - mare 17 procent hade en eller flera tryckskador eller trycksår. Ungefär hälften av patienterna med tryck - skada eller trycksår var 80 år och äldre. Det är viktigt att alla yrkeskategorier inom vården och omsorgen snabbt identifierar personer som riske - rar att utveckla trycksår och sätter in förebyggande åtgärder. Det kan till exempel vara regelbunden över - vakning av huden, hudvård, tryckavlastning, regel - bundna lägesändringar, nutritionsbehandling och an - passningar av sängen eller stolen. 15. Riskbedömningar trycksår Procentandel personer 65 år och äldre i särskilt boende som hade riskbedömts med avseende på trycksår den 1 oktober 2010. Det går att identifiera personer som riskerar att ut - veckla trycksår genom en systematisk bedömning, exempelvis med hjälp av etablerade instrument som /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 14. Kommunerna fördelade efter andel personer i särskilt boende som hade riskbedömts med avseende på undernäring, 2010. Källa: Kommun- och enhetsundersökningen 2011, socialstyrelsen.

[[page_pdf=34]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.32 Kapitel 3. Redovisning av indikatorerna Nortonskalan eller Risk Assessment for Pressure Sco - re (RAPS). Indikatorn baseras på uppgifter från den årliga en - kät som Socialstyrelsen skickar ut till kommunerna och enheterna, den så kallade kommun- och enhets - undersökningen. I enkäten efterfrågas antalet perso - ner vid enheten som hade en aktuell riskbedömning. Med aktuell avses att riskbedömningen inte ska vara äldre än sex månader. Figur 15 visar andelen personer i särskilt boende som hade riskbedömts för trycksår med hjälp av Nor - tonskalan eller RAPS per kommun. På riksnivå hade 42 procent av de äldre i särskilt boende riskbedömts med avseende på trycksår. Andelen riskbedömda va - rierade mellan 0 och 100 procent bland kommunerna. Tillgänglighet I detta avsnitt redovisas två indikatorer som speglar väntetiden till särskilt boende och tillgängligheten till information om äldreomsorgen på kommunernas webbplatser. 16. Väntetid till särskilt boende Väntetiden i antal dagar från ansökningsdatum till erbjudet inflyttningsdatum till särskilt boende, 2009 eller 2010, medelvärde. Väntetiden till särskilt boende är ett mått på äldre - omsorgens tillgänglighet. Den som bedöms ha behov av att flytta till ett särskilt boende ska inte behöva vän- ta för länge på en plats. En lång väntan kan ge negativa konsekvenser för hälsan i form av till exempel under - näring och trycksår. Indikatorn avser medelvärdet i antal dagar från ansökningsdatum till erbjudet inflyttningsdatum till särskilt boende. Med ansökningsdatum avses det da - tum då ansökan om en plats på särskilt boende kom - mer in till kommunen, oavsett om ansökan görs skrift- ligt eller muntligt. Med erbjudet inflyttningsdatum avses det datum då den enskilde enligt kommunens erbjudande har möjlighet att flytta in på ett särskilt boende, oavsett om den enskilde sedan väljer att flytta in eller inte. Indikatorn gäller samtliga utredningar om plats på särskilt boende som avslutades i kommu - /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 15. Kommunerna fördelade efter andel personer i särskilt boende som riskbedömts med avseende på trycksår, 2010. Källa: Kommun- och enhetsundersökningen 2011, socialstyrelsen.

[[page_pdf=35]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 33 nen under tidsperioden, angående personer som vid tidpunkten för ansökan var 65 år eller äldre. Måttet baseras på kommunernas egna undersökningar som sedan publiceras i kommun- och landstingdatabasen, se vidare www.kolada.se. Medelvärdet var 51 dagar för de 162 kommuner som genomförde undersökningen. På riksnivå var vänteti - den därmed oförändrad jämfört med föregående års mätningar. Kommunernas genomsnittliga väntetid varierade från ingen väntetid alls till 159 dagar i den kommun som hade längst väntetid. 17. Kommunens information på hemsidan Informationsindex för kommunens hemsida för äldre- omsorg, våren 2011, procentandel av maxpoäng. Indikatorn bygger på en granskning av informatio - nen om äldreomsorg på kommunernas webbplatser. Granskningen omfattar 19 aspekter på informatio - nens innehåll och tillgänglighet och kommunen får poäng om den eftersökta informationen går att hitta inom två minuter. Bedömningarna sammanställs se - dan i ett informationsindex. Indikatorn visar hur stor procentandel av högsta möjliga poäng som gransk - ningen gav och ett bra värde är därmed en stor andel av maxpoäng. Indikatorn har hämtats från SKL, se vidare www.kolada.se. Samtliga kommuner ingår i un - dersökningen. För mer information om kommunernas webbplatser, se även Äldreguiden på Socialstyrelsens webbplats. Den genomsnittliga poängbedömningen av infor - mationen uppgick till 81 procent av maxpoängen, vil - ket var en ökning med 7 procentenheter jämfört med granskningen år 2010. Kommunernas resultat varie - rade mellan 11 och 100 procent av maxpoängen. Stöd i särskilda situationer Många äldre har stora medicinska behov, framför allt de som bor på särskilda boenden. Därför redovisas i detta avsnitt indikatorer som belyser resultatet av medicinska och andra insatser i anslutning till vården /four.tab/zero.tab /two.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /one.tab/four.tab/zero.tab /one.tab/six.tab/zero.tab Antal/space.tabdagar /one.tab/two.tab/zero.tab /zero.tab Kommuner Figur 16. Kommunerna fördelade efter genomsnittlig väntetid till särskilt boende, antal dagar år 2009 eller 2010. Baseras på 162 kommuner. Källa: egna undersökningar i kommunerna, publicerat i Kolada.

[[page_pdf=36]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.34 Kapitel 3. Redovisning av indikatorerna för äldre. Oftast har både kommunen och landstinget ansvar för insatserna och ett bra resultat för den äldre förutsätter i regel en god samverkan mellan dessa bäg - ge huvudmän. Resultatet av insatser till personer som har insjuk - nat i stroke ger en signal på kvaliteten i den samman - tagna vården och i omsorgen till äldre personer med stora och varierande behov. Efter det akuta skedet på sjukhus krävs i regel omfattande rehabiliterande, medicinska och sociala insatser där många olika yr - kesgrupper från både landstinget och kommunen be - höver samarbeta runt personen. Även kvaliteten på de palliativa insatserna i livets slutskede säger något om hur den sammantagna vården och omsorgen om äldre fungerar. Stöd och hjälp efter stroke Stroke hör till våra folksjukdomar och inbegriper sto - ra insatser från både kommunernas och landstingens vård och omsorg om äldre. Årligen insjuknar omkring 30 000 personer i stroke, varav drygt fyra av fem är 65 år och äldre. För personer 85 år och äldre är det främst kvinnor som drabbas. Stroke är ett samlingsnamn för infarkter i hjär - nan och hjärnblödningar. Det är en allvarlig sjukdom som kan ge en rad olika fysiska, kognitiva och sociala funktionsnedsättningar och besvär. Några exempel är halvsidig förlamning, svårigheter att tala, svårig - heter att äta och dricka, balanssvårigheter, nedsatt si - multankapacitet och depression. Efter stroke behövs därför rehabilitering för att patienterna ska bli bättre, återfå en del av sina förlorade förmågor samt lära sig leva med och kompensera för kvarstående funktions - nedsättningar. Många äldre personer som har drab - bats av stroke bor i särskilt boende och i ordinärt bo - ende med stöd från hemtjänsten. De indikatorer som presenteras i detta avsnitt kan sägas vara mått på hur samhällets stödinsatser funge - rar för äldre personer som har insjuknat i stroke. Ned - an redovisas två resultatindikatorer från Riks-Stroke, som är ett nationellt kvalitetsregister om strokevår - den. Indikatorerna avser personer 65 år och äldre och /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 17. Kommunerna fördelade efter genomsnittlig poängbedömning för kommunernas information på hemsidan om äldreomsorgen, 2011. Procentandel av maxpoäng. Källa: sveriges Kommuner och landsting.

[[page_pdf=37]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 35 baseras på Riks-Strokes uppföljning med enkätfrågor som riktas till alla strokepatienter tolv månader efter insjuknandet. Undersökningen gäller alltså de äld - res egna uppfattningar om sin funktionsförmåga och nöjdhet med kommunens och landstingets stöd. En - käten vänder sig både till dem som bor i kommunala särskilda boendeformer och till dem i ordinärt boen - de. Målet är att inte bara belysa kvaliteten i sjukvår - dens insatser i det akuta skedet utan också kvaliteten i de efterföljande stödinsatser som främst kommunen, landstinget och de närstående svarar för. För att i rap - porten få ett tillräckligt underlag för kommunjämfö - relser redovisas indikatorerna som ett genomsnitt för åren 2009 och 2010. För mer information om registret, se www.riks-stroke.org. Tidigare år har indikatorerna baserats på Riks- Strokes enkät som går till strokepatienter tre månader efter insjuknandet. En fördel med uppföljningen ef - ter tolv månader är att det är först efter en längre tid som de äldre och deras närstående fullt ut erfar kon - sekvenserna av sjukdomen i sitt dagliga liv. Indikato - rerna redovisas för 180 respektive 107 kommuner och redovisningen omfattar bara de kommuner som hade minst 30 svarande sammanlagt för 2009 och 2010. 18. Tillgodosedda rehabiliteringsbehov efter stroke Procentandel personer 65 år och äldre som tolv må- nader efter insjuknandet i stroke uppgav att deras rehabiliteringsbehov var tillgodosedda, genomsnitt för 2009 och 2010. Indikatorn visar hur stor andel av strokepatienterna med rehabiliteringsinsatser som ett år efter insjuknan- det uppgav att rehabiliteringsbehoven var tillgodosed- da. Denna indikator mäter kvaliteten i rehabiliteringen i bred bemärkelse, eftersom den ges i olika former och bedrivs av olika yrkesgrupper och huvudmän. Ett bra värde på indikatorn är en stor procentandel. Under 2009–2010 uppgav i genomsnitt 55 procent att rehabiliteringsbehoven var tillgodosedda tolv må - nader efter insjuknandet, varav en något större andel var män (57 procent) än kvinnor (53 procent). Ande - /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 18. Kommunerna fördelade efter andel personer 65 år och äldre som tolv månader efter stroke uppgav att de fått sina rehabiliteringsbehov tillgodosedda, genomsnitt 2009-2010. Procent. Baseras på 107 kommuner. Källa: riks- stroke.

[[page_pdf=38]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.36 Kapitel 3. Redovisning av indikatorerna len med tillgodosedda rehabiliteringsbehov varierade mellan 32 och 81 procent bland kommunerna. 19. Funktionsförmåga tolv månader efter stroke Procentandel personer 65 år och äldre som tolv måna- der efter insjuknandet i stroke var oberoende av hjälp med förflyttning, toalettbesök samt på- och avklädning bland dem som var oberoende av hjälp innan insjuknan- det, genomsnitt för åren 2009 och 2010. Indikatorn speglar de äldres möjligheter att leva ett självständigt liv efter insjuknandet, i bemärkelsen att vara oberoende av andra i dagliga personliga aktivite - ter som att förflytta sig, klä sig och sköta toalettbesök. Denna indikator avspeglar både det akuta omhänder - tagandet och de efterföljande rehabiliteringsinsatser - na. Resultatet kan även påverkas av närståendes och äldreomsorgens övriga stödinsatser. Ett bra värde på indikatorn är en stor procentandel. Under 2009–2010 uppgav i genomsnitt 40 pro - cent att de tolv månader efter insjuknandet i stroke var oberoende av hjälp av andra i dagliga aktiviteter. En större andel män (44 procent) än kvinnor (35 pro - cent) hade god funktionsförmåga ett år efter insjuk - nandet. Andelen äldre som var oberoende av hjälp varierade mellan 15 och 57 procent bland kommunerna. I flerta - let kommuner klarade 30-40 procent av de äldre sina dagliga aktiviteter helt på egen hand tolv månader ef - ter stroke. Stöd i livets slutskede Varje år avlider drygt 90 000 personer i Sverige. När - mare nio av tio avlider vid en ålder av 65 år och äldre och sex av tio är 80 år eller äldre när de avlider. Många av dödsfallen bland äldre är förväntade av vård- och omsorgspersonalen och därför finns det of - tast tid och möjlighet att ge stöd och lindring i livets slutskede. När det har konstaterats att en person har nått en obotlig sjukdomsfas sker en successiv förskjut- ning av vårdinnehållet från målet att rädda och för - länga livet till att försöka lindra symtomen och främja /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 19. Kommunerna fördelade efter andel personer 65 år och äldre som tolv månader efter stroke uppgav att de var oberoende av hjälp med förflyttning, toalettbesök samt på- och avklädning, genomsnitt 2009-2010. Baseras på 180 kommuner. Källa: riks- stroke.

[[page_pdf=39]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 37 livskvaliteten. Målet med dessa palliativa insatser är att den sista tiden i livet blir så bra och symtomfri som möjligt. Palliativ vård och omsorg är en viktig del av kommunernas äldreomsorg. En stor del av personerna i särskilda boenden bor kvar till livets slut. Kommu - nerna ger också stöd till personer i livets slutskede på korttidsboenden och i ordinärt boende. Detta avsnitt innehåller fyra indikatorer från Svenska Palliativregistret, ett nationellt kvalitetsre - gister som bygger på en enkät om vårdinnehållet i li - vets slutskede. Enkäten fylls i av vårdpersonalen efter det att personen har avlidit. För mer information, se www.palliativ.se. Indikatorerna avser personer som under år 2010 av- led på ett särskilt boende, i ett korttidsboende eller i ordinärt boende om de hade hemsjukvård, det vill säga främst inom kommunala verksamheter. Personer som avled på sjukhus eller var anslutna till landstingens avancerade hemsjukvård ingår inte i de uppgifter som redovisas. Någon jämförelse mellan män och kvinnor har inte kunnat göras på kommunnivå på grund av alltför få registreringar. Jämförelser mellan män och kvinnor görs dock på nationell nivå. Resultatet redovisas för cirka 150 kommuner, vilket är en ökning från föregående år då resultatet för drygt 100 kommuner kunde redovisas. För att redovisas i årets rapport ska kommunen ha deltagit under hela år 2010 och ha minst 30 registrerade fall. 20. Smärtskattning sista levnadsveckan Procentandel avlidna som smärtskattades under den sista levnadsveckan, 2010. Vården i livets slutskede inkluderar lindring av even - tuell smärta, illamående eller andra plågsamma sym - tom. Den smärta och de besvär som en enskild person upplever är unik. En förutsättning för att personalen ska kunna erbjuda bästa möjliga smärtlindrande be - handling är att en smärtskattning först utförs. Indikatorn visar hur stor andel, av dem som regist - rerades i palliativregistret, som under den sista lev - nadsveckan smärtskattades med ett instrument som /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 20. Kommunerna fördelade efter andel personer 65 år och äldre som smärtskattades sista levnadsveckan, 2010. Baseras på 151 kommuner. Källa: svenska palliativregistret.

[[page_pdf=40]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.38 Kapitel 3. Redovisning av indikatorerna använder VAS/NRS-skalan. Instrumentet bygger på att personalen regelbundet ber personen ange hur ont han eller hon har just för stunden. Indikatorn omfat - tar bara de personer som kunde medverka i en smärt - skattning. Resultatet visar att i genomsnitt 5 procent smärt - skattades under sin sista levnadsvecka, vilket är ett oförändrat resultat jämfört med år 2009. Resultatet visade heller inga skillnader mellan kvinnor och män. Det var däremot en stor spridning mellan kommuner - na. Andelen som smärtskattades varierade mellan 0 och 85 procent. Andelen hade ökat i 20 procent av de 91 kommuner som registrerade uppgifter både år 2009 och år 2010 och minskat i 16 procent av kommunerna. I flertalet kommuner var andelen oförändrad. 21. Någon närvarande i dödsögonblicket Procentandel avlidna som hade någon närvarande i dödsögonblicket, 2010. När döden är väntad ska ingen behöva dö ensam. Till stödet och vården i livets slut hör därför att ha någon närvarande i dödsögonblicket. Detta kan avse både personal och någon närstående. Indikatorn visar hur stor andel, av dem som regist - rerades i palliativregistret, som hade någon närvaran - de i samma rum i dödsögonblicket. Det sammantagna resultatet visar att 89 procent hade någon hos sig i dödsögonblicket, vilket är ett oför- ändrat resultat jämfört med år 2009. Resultatet på riksnivå visade heller inga skillnader mellan kvinnor och män. Andelen som hade någon hos sig varierade mellan 66 och 100 procent bland kommunerna. Andelen hade ökat i 20 procent av de 92 kommuner som registrerade uppgifter både år 2009 och år 2010 och minskat i 22 procent av kommunerna. I flertalet kommuner var andelen oförändrad. /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 21. Kommunerna fördelade efter andel personer 65 år och äldre som hade någon närvarande i dödsögonblicket, 2010. Baseras på 151 kommuner. Källa: svenska palliativregistret.