[[page_pdf=7]]
Innehåll 7 Sammanfattning 9 Inledning 13 T olkning av resultat, indikatorer och datakällor 17 Redovisning av indikatorerna 17 Bemötande och inflytande 17 Bemötande 18 Delaktighet och inflytande 22 Trygghet 23 Mat och aktivitet 23 Mat och måltidsmiljö 24 Utevistelse och aktivitet 26 Fall, undernäring och trycksår 27 Sammantagen resultatindikator 28 Fall 30 Undernäring 31 Trycksår 32 Tillgänglighet 33 Stöd i särskilda situationer 34 Stöd och hjälp efter stroke 36 Stöd i livets slutskede 40 Läkemedel 41 Läkemedelsgenomgångar 41 Riskfylld läkemedelsbehandling 43 De äldres bedömning av omsorgen i sin helhet 44 Personalkontinuitet och utbildning 47 Kostnader 50 Omfattningen av kommunernas insatser 50 Hälsa och psykiskt välbefinnande 53 BILAgA 1 Kommunresultat

[[page_pdf=8]]


[[page_pdf=9]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 7 sammanfattning Målet med rapporten är att ge en allsidig bild av vården och omsorgen om äldre, bland annat genom att belysa områden som kan påverkas av både kommunernas och landstingens insatser. För gruppen mest sjuka äldre är det särskilt viktigt att insatserna fungerar oavsett vem som är ansvarig huvudman, till exempel insatser inom förebyggande arbete, rehabilitering, läkemedelshan - tering och vård i livets slutskede. Årets rapport innehåller flera förändringar jämfört med förra årets. Det finns nya indikatorer för bland an- nat trygghet, delaktighet, aktiviteter i särskilt boende och rehabilitering samt en ny resultatindikator från det nationella kvalitetsregistret Senior Alert. Tre läke- medelsindikatorer har tagits bort och ersatts med en ny som gäller behandling med olämpliga läkemedel för personer i särskilt boende. Uppgifter om de äldres häl- sotillstånd och psykiska välbefinnande har tillkommit för att underlätta fortsatta analyser av resultaten. Arbetet med öppna jämförelser belyser idag allt fler viktiga områden. Trots det räcker inte rapportens in - dikatorer för att ge en heltäckande bild av läget i vår - den och omsorgen om äldre. Kort om årets resultat De äldres omdöme om hemtjänst och särskilt boende > De äldre ger fortsatt goda omdömen om personalens bemötande. > En övervägande del av de äldre känner sig trygga, både med att bo i ett särskilt boende och med att bo kvar hemma med stöd av hemtjänst. > Omdömena är generellt sämre om maten, möjlighe- ten att komma ut samt aktiviteterna som erbjuds i särskilt boende. Inom dessa områden finns det myck- et stora skillnader mellan kommunernas resultat. > Jämfört med föregående år minskade andelen som är nöjda med maten samt med personalens bemö- tande och hänsynstagande till de äldres åsikter och önskemål. Andelen som är nöjda med möjligheten att komma ut är fortsatt liten, men har ökat i förhål- lande till föregående år. Förebyggande åtgärder > Vid risk för fall, undernäring eller trycksår är det generellt vanligare att planera förebyggande åt- gärder än att verkligen genomföra åtgärderna. Det fanns stora variationer i såväl genomförandet av åtgärder som förekomsten av fall, undernäring eller trycksår bland de kommuner som aktivt registrerat i Senior Alert. Vård och stöd i särskilda situationer > Närmare 90 procent av de äldre har någon närva- rande i dödsögonblicket och andelen som smärt- skattas är fortsatt liten. > Drygt hälften av de äldre som har insjuknat i stroke uppger att de har fått sina rehabiliteringsbehov tillgodosedda. > Bland äldre i särskilt boende är det en större andel som behandlas med olämpliga läkemedel och psyko- farmaka än bland den övriga befolkningen i samma åldersgrupp. Generellt finns stora skillnader mellan kommunernas resultat och de behöver analyseras utifrån lokal och regional kunskap om verksamheten. Kommunerna kan samtidigt lära sig mycket av att jämföra sig med varandra, framför allt inom områden med mycket stora variationer. Det finns ingen kommun som har riktigt bra värden på alla indikatorer och inte heller någon som har dåliga värden på alla indikatorer.