[[page_pdf=21]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 19 /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 2. Kommunerna fördelade efter andel i särskilt boende som är mycket nöjda med personalens bemötande, 2011. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2011, socialstyrelsen. integritet. Det betyder bland annat att de äldre har möjlighet att vara delaktiga i och ha inflytande över beslut och planering som rör deras stöd- och vårdin - satser samt genomförandet av insatserna, men också andra aspekter av de äldres tillvaro. Nedan redovisas tre indikatorer som rör de äldres möjligheter till delaktighet och inflytande. De två första indikatorerna speglar de äldres möjlighet att påverka utformningen och genomförandet av det stöd och den omsorg de får. Resultaten redovisas separat för de äldre som bor i särskilt boende respektive för dem i ordinärt boende som har hemtjänst. Dessa in - dikatorer är hämtade från undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldrebo - enden 2011. För mer information, se Socialstyrelsens rapport Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? år 2011. Den tredje indikatorn speglar de äldres möjligheter att vara delaktiga när det gäller att utforma genomför - andeplaner för äldreomsorgsinsatserna. Denna indi - kator knyter främst an till de äldres medverkan i pla - neringen och utformandet av insatserna. Indikatorn redovisas sammanslaget för äldre som bor i särskilt boende, äldre som har hemtjänst och äldre som har in- satser i form av dagverksamhet. Indikatorn är hämtad från den årliga enkät som Socialstyrelsen skickar ut till kommunerna och enhe - terna, den så kallade kommun- och enhetsundersök - ningen. Resultaten bygger på personalens bedömning av hur delaktig den äldre alternativt den anhörige är. För mer information, se Äldreguiden på Socialstyrel - sens webbplats. 3. Hänsyn till äldres åsikter och önskemål inom hemtjänst Procentandel personer 65 år och äldre som var mycket nöjda med hur hemtjänstpersonalen tar hänsyn till deras åsikter och önskemål, 2011. Indikatorn speglar de äldres möjlighet att påverka det stöd och den omsorg de får från hemtjänsten, när det gäller genomförandet. Sammantaget visar resultatet att 63 procent av de äldre med hemtjänst var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till deras åsikter

[[page_pdf=22]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.20 Kapitel 3. Redovisning av indikatorerna och önskemål, medan 12 procent inte var nöjda. Ande - len mycket nöjda varierade mellan 42 och 83 procent bland kommunerna. Andelen nöjda hade minskat något jämfört med un - dersökningen år 2010, då 65 procent av de äldre uppgav att de var mycket nöjda med hur hemtjänstpersonalen tog hänsyn till deras åsikter och önskemål. Andelen hade minskat i 64 procent av kommunerna och ökat i 32 procent av kommunerna. 4. Hänsyn till äldres åsikter och önskemål inom särskilt boende Procentandel personer 65 år och äldre i särskilt boende som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till deras åsikter och önskemål, 2011. Indikatorn speglar de äldres möjligheter att påverka genomförandet av det stöd och den omsorg som de får inom särskilda boenden. Sammantaget visar resul - tatet att 49 procent av de äldre i särskilt boende var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till deras åsikter och önskemål, medan 17 procent uppgav att de inte var nöjda. Andelen mycket nöjda varierade mellan 26 och 75 procent bland kommunerna. Andelen nöjda hade minskat jämfört med undersök- ningen år 2010, då 54 procent svarade att de var mycket nöjda med hur personalen tog hänsyn till deras åsikter och önskemål. Andelen hade minskat i 70 procent av kommunerna och ökat i 27 procent av kommunerna. 5. Delaktighet i genomförandeplan Procentandel personer 65 år och äldre som hade varit delaktiga i att utforma minst en genomförandeplan för äldreomsorgsinsatser i hemtjänst, dagverksamhet och särskilt boende, 2010. Indikatorn speglar de äldres medverkan när det gäller att utforma genomförandeplaner för äldreomsorgsin - satser i hemtjänst, dagverksamhet och särskilt boen - de. Måttet bygger på antalet personer under perioden 1 juli – 31 december år 2010 som hade medverkat i minst en genomförandeplan. /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 3. Kommunerna fördelade efter andel som är mycket nöjda med hur hemtjänstpersonalen tar hänsyn till åsikter och önskemål, 2011. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2011, socialstyrelsen.

[[page_pdf=23]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 21 /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 4. Kommunerna fördelade efter andel i särskilt boende som är mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter och önskemål, 2011. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2011, socialstyrelsen. /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 5. Kommunerna fördelade efter andel äldre som varit delaktiga i utformandet av minst en genomförandeplan mellan juli och december 2010. Källa: Kommun- och enhetsundersökningen 2011, socialstyrelsen.

[[page_pdf=24]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.22 Kapitel 3. Redovisning av indikatorerna På riksnivå hade 74 procent av de äldre varit del - aktiga i utformandet av minst en genomförandeplan. Andelen delaktiga varierade mellan 0 och 100 procent bland kommunerna. Trygghet För människors hälsa och välbefinnande är det viktigt att kunna leva och bo under trygga förhållanden, oav - sett om de bor i ett särskilt boende eller i ett ordinärt boende med stöd från hemtjänsten. Trygghet är där - med ett centralt område för en god vård och omsorg om de äldre, både vad gäller inre psykologisk trygghet och fysisk trygghet och säkerhet. Nedan redovisas två indikatorer som rör upplevelsen av trygghet hos de äldre som bor i ett särskilt boende respektive de som bor kvar hemma med stöd från hemtjänsten. Det finns många faktorer som kan påverka känslan av trygghet och därmed resultatet på indikatorerna, så- som möjligheten till inflytande, tilliten till personalen och tillgången till fungerande trygghetslarm. Säkerhe - ten i boendemiljön är också viktig, till exempel när det gäller risken för fall, bränder och inbrott. Indikatorn speglar de trygghetsaspekter som är särskilt betydel - sefulla och det kan vara olika beroende på om den äldre bor kvar i ordinärt boende med stöd från hemtjänsten eller har särskilt boende. Det kan även vara olika för olika personer. Därför behövs ytterligare information och analyser på lokal enhetsnivå för att identifiera vad som har påverkat resultatet i en viss kommun. För mer information, se Socialstyrelsens rapport Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? år 2011. 6. Trygghet i ordinärt boende med stöd från hemtjänst Procentandel personer 65 år och äldre som kände sig mycket trygga med att bo kvar hemma med stöd från hemtjänsten, 2011. Sammantaget visar resultatet att 77 procent av de äldre kände sig mycket trygga med att bo kvar hemma med stöd från hemtjänsten. Sex procent uppgav dä - remot att det inte kändes tryggt. Andelen som kände sig mycket trygga varierade mellan 58 och 95 procent bland kommunerna. Resultatet på riksnivå hade inte ändrats i relation till undersökningen 2010, men däremot i kommuner - /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 6. Kommunerna fördelade efter andel som kände sig trygga med att bo kvar hemma med stöd från hemtjänsten, 2011. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2011, socialstyrelsen.

[[page_pdf=25]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 23 na. Andelen mycket trygga hade minskat i 51 procent av kommunerna och ökat i 42 procent av kommunerna. 7. Trygghet i särskilt boende Procentandel personer 65 år och äldre som kände sig mycket trygga med att bo i ett särskilt boende, 2011. Resultatet visar att 75 procent av de äldre kände sig mycket trygga med att bo i ett särskilt boende, medan 7 procent uppgav att det inte kändes tryggt. Andelen som kände sig mycket trygga varierade mellan 52 och 91 procent bland kommunerna. Andelen hade minskat något i relation till undersök- ningen 2010, då 78 procent av de äldre kände sig trygga med att bo i ett särskilt boende. Andelen hade minskat i 69 procent av kommunerna och ökat i 25 procent av kommunerna. Mat och aktivitet Mat och måltidsmiljö respektive social och fysisk ak - tivitet är områden som har mycket stor betydelse för alla människors hälsa och välbefinnande. Särskilt i högre åldrar är dessa områden viktiga för att förebyg - ga och/eller bromsa sjukdom och ohälsa. För att åstad- komma en god vård och omsorg för de äldre är det där- för väsentligt att kommunerna och äldreboendena har en väl fungerande måltidsverksamhet, stimulerar till fysisk aktivitet, tillgängliggör utemiljöer samt skapar möjlighet till social gemenskap. Indikatorerna i detta avsnitt bygger på uppgifter från Socialstyrelsens undersökning av äldres uppfatt - ning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden för 2011. För mer information, se Socialstyrelsens rapport Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? år 2011. Mat och måltidsmiljö Som resultatindikator inom området mat och måltids- miljö redovisas andelen äldre i särskilt boende som är nöjda med hur maten smakar. Aptiten och smakupp - levelsen påverkas av en mängd faktorer som tillag - ningen och kryddningen av maten, serveringen, mål - tidssituationen och måltidsmiljön. Det finns även mer individuellt fysiska och psykosociala faktorer som har betydelse, till exempel svårigheter att tugga och sväl - ja, svårigheter att sitta och röra sig, muntorrhet samt /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 7. Kommunerna fördelade efter andel som kände sig mycket trygga med att bo i ett särskilt boende, 2011. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2011, socialstyrelsen.

[[page_pdf=26]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.24 Kapitel 3. Redovisning av indikatorerna ensamhet och nedstämdhet. Ett bra resultat för kom - munerna inom området förutsätter därför att maten och måltidsmiljön anpassas efter de äldres behov och önskemål. För att identifiera eventuella förbättrings - områden och vad som har påverkat resultatet för den enskilda kommunen behövs ytterligare information och analyser på lokal enhetsnivå. Den kommunala måltidsverksamheten i sin helhet påverkas av många olika aktiviteter och yrkeskatego - rier på både enhets- och kommunnivå. Det finns där - för andra viktiga kvalitetsaspekter inom området som indikatorn inte belyser, till exempel livsmedelshygien och måltidsordning. Uppgifter om tiden mellan da - gens sista måltid och den första dagen därpå, den så kallade nattfastan återfinns i Äldreguiden på Social - styrelsens webbplats. 8. Maten i särskilt boende Procentandel personer 65 år och äldre i särskilt boende som var mycket nöjda med hur maten smakar, 2011. Sammantaget var 49 procent av de äldre mycket nöjda med hur maten smakade, medan 18 procent inte var nöjda. Resultatet visade stora variationer mellan kom- munerna. Andelen mycket nöjda med hur maten sma - kade varierade mellan 15 och 81 procent. Andelen mycket nöjda hade på riksnivå minskat nå - got jämfört med undersökningen 2010, då 51 procent var mycket nöjda med hur maten smakade. Andelen hade minskat i 59 procent av kommunerna och ökat i 35 procent av kommunerna. Utevistelse och aktivitet Utevistelse och fysisk aktivitet kan ha flera positiva hälsoeffekter och spelar en viktig roll i den förbyggan - de verksamheten, till exempel för att förebygga fallska- /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 8. Kommunerna fördelade efter andel i särskilt boende som var mycket nöjda med hur maten smakade, 2011. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2011, socialstyrelsen.

[[page_pdf=27]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 25 dor och depression. Den psykosociala aspekten av olika typer av aktiviteter innefattar bland annat möjligheten till delaktighet, gemenskap och social samvaro. I detta avsnitt redovisas två indikatorer som speg - lar möjligheten till utevistelse och tillgängligheten till olika aktiviteter. Resultatet på indikatorerna kan bland annat reflektera kommunens och äldreboende - nas arbete med att skapa tillgängliga utemiljöer samt meningsfulla sociala aktiviteter. 9. Möjlighet komma ut i särskilt boende Procentandel personer 65 år och äldre i särskilt boende som var mycket nöjda med möjligheten att komma ut när de vill, 2011. Resultatet visar att 32 procent av de äldre var mycket nöjda, medan 41 procent inte var nöjda med möjlighe - ten att komma ut när de ville. På riksnivå hade ande - len mycket nöjda ökat med 3 procentenheter jämfört med undersökningen 2010. Andelen hade ökat i 59 procent av kommunerna och minskat i 36 procent av kommunerna. Resultatet visar stora variationer mellan kommu - nerna. Andelen mycket nöjda med möjligheten att komma ut varierade mellan 7 och 67 procent. 10. Aktiviteter i särskilt boende Procentandel personer 65 år och äldre i särskilt boende som var mycket nöjda med aktiviteterna som erbjöds, 2011. Resultatet visar att 39 procent av de äldre i särskilt boende var mycket nöjda, medan 30 procent inte var nöjda med aktiviteterna som erbjöds. Andelen mycket nöjda hade på riksnivå minskat med en procenten - het jämfört med undersökningen 2010. Andelen hade minskat i 52 procent av kommunerna och ökat i 41 pro- cent av kommunerna. /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 9. Kommunerna fördelade efter andel i särskilt boende som var mycket nöjda med möjligheten att komma ut när de vill, 2011. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2011, socialstyrelsen.

[[page_pdf=28]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.26 Kapitel 3. Redovisning av indikatorerna Resultatet i årets undersökning visar stora variatio - ner mellan kommunerna. Andelen mycket nöjda med aktiviteterna som erbjöds varierade mellan 0 och 72 procent. Fall, undernäring och trycksår Arbetet med att förebygga fall, undernäring och trycksår är en viktig del i en säker vård och omsorg för de äldre. Äldre personer med sviktande hälsa och ned - satt rörelseförmåga drabbas oftare av fallskador, nu - tritionsproblem och trycksår som orsakar ytterligare ohälsa och smärta samt gör dem mer beroende av hjälp och stöd. Det förebyggande arbetet innefattar flera olika yrkeskategorier samt en mängd olika delaspek - ter och arbetsmoment. Goda resultat av arbetet för - utsätter många gånger en bra samverkan mellan olika yrkesgrupper inom både kommunen och landstinget. En viktig del i kommunernas och enheternas fö - rebyggande arbete av fall, undernäring och trycksår handlar om maten och måltidsverksamheten samt de äldres möjligheter till fysisk aktivitet och träning. En annan viktig del handlar om kunskapen när det gäller att identifiera risken för fall, undernäring och trycksår samt genomförandet av olika förebyggande åtgärder. Senior Alert är ett nationellt kvalitetsregister som innehåller information om förebyggande insatser när det gäller fall, nutrition och trycksår samt inom kort också munhälsa. Registret är uppbyggt utifrån en så kallad vårdpreventiv process där flera olika steg har identifierats. Dessa steg går ut på att: 1. identifiera personer med risk för fall, undernäring eller trycksår, det vill säga genomföra en riskbe- dömning 2. förstå och analysera tänkbara orsaker till risken genom utredningar 3. planera och genomföra förebyggande åtgärder i samråd med personen och dess anhöriga 4. följa upp åtgärderna och resultaten av dessa. /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 10. Kommunerna fördelade efter andel i särskilt boende som var mycket nöjda med erbjudna aktiviteter, 2011. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2011, socialstyrelsen.

[[page_pdf=29]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 27 Registret är framför allt utformat för att stödja det lo - kala arbetet och uppföljningar på individnivå. Med en tillräckligt hög täckningsgrad kan även resultatupp - följningar göras på kommunnivå och nationell nivå. I dag använder uppemot 260 kommuner registret, men graden av aktiv registrering varierar både mellan och inom kommunerna och därmed varierar också täck - ningsgraden. Viktiga resultatmått som speglar kvaliteten i kom - munens och landstingens förebyggande arbete är andelen äldre i särskilt boende respektive i ordinärt boende som faller och skadar sig, andelen som är un - dernärda och andelen som har trycksår. I Senior Alert finns förutsättningar för att utveckla dessa mått, men täckningsgraden i registret är fortfarande för låg för att data ska kunna redovisas uppdelat på fall, under - näring respektive trycksår. Därför redovisas nedan ett sammantaget mått för alla tre områdena. I detta avsnitt redovisas fem indikatorer som speg - lar en del av det förebyggande arbetet med fall, under - näring och trycksår: en sammantagen resultatindi - kator, en indikator med avseende på fallolyckor samt tre indikatorer som speglar genomförda riskbedöm - ningar. Mer information och uppgifter på enhetsnivå finns i Senior Alert, www.lj.se/senioralert och i Äldre - guiden, www.socialstyrelsen.se/aldreguiden. Sammantagen resultatindikator Nedan redovisas statistik från Senior Alert för alla tre områdena sammantaget i syfte att belysa det förebyg - gande arbetet. Det är endast förekomsten av fall, un - dernäring eller trycksår som redovisas på kommun - nivå i bilaga 1. Registret baseras på personer som har riskbedömts och där en risk föreligger. Andel (%) riksnivå Lägsta kommun- värdet (%) Högsta kommun- värdet (%) g enomförd utredning/analys av orsaker till risk 26 0 100 g enomförd plane - ring av åtgärder 59 12 100 Åtgärder har genomförts 25 1 83 Förekomst av fall, undernäring eller trycksår bland dem som identifierats ha risk. 13 0 35 Genomförandet av orsaksanalys och planering av åt - gärder utgör förutsättningar för att kunna utföra re - levanta och individanpassade förebyggande åtgärder. Det centrala är att relevanta åtgärder för individen har genomförts och att förekomsten av fall, undernäring och trycksår minimeras eller helst inte uppstår. 11. Förekomst av fall, undernäring eller trycksår Procentandel i särskilt boende som hade fallit, utvecklat trycksår eller tryckskada och/eller undernäring, av dem som bedömdes ha risk för ett eller flera av till- stånden, 2010. Förekomsten av fall, undernäring eller trycksår in - dikerar hur väl det förebyggande arbetet fungerar. Uppgifterna är hämtade från Senior Alert och avser perioden 1 januari-31 december år 2010. Resultatet bör tolkas med försiktighet eftersom det aktiva delta - gandet i registret varierar både inom och mellan kom - munerna. Indikatorn gäller äldre personer i särskilt boende som bedömdes ha risk för ett eller flera av tillstånden. Resultatet visar att 13 procent av de äldre föll, utveck - lade en tryckskada eller ett trycksår eller blev under - närda, någon gång under mätperioden. Med fall menas här fall som ledde till någon form av skada eller annan negativ konsekvens. Med undernäring avses i detta mått personer vars vikt minskade med mer än fem procent mellan två mättillfällen. Med tryckskada eller trycksår menas att personerna utvecklade skada eller sår enligt kategori 1-4, det vill säga rodnader på huden som inte bleknar vid tryck, ett ytligt öppet sår, ett sår

[[page_pdf=30]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.28 Kapitel 3. Redovisning av indikatorerna där underhudsfett är synligt eller djupa sår som invol - verar ben och muskler. Andelen äldre i särskilt boende som hade fallit eller utvecklat trycksår eller undernäring varierade mellan 0 och 35 procent bland kommunerna. Resultatet base - ras på 70 kommuner. Redovisningen på kommunnivå inkluderar endast kommuner med 30 eller fler per - soner som bedömdes ha risk och som har registrerat minst en utförd åtgärd. Fall Fall är en av de vanligaste orsakerna till att äldre per - soner skadar sig. Fallskador kan få allvarliga konse - kvenser för individen i form av framför allt lidande och försämrad livskvalitet, till exempel svårigheter att röra sig, isolering och ökat beroende av andra. Många fall leder till en höftfraktur som dessutom medför höga kostnader. År 2010 dog 348 kvinnor och 354 män som var 75 år och äldre till följd av fallolyckor. Exem - pel på förebyggande insatser är fysisk aktivitet och balansträning, omgivningsanpassning, läkemedelsge - nomgångar och synundersökningar. 12. Fallskador Antalet personer med fallskador per 1 000 invånare 80 år och äldre som skrevs in på sjukhus, genomsnittliga värden för åren 2008-2010. År 2010 vårdades drygt 30 000 personer som var 80 år och äldre på sjukhus på grund av fallskador, varav 21 500 var kvinnor och 8 600 var män. Indikatorn mäts som ett treårsgenomsnitt för åren 2008, 2009 och 2010. Måttet speglar framför allt förekomsten av fall som leder till allvarliga skador. Fallskador som leder till besök inom primärvården eller specialiserade öp - penvårdsmottagningar ingår inte i redovisningen. Riksgenomsnittet för åren 2008-2010 var 59 perso - ner med fallskador per 1 000 invånare som var 80 år och äldre. Bland kommunerna varierade antalet per - soner från 36 till 79 per 1 000 invånare. Allvarligare fallskador som leder till inskrivning på sjukhus är be - tydligt vanligare bland kvinnor än män: i genomsnitt 67 kvinnor och 46 män per 1 000 invånare 80 år och äldre för åren 2008-2010. /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 11. Kommunerna fördelade efter andel i särskilt boende som fallit, utvecklat trycksår/skada eller undernäring, av dem som bedömdes ha risk för ett eller flera av tillstånden, 2010. Procent. Baserat på 70 kommuner. Källa: senior alert.