[[page_pdf=5]]
fÖrord Detta är den andra rapporten med öppna jämförelser av vården och omsor - gen om äldre som Sveriges Kommuner och Landsting och Socialstyrelsen publicerar gemensamt. Syftet med dessa indikatorbaserade jämförelser är att ge kommuner och landsting underlag för att utveckla och följa upp sina resultat. Rapporten ska också inspirera till lokala och nationella diskus - sioner om vad som kan förbättras samt ge en bättre insyn i den gemensamt finansierade vården och omsorgen. Målgrupperna för rapporten är främst beslutsfattare, förvaltningschefer, verksamhets- och kvalitetsansvariga i kommunerna samt allmänheten och övriga intressenter. Rapporten innehåller 31 indikatorer som belyser kvaliteten på vården och omsorgen om äldre utifrån olika perspektiv och områden. Det handlar bland annat om bemötande och inflytande, trygghet, mat och aktivitet, fall, undernäring och trycksår, stöd i särskilda situationer, tillgänglighet, läkeme- delsanvändning samt de äldres bedömning av omsorgen som helhet. Arbetet har bedrivits i dialog med en referensgrupp med företrädare från kommunerna Gävle, Göteborg, Kommunförbundet Skåne, Ludvika, Nacka och Simrishamn. Ett stort tack för värdefullt stöd och medverkan. Arbets - gruppen har bestått av Peter Nilsson, Tilsith Lacouture, Mikael Müller och He- lena Henningson från SKL samt Karin Nyqvist, Marianne Aggestam och Welat Songur från Socialstyrelsen. Ett särskilt tack riktas till företrädare för Senior Alert, Svenska Palliativregistret och Riks-Stroke. Ansvarig enhetschef för rapporten har varit Mona Heurgren vid Socialstyrelsen och Sabina Wikgren Orstam vid Sveriges Kommuner och Landsting. Stockholm i december 2011, Håkan Sörman Lars-Erik Holm vd, Sveriges Kommuner och Landsting Generaldirektör, Socialstyrelsen

[[page_pdf=6]]
