[[page_pdf=41]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 39 22. Eftersamtal med närstående Procentandel närstående till avlidna som erbjöds ett eftersamtal, 2010. En aspekt av stödet och vården i livets slutskede är att erbjuda de närstående ett uppföljande samtal efter dödsfallet. Under ett sådant samtal kan de närstående bland annat få svar på frågor om själva skeendet under den sista tiden och personalen kan uppmärksamma om de närstående behöver stöd för att ta sig genom sorgearbetet. Många närstående till personer 65 år och äldre som avlider är själva i samma ålder. Indikatorn visar hur stor andel av de närstående som erbjöds ett eftersamtal. Indikatorn säger dock inte huruvida samtalen genomfördes och inte heller något om formerna för och innehållet i sådana samtal. Ett bra värde på indikatorn är en stor procentandel. Resultatet visar att de närstående erbjöds ett ef - tersamtal i samband med 59 procent av dödsfallen som registrerades i Svenska Palliativregistret år 2010, vilket utgör en ökning med en procentenhet jämfört med år 2009. Det fanns ingen skillnad mellan hur ofta närstående till kvinnliga respektive manliga personer erbjöds eftersamtal. I denna indikator är det en stor spridning mellan kommunerna. Andelen som erbjöds eftersamtal varierade mellan 8 och 100 procent bland kommunerna. Bland de 92 kommuner som rapporterade uppgifter både år 2009 och 2010 hade andelen som erbjöds efter- samtal ökat i 51 procent av kommunerna och minskat i 13 procent. I de övriga kommunerna var andelen oför - ändrad. 23. Informerande samtal Procentandel avlidna som före döden fick informerande samtal om sin situation, 2010. En viktig aspekt av stödet och vården i livets slutskede är att den enskilde är väl informerad om sin situation. Att vara informerad har ett värde i sig och ger möjlig - het för den enskilde att fatta självständiga beslut om hur han eller hon vill ha det under den sista tiden. Det /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 22. Kommunerna fördelade efter andel närstående som erbjöds eftersamtal, 2010. Baseras på 151 kommuner. Källa: svenska palliativregistret.

[[page_pdf=42]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.40 Kapitel 3. Redovisning av indikatorerna kan handla om att bestämma var de ska dö samt hinna träffa och ta farväl av sina närstående. Indikatorn visar hur stor andel av dem som regist - rerades i palliativregistret som fick ett informerande samtal före döden. Av dem som avled år 2010 hade i genomsnitt 23 pro- cent informerats om att de var döende av en läkare el - ler av en läkare och sjuksköterska tillsammans. Detta är en ökning med en procent sedan år 2009. Fler män (26 procent) än kvinnor (20 procent) fick ett sådant informerande samtal. Andelen varierade mellan 2 och 58 procent bland kommunerna. Andelen som fick ett informerande samtal hade ökat i 28 procent av de 92 kommuner som registrerade uppgifter både år 2009 och år 2010 och minskat i 22 procent av kommunerna. I de övriga kommunerna var andelen oförändrad. Läkemedel Läkemedel är den vanligaste medicinska behand- lingsformen för äldre personer. Många behandlas med flera läkemedel samtidigt, vilket beror på att många i hög ålder lider av flera olika sjukdomar och besvär. I grunden är läkemedelsbehandlingen positiv och bi - drar till förbättrad hälsa och ökad livskvalitet långt upp i åldrarna. Samtidigt ökar riskerna för oönskade effekter med stigande ålder, främst eftersom äldre är känsligare för läkemedel och oftare får biverkningar jämfört med yngre personer. Dessutom ökar risken för fall, framför allt med olika typer av psykofarmaka. Vissa olämpliga kombinationer av läkemedel med - för direkt hälsofara. Det är därför viktigt att läkare, i samverkan med bland annat sjuksköterskor i kom - munal hälso- och sjukvård, regelbundet ser över och kvalitetssäkrar individens läkemedelanvändning i så kallade läkemedelsgenomgångar. I detta avsnitt redovisas tre indikatorer som speg - lar genomförandet av läkemedelsgenomgångar samt förekomsten av riskfyllda och olämpliga läkemedels - behandlingar. Goda resultat inom det här området innebär en stor andel med en aktuell läkemedelsgenomgång samt liten förekomst av riskfyllda eller olämpliga läkemedelsbe - /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 23. Kommunerna fördelade efter andel personer 65 år och äldre som fick informerande samtal, 2010. Baseras på 151 kommuner. Källa: svenska palliativregistret.

[[page_pdf=43]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 41 handlingar. Eftersom flera yrkesgrupper från olika vårdgivare är involverade behövs en god samverkan mellan olika parter för att få ett bra resultat. Läkemedelsgenomgångar Med läkemedelsgenomgång avses en metod för ana - lys, uppföljning och omprövning av en individs läke - medelsanvändning som genomförs enligt ett förut - bestämt och systematiskt arbetssätt i enlighet med lokala riktlinjer och rutiner. Genomgångarna involve - rar flera yrkesgrupper som läkare, sjuksköterskor el - ler undersköterskor och vid behov även farmakologisk expertis som apotekare. 24. Aktuell läkemedelsgenomgång Procentandel personer 65 år och äldre i särskilt boende som hade en aktuell läkemedelsgenomgång, 2010. Indikatorn gäller andelen personer i särskilt boende som den 1 oktober 2010 hade en aktuell genomgång av förskrivna läkemedel. Med aktuell avses att läke - medelsgenomgången inte var äldre än tolv månader. Uppgifterna är hämtade från den årliga enkät som Socialstyrelsen skickar ut till landets kommuner och enheter, den så kallade kommun- och enhetsundersök- ningen. För mer information och uppgifter på enhets - nivå, se Äldreguiden på Socialstyrelsens webbplats. På riksnivå hade 66 procent av de äldre i särskilt boende en aktuell genomgång av förskrivna läkeme - del. Andelen varierade mellan 0 och 100 procent bland kommunerna. Riskfylld läkemedelsbehandling 25. Tre eller fler psykofarmaka Procentandel personer 80 år och äldre i särskilt boende som behandlades med tre eller fler psykofarmaka sam- tidigt, 2010. Psykofarmaka är läkemedel som används för att be - handla bland annat ångest, oro, sömnbesvär och de - pressioner. Behandling med många psykofarmaka samtidigt ökar risken för fall och biverkningar samt risken för att läkemedlen påverkar varandra så att ef - fekten av behandlingen blir oönskad. Det kan också /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 24. Kommunerna fördelade efter andel personer i särskilt boende som hade en aktuell läkemedelsgenomgång, 2010. Källa: Kommun- och enhetsundersökningen 2011, socialstyrelsen.

[[page_pdf=44]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.42 Kapitel 3. Redovisning av indikatorerna vara ett tecken på brister i behandlingen av psykia - triska tillstånd. Samtidig användning av tre eller fler psykofarmaka hos en person bör ses som en signal om att det kan finnas risker med behandlingen. Resultatet för indikatorn visar att drygt 15 procent av personer i särskilt boende som var 80 år och äldre behandlades med tre eller fler psykofarmaka samti - digt. Motsvarande andel var knappt 5 procent i hela befolkningen som var 80 år och äldre. Andelen i sär - skilt boende varierade både mellan och inom länen. Bland kommunerna varierade andelen från 0 till 27 procent och mellan länen från 8 till 19 procent. Figur 25 visar andelen äldre i särskilt boende som behandlades med tre eller fler psykofarmaka per län samt de lägsta och de högsta kommunvärdena inom respektive län. Staplarna visar det genomsnittliga vär - det i länet. Den understa linjen (grön) visar det lägsta kommunvärdet i länet och den översta linjen (röd) det högsta kommunvärdet i länet. Resultatet gäller perso - ner med en aktuell läkemedelsbehandling den första november 2010. 26. Olämpliga läkemedel Procentandel personer 80 år och äldre i särskilt boende som behandlades med minst ett av fyra olämpliga läke- medel, 2010. Indikatorn speglar behandling med läkemedel som bör undvikas eftersom preparaten ger en hög risk för biverkningar hos äldre. De aktuella preparaten bör endast användas om det finns särskilda skäl för det och om den förväntade nyttan har bedömts stå i rim - lig proportion till riskerna. Indikatorn är ny och avser läkemedel med antikolinerga effekter, det smärtstil - lande medlet tramadol, sömnmedlet propiomazin och bensodiazepiner med lång halveringstid. Mer infor - mation om indikatorn finns i Socialstyrelsens rapport Indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre. Procent /one.tab/zero.tab /five.tab /one.tab/five.tab /two.tab/zero.tab /two.tab/five.tab /three.tab/zero.tab /three.tab/five.tab /four.tab/zero.tab /zero.tab Länsgenomsnitt Lägsta/space.tabvärdet/space.tabi/space.tablänet Högsta/space.tabvärdet/space.tabi/space.tablänet Västra Götaland BlekingeKronoberg SkåneUppsalaStockholm HallandJönköpingVärmlandDalarnaSörmlandÖrebro VästerbottenVästmanlandÖstergötland Gävleborg Västernorrland KalmarJämtlandNorrbotten Gotland Figur 25. Andel personer 80 år och äldre i särskilt boende som behandlades med tre eller fler psykofarmaka 2010, uppdelat på län. Källa: läkemedelsregistret, socialstyrelsen.

[[page_pdf=45]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 43 Resultatet visar att drygt 17 procent av personer 80 år och äldre i särskilt boende behandlades med minst ett av fyra olämpliga läkemedel. Motsvarande andel i hela befolkningen 80 år och äldre var 11 procent. Bland kommunerna varierade andelen i särskilt boende mel - lan fyra och 35 procent och bland länen mellan 13 och 27 procent. Figur 26 visar andelen i särskilt boende som be - handlades med olämpliga läkemedel per län samt det lägsta och det högsta kommunvärdet inom respektive län. Staplarna visar det genomsnittliga värdet i länet. Den understa linjen (grön) visar det lägsta kommun - värdet inom länet och den översta linjen (röd) visar det högsta kommunvärdet inom länet. Resultatet avser personer i särskilt boende med en aktuell läkemedels - behandling den första november 2010. De äldres bedömning av omsorgen i sin helhet En del av de indikatorbaserade jämförelserna baseras på de äldres förväntningar på och subjektiva upple - velse av äldreomsorgen. Indikatorer som belyser in - dividers upplevelse beskrivs ofta som att de belyser kvaliteten i verksamheten ur ett användar- eller bru - karperspektiv. Indikatorerna baseras på uppgifter från undersökningen av äldres uppfattning om kvali - teten i hemtjänst och äldreboenden. I undersökningen efterfrågas hur de äldre upplever det som ska känne - teckna en god äldreomsorg. Enkätundersökningen är utformad som en ”nöjd kund” mätning, där respon - denterna får bedöma hur nöjda de är inom ett antal områden som berör olika insatser från kommunens äldreomsorg. /one.tab/zero.tab /five.tab /one.tab/five.tab /two.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /two.tab/five.tab /three.tab/five.tab /four.tab/zero.tab /zero.tab Procent Länsgenomsnitt Lägsta/space.tabvärdet/space.tabi/space.tablänet Högsta/space.tabvärdet/space.tabi/space.tablänet BlekingeJönköping Västernorrland Norrbotten Gotland Östergötland Dalarna Västra Götaland Uppsala VästmanlandVästerbotten ÖrebroVärmlandStockholm Skåne JämtlandHallandKalmar GävleborgKronobergSörmland Figur 26. Andel personer 80 år och äldre i särskilt boende som behandlades med minst ett av fyra olämpliga läkemedel 2010, uppdelat på län. Källa: läkemedelsregistret, socialstyrelsen.

[[page_pdf=46]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.44 Kapitel 3. Redovisning av indikatorerna Genom att återkommande följa upp de äldres sam - lade bedömning och upplevelse av äldreomsorgen kan kommunerna göra jämförelser över tid samt jämföra sina resultat med andra kommuner som har liknande utformning av sina verksamheter. För att identifiera de faktorer som har påverkat resultatet behövs dock fördjupade analyser ute i verksamheterna. De äldres bedömning av omsorgen i sin helhet redovisas i form av NKI-värden (se faktaruta). 27. Hemtjänsten i sin helhet ”Nöjd kund–index” för hemtjänsten, avser helhetsbe - dömningen bland personer 65 år och äldre med insatser från hemtjänst, 2011, NKI-värde. Resultatet för 2011 visar att de äldres samlade omdö - me om hemtjänsten låg på NKI-värdet 73. På nationell nivå var värdet detsamma som i 2008 års undersök - ning, men det hade minskat något sedan 2010 då det samlade omdömet var 75. Undersökningen visar inga nämnvärda skillnader mellan kvinnor och män. NKI- värdet varierade mellan 63 och 86 bland kommunerna. 28. Särskilt boende i sin helhet ”Nöjd kund–index” för särskilt boende, avser helhets - bedömningen bland personer 65 år och äldre i särskilt boende, 2011, NKI-värde. Resultatet för 2011 visar att de äldres samlade omdöme om särskilda boenden låg på NKI-värdet 69. På natio - nell nivå hade det minskat något jämfört med föregå - ende års undersökning då det samlade omdömet var 72, men det fanns inga större skillnader jämfört med 2008 års undersökning. Undersökningen visar heller inga nämnvärda skillnader mellan kvinnor och män. NKI- värdet varierade mellan 50 och 81 bland kommunerna. Personalkontinuitet och utbildning Detta avsnitt innehåller två indikatorer inom perso - nalområdet. Indikatorerna speglar personalkontinui - teten inom hemtjänsten och personalens utbildning. 29. Personalkontinuitet inom hemtjänsten Antalet olika personer från hemtjänstpersonalen som hjälpte den äldre personen under 14 dagar, 2010, medelvärde. Få och välkända ansikten bland hemtjänstens per - sonal kan bidra till de äldres trygghet och öka deras möjligheter att påverka hur servicen, hjälpen och om - vårdnaden ska utföras. Om däremot många olika per - soner kommer in i hemmet för att utföra insatsen finns det risk för att kvaliteten blir lidande. Det kan också vara svårt för den äldre att lära känna personalen och tröttsamt att gång på gång förklara vad som ska göras och hur. Det kan därför vara en viktig målsättning för NKI Vid redovisning av de äldres bedömning av omsorgen i sin helhet tillämpas en beräknings- modell som är framtagen av Statistiska central- byrån (SCB). För att fastställa ett samlat ”nöjd kund- index” (NKI) används följande tre frågor: > Hur nöjd är du sammantaget med hjälpen du har? > Hur väl uppfyller hjälpen dina förväntningar på den? > Föreställ dig en perfekt hemtjänst/äldrebo- ende i alla avseenden. Hur nära eller långt ifrån en perfekt hemtjänst/äldreboende är den som du har? SCB räknar ihop svaren på de tre frågorna till ett indexvärde mellan 0-100, ett så kallat NKI- värde. NKI-värdet för ovanstående delfrågor ger ett sammanfattande värde av den äldres bedöm- ning beaktat ur tre dimensioner, det vill säga utifrån den äldres erfarenhet, förväntningar och uppfattning av ett idealt stöd. Generellt gäller att ju högre NKI-värde verksamheten får, desto nöjdare är de äldre med genomförandet av in- satsen. För mer information, se Socialstyrelsens rapport Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? år 2011. Mer detaljerad information om NKI återfinns på SCB:s webbplats, www.scb.se.

[[page_pdf=47]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 45 /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab NKI-värde /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Kommuner Figur 27. Kommunerna fördelade efter resultatet på ”nöjd kund-index” för hemtjänsten, 2011. NKI-värde. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2011, socialstyrelsen. /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab NKI-värde Kommuner Figur 28. Kommunerna fördelade efter resultatet på ”nöjd kund-index” för särskilt boende, 2011. NKI-värde. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2011, socialstyrelsen.

[[page_pdf=48]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.46 Kapitel 3. Redovisning av indikatorerna kommunerna att inte ha alltför många olika personer som hjälper den äldre i hemmet. Samtidigt kan vissa av de äldre faktiskt uppskatta förändringen när det ibland kommer ny personal som de kan tala med och lära känna. För dem kan det vara kontinuiteten i själva insatsen som är viktig, till exem - pel att personalen kommer på utsatt tid och i största möjliga utsträckning utför insatserna efter hur den äldre vill ha det. Indikatorn personalkontinuitet i hemtjänsten speg- lar hur många olika personer från hemtjänsten som hjälper den äldre i dennes bostad. Resultatet avser medelvärdet av antalet olika personer som en hem - tjänsttagare möter under en 14-dagarsperiod. I måttet ingår de personer, 65 år och äldre, som har två eller fler hemtjänstinsatser varje dag, exklusive trygghetslarm och matleveranser. Hemsjukvårdspersonal räknas heller inte in i måttet. Mätningen gäller tiden 07.00- 22.00. Uppgifterna baseras på kommunernas egna undersökningar som publiceras i Kommun- och lands- tingsdatabasen, se vidare www.kolada.se. I genomsnitt mötte hemtjänsttagarna 13 olika per - soner under en tvåveckorsperiod i de 158 kommuner som genomförde mätningen år 2010. Personalkonti - nuiteten var därmed oförändrad jämfört med före - gående år. Bland kommunerna varierade det genom - snittliga antalet mellan 4 och 24 personer. I ungefär hälften av kommunerna träffade de äldre 11-15 olika personer från hemtjänsten under två veckor. 30. Personal med vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå Procentandel undersköterskor, vårdbiträden och motsvarande inom äldreomsorgen som har vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå, 2010. Kommunerna behöver ha utbildad, kunnig och erfa - ren personal för att kunna bedriva en bra vård och om- sorg om äldre. Medarbetarnas utbildningsnivå är där - för ett mått på förutsättningarna för att nå bra resultat och hög kvalitet inom äldreomsorgen. /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab Medelvärde/space.tabantal/space.tabpersonal /zero.tab Kommuner Figur 29. Kommunerna fördelade efter antalet olika hemtjänstpersonal som de äldre träffade under en 14-dagarsperiod, 2010. Baserat på 158 kommuner. Källa: Kommunernas egna undersökningar, Kolada.

[[page_pdf=49]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 47 Indikatorn gäller andelen av omvårdnadspersonalen som har en vård- och omsorgsutbildning på gymnasie - nivå, till exempel genomgången vårdlinje, social servi - celinje eller omvårdnadsprogram. Uppgifterna avser enheter för särskilt boende, korttidsboende, hemtjänst och dagverksamhet i såväl kommunens egen regi som annan regi år 2010. Uppgifterna är hämtade från Soci - alstyrelsens kommun- och enhetsundersökning 2011. För mer information, se Äldreguiden på Socialstyrel - sens webbplats. Sammantaget hade 79 procent av omsorgspersona - len en vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå år 2010. Andelen med utbildning varierade mellan 35 och 100 procent bland kommunerna. Kostnader Äldreomsorgens resurser utgörs av den anställda per - sonalen, byggnader, förbrukningsartiklar, IT-stöd med mera. Totalkostnaden för verksamheten är det sam - lade måttet på resurserna. En direkt jämförelse av kommunernas kostnader utan att ta hänsyn till varje kommuns strukturella förutsättningar ger en begränsad indikation på hur mycket resurser en viss kommun använder i förhållan- de till andra kommuner. Behoven inom äldreomsorgen beror i stor utsträckning på strukturella förhållanden som kommunerna inte kan påverka, främst de äldre kommuninvånarnas ålderssammansättning, köns - fördelning samt fördelning på civilstånd, etnicitet och yrkesbakgrund. Exempelvis innebär en stor andel kommuninvånare med hög ålder ett stort vård- och omsorgsbehov i befolkningen och därmed många in - satser och höga totalkostnader för kommunen. Nedan redovisas därför måttet avvikelse från standardkost - nad. Måttet visar en kommuns faktiska kostnader för äldreomsorgen i förhållande till en teoretiskt förvän - tad kostnad enligt de strukturella förutsättningar som råder i kommunen. Uppgifterna gäller 2010 och kommer från SKL:s och SCB:s gemensamma publikation Vad kostar verksam - heten i Din kommun? Bokslut 2010. /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab Procent /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Kommuner Figur 30. Kommunerna fördelade efter andel av omsorgspersonalen som har vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå, 2010. Källa: Kommun- och enhetsundersökningen 2011, socialstyrelsen.

[[page_pdf=50]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.48 Kapitel 3. Redovisning av indikatorerna 31. Avvikelse från standardkostnad Procentuell skillnad mellan äldreomsorgens nettokost- nad och standarkostad, 2010. Standardkostnaden är uträknad för att motsvara den kostnad som kommunen skulle ha för äldreomsorg om de bedrev verksamheten på en genomsnittlig avgifts-, ambitions- och effektivitetsnivå med hänsyn till kom - munens strukturella faktorer. I kommuner där den faktiska kostnaden överstiger standardkostnaden kos- tar äldreomsorgen mer än förväntat. I kommuner där den faktiska kostnaden är lägre än standardkostanden kostar verksamheten mindre än förväntat. Avvikelsen från standardkostnaden blir därför ett mått på kom - munens effektivitet, vilket är en viktig kvalitetsaspekt för den offentliga vården och omsorgen om äldre. Ett bra värde på indikatorn har de kommuner vars netto - kostnader understiger standardkostnaden. Nettokostnaden är bruttokostnaden minus interna intäkter och försäljning av verksamheten till andra kommuner och landsting samt alla övriga verksam - hetsintäkter såsom riktade statsbidrag, taxor och av - gifter, hyresintäkter och andra försäljningsintäkter. Resultatet visar att det finns stora skillnader mel - lan kommunerna. Fjorton kommuner överskrider standardkostnaden med mer än 20 procent medan fyra kommuner har kostnader som understiger stan - dardkostnaden med mer än 20 procent. En kommun har en kostnadsnivå som överstiger standardkostna - den med 58 procent medan en annan kommun har en kostnadsnivå som understiger standardkostnaden med 30 procent. Kostnad för särskilt boende och för hemtjänst i ordinärt boende Som bakgrundsmått redovisas fyra mått på kostnader: > kostnad per invånare 65 år och äldre för hemtjänst i ordinärt boende > kostnad per invånare 65 år och äldre för särskilt boende > kostnad per person som är beviljad hemtjänst i ordinärt boende > kostnad per person som är beviljad särskilt boende. -/one.tab/zero.tab -/two.tab/zero.tab /zero.tab /one.tab/zero.tab /two.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab Procentuell/space.tabavvikelse /five.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab -/three.tab/zero.tab Kommuner Figur 31. Kommunerna fördelade efter procentuell avvikelse mellan nettokostnaden och standardkostnaden för kommunal vård och omsorg om äldre, 2010. Källa: Vad kostar verksamheten i din kommun? Bokslut 2010.