[[page_pdf=11]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 99 Detta är den andra rapporten med indikatorbaserade jämförelser av vården och omsorgen om äldre som Socialstyrelsen och Sveriges Kommuner och Lands - ting (SKL) publicerar. Med hjälp av jämförelserna kan kommunerna, i samarbete med landstingen, utveckla och följa upp kvaliteten i sin verksamhet. Ett annat syfte med rapporten är att inspirera till lokala, regio - nala och nationella diskussioner om hur vården och omsorgen om äldre kan bli bättre och mer effektiv. Rapporten vänder sig i första hand till beslutsfattare, förvaltningschefer samt verksamhets- och kvalitets - ansvariga i kommunerna. I rapporten får de en över - blick över resultaten för den egna kommunen och kan samtidigt jämföra resultaten med andra kommuner. För att gå vidare med utvecklings- och förbättringsar - betet måste kommunen dock själv analysera resulta - ten och identifiera förbättringsområden. Rapporten är också av mer allmänt intresse bland annat eftersom de öppna jämförelserna även kan förbättra insynen i den gemensamt finansierade vården och omsorgen. I rapporten presenteras resultatet för 31 indikato - rer som belyser kvalitet utifrån olika perspektiv och områden. Det handlar om sådant som bemötande och inflytande, trygghet, mat och aktivitet, fall, undernä - ring och trycksår, stöd i livets slutskede och efter stroke samt läkemedelsanvändning. Utöver jämförelser mel - lan kommunerna presenteras även jämförelser över tid. Tanken är att indikatorerna ska ge en så allsidig bild som möjligt av vården och omsorgen om äldre, bland annat genom att belysa både socialtjänstens och häl - so- och sjukvårdens ansvarsområden. Det är viktigt att områden som förebyggande arbete, rehabilitering, läkemedelshantering och vård i livets slutskede fung - erar oavsett vem som är ansvarig huvudman, framför allt när det gäller de mest sjuka äldre. Utmaningen för kommuner och landsting är att både tillsammans och var och en för sig bidra till en vård och omsorg som hål- ler hög kvalitet utifrån en helhetssyn. Utmärkande för kommuner som har lyckats bra i sin samverkan med landstinget är bland annat att det finns en tydlig an - svarsfördelning mellan kommunen och landstinget samt att det finns etablerade samverkansforum på både strategisk och operativ nivå. Det visar SKL:s analys av kommunernas resultat i öppna jämförelser år 2009. I den här rapporten redovisas även tolv struktu - rella bakgrundsmått utan några jämförelser mellan kommunerna. De handlar om kommunens kostnader, omfattningen av kommunens insatser samt de äldres allmänna hälsotillstånd och psykiska välbefinnande i de olika kommunerna. Dessa mått kan framför allt fungera som stöd vid fortsatta analyser av kommuner - nas resultat. Redovisning och jämförelser av kvalitet och effek - tivitet inom äldreomsorgen är under utveckling både vad gäller indikatorer och datakällor. Tanken är att de öppna jämförelserna ska förbättras och breddas i takt med utvecklingen av indikatorer och en ökad tillgång till jämförbara data. Med en ökad tillgång till data går det att belysa fler aspekter, men denna typ av redovis - ning kan aldrig ge en fullständig bild av verksamhe - tens kvalitet. Många viktiga kvalitetsaspekter går helt enkelt inte att mäta eller redovisa i form av statistik. Förändringar i årets rapport Nya indikatorer redovisas för bland annat områdena trygghet, delaktighet, aktiviteter i särskilt boende och rehabilitering. Dessutom redovisas en ny resultatin - dikator från det nationella kvalitetsregistret Senior Alert. Tre läkemedelsindikatorer har tagits bort och Inledning KapItel 1

[[page_pdf=12]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.10 Kapitel 1. Inledning ersatts med en ny som rör behandling med olämpliga läkemedel i särskilt boende. Indikatorn som gäller tre eller fler psykofarmaka ingår även detta år, men den har förändrats och handlar nu bara om personer i särskilt boende. Inom området stöd efter stroke har indikatorn om äldres hälsotillstånd tagits bort och ersatts med en ny indikator om tillgodosedda rehabiliteringsbehov. Liksom föregående år ingår jämförelser av flera indi- katorer som bygger på enskilda frågor i undersökning - en av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden. Dessa redovisas i form av andelen äldre som är mycket nöjda inom respektive frågeområde. De äldres helhetsbedömning presenteras i år som ett ”nöjd kund-index” (NKI) och därför går det inte att jämföra årets resultat för helhetsbedömningen med förra årets resultat som var i form av procentandelar. Orsaken till förändringen är att många kommuner an - vänder just NKI i sin verksamhetsuppföljning. På So - cialstyrelsens webbplats finns resultaten, både för de enskilda frågorna och i form av sammanvägda index - värden där flera frågor slagits ihop områdesvis. Årets rapport inkluderar nu även uppgifter om de äldres hälsotillstånd och psykiska välbefinnande för att underlätta fortsatta analyser av resultatet på indi - katorerna. Rapportens disposition Nästa kapitel, Tolkning av resultat, indikatorer och da - takällor, beskriver jämförelsemodellen och beskriver hur resultaten presenteras. Kapitlet innehåller även information om indikatorerna i rapporten och vilka datakällor de bygger på. En viktig fråga är hur resul - taten kan tolkas, värderas och användas för fortsatta analyser. I kapitlet därefter, Redovisning av indikatorerna, be- skrivs de övergripande resultaten för indikatorerna inom olika områden. Avsnittet om varje område inne - håller en beskrivning av indikatorn samt diagram som visar fördelningen av kommunernas resultat. Dessut - om finns en kort kommentar till riksgenomsnittet och variationen mellan kommunerna. Där det är möjligt kommenteras även skillnader över tid. I den sista delen av rapporten, Bilaga 1 - Kommun - resultat, finns en jämförande tabell över resultatet för alla kommuner och indikatorer, inklusive resultatet för riket som helhet. Kommunerna är sorterade läns - vis. Tabellen innehåller även tolv strukturella bak - grundsmått som inte graderas med färg på samma sätt som indikatorerna. De ingår inte i jämförelserna mel - lan kommunerna men kan vara ett stöd för fortsatta analyser av resultaten. Tabellen för alla kommuners resultat går också att ladda ned elektroniskt som en Excelfil, se vidare SKL:s webbplats, www.skl.se eller Socialstyrelsens webb - plats, www.socialstyrelsen.se. I Bilaga 2 – Beskrivning av indikatorerna finns en mer teknisk beskrivning av hur indikatorerna är be - räknade och vilken population som avses samt motivet för indikatorn och eventuella felkällor. Denna bilaga publiceras endast på respektive organisations webb - plats.

[[page_pdf=13]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 11

[[page_pdf=14]]


[[page_pdf=15]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 1313 Relativa jämförelser – gröna, gula och röda resultat I rapporten presenteras jämförelser för 31 indikatorer och gäller både resultat- och processmått inom vården och omsorgen av äldre i Sveriges kommuner. I bilaga 1 jämförs kommunerna med varandra ge - nom att resultaten färgläggs i grönt, gult och rött. Grönt innebär att kommunens värde på indikatorn hör till de 25 procent bästa i förhållande till de andra kommunerna. Rött markerar de 25 procent av kom - munerna som har de lägsta värdena och gult de 50 pro- cent som ligger däremellan. Jämförelserna är alltså relativa och varken rikets medelvärde eller ett grönt resultat behöver vara bra. Det finns idag inga målnivåer för resultatet på indika - torerna. En av fördelarna med den färgsatta jämförelsemo - dellen är att det är lätt att få en överblick över resulta - ten. De relativa jämförelserna är också användbara så länge det inte finns några exakta och överenskomna målvärden för de enskilda indikatorerna. Om en annan kommun har ett bättre värde än den egna kommunens indikerar det att åtminstone det värdet går att uppnå. Lokalt och regionalt arbete med öppna jämförelser Som en del av utvecklings- och förbättringsarbetet kan kommunerna göra egna jämförelser på lokal nivå där de analyserar måtten i denna rapport. Redovis - ningen av öppna jämförelser är beskrivande och den som vill förstå och tolka de data som redovisas behöver ofta djupare kunskaper om och analyser av den lokala verksamheten. Förutsättningarna för verksamheten kan skilja sig åt både mellan och inom kommunerna och därför ska uppgifterna ses i ett lokalt och regionalt sammanhang. En fortsatt analys och bearbetning av jämförelserna kräver oftast mer information och fler statistikupp - gifter än vad som ryms i denna rapport. Det finns en mängd olika rapporter och webbplatser där det går att hämta mer information och mer detaljerade uppgifter som rör indikatorerna. I till exempel Kommun- och landstingsdatabasen (Kolada) finns möjligheten att göra analyser och själv välja kommuner att jämföra sig med och i Äldreguiden finns uppgifter om några av indikatorerna på enhetsnivå. På Socialstyrelsens webbplats publiceras även resultatet för alla frågorna i undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2011, uppdelat på samt - liga kommuner och stadsdelar. Indikatorer och datakällor Rapporten innehåller ett urval indikatorer, i första hand sådana som speglar resultat men också några processindikatorer när det saknas resultatmått. Dess - utom redovisas några strukturella bakgrundsmått för kostnaderna, omfattningen av kommunernas äldre - omsorg och de äldres hälsotillstånd. Dessa mått be - skriver närmast verksamhetens förutsättningar och kan vara viktiga redskap vid fortsatta analyser av re - sultaten. Rapportens indikatorer och de strukturella t olkning av resultat, indikatorer och datakällor KapItel 2

[[page_pdf=16]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.14 Kapitel 2. Tolkning av resultat, indikatorer och datakällor måtten gäller åldersgruppen 65 år och äldre eller ib - land 80 år och äldre. Indikatorerna baseras på data från flera datakällor med olika karaktär och kvalitet. Ett kriterium för att redovisa en indikator är att den bygger på data som omfattar uppgifter för alla eller större delen av landets kommuner. För att en kommun ska ingå i redovisning- en måste resultatet också baseras på minst 30 obser - vationer. Det finns ytterligare datakällor med viktiga uppgifter som dock inte har använts här, framför allt nationella kvalitetsregister och den individbaserade socialtjänststatistiken som håller på att byggas upp. Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2011 Flera av resultatmåtten kommer från undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden. Ett urval av enkätfrågorna ingår här och delfrågorna redovisas i form av andelen äldre som uppgav att de var mycket nöjda med olika aspekter av omsorgen. Andelen mycket nöjda beräknas utifrån an- delen som svarade 8-10 på den 10-gradiga skalan, där 10 står för ”I högsta grad nöjd”. För varje indikator redovi- sas även hur stor andel som inte var nöjd på riksnivå det vill säga de som svarade 1-4 på den 10-gradiga skalan. Resultaten bör tolkas med försiktighet eftersom bortfallet är stort, framför allt bland dem i särskilt bo - ende. Resultaten för år 2011 bygger på svar från drygt 56 000 personer med hemtjänst i ordinärt boende och närmare 31 000 personer i särskilt boende. Svarsfrek - vensen var totalt 67 procent bland dem med hemtjänst och 54 procent bland dem i särskilt boende men den varierade mellan kommunerna. Enkäten bland dem i särskilt boende besvarades delvis (61 procent) av an - höriga, bekanta eller gode män, medan äldre med hem- tjänst oftare besvarade enkäten själva (77 procent). På Socialstyrelsens webbplats finns resultaten från hela undersökningen, uppdelat på samtliga kommuner och stadsdelar. De finns tillgängliga i form av sammanväg - da indexvärden (värden där flera enkätfrågor har sla - gits ihop områdesvis) och i form av procentandelar för varje enskild enkätfråga. I denna rapport redovisas ett urval av enkätfrågorna i form av procentandelar och det är bara de äldres bedömning av omsorgen i sin hel - het som anges i form av ”nöjd kund-index” (NKI). Det finns dock flera problem med att använda NKI som mätmetod och för att spegla kvaliteten på insatserna. Mer information finns i Socialstyrelsens rapport Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? – En rikstäckande undersökning av äldres uppfattning om kvaliteten i hem- tjänst och äldreboenden 2011. Datakällor Nationella kvalitetsregister > Svenska Palliativregistret > Riks-Stroke > Senior Alert Register och enkätundersökningar hos Socialstyrelsen > Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2011 > Kommun- och enhetsundersökningen 2011 > Läkemedelsregistret > Patientregistret > Registret över kommunala SoL-insatser Sveriges Kommuner och Landsting > Kommun och landstingsdatabasen (Kolada) > Kommunernas egna undersökningar

[[page_pdf=17]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 15

[[page_pdf=18]]


[[page_pdf=19]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 1717 Flera av indikatorerna som redovisas speglar insatser inom särskilt boende respektive hemtjänst. Kommu - nerna har hela ansvaret för social omsorg och service och det omfattar den samlade äldreomsorgen som ut - förs efter biståndsbedömningar och beslut enligt so - cialtjänstlagen. Andra indikatorer belyser resultatet av medicinska och andra insatser i anslutning till den vård som ges till äldre personer. Det kommunala an - svaret innefattar även att kunna erbjuda en god hälso- och sjukvård till de personer som bor i särskilt boende. Med hemtjänst menas bistånd i form av service och personlig omvårdnad i personens bostad eller motsva - rande. Cirka 160 000 personer som är 65 år och äldre får hjälp av hemtjänstens personal i sitt eget hem, va - rav 68 procent är kvinnor. Vissa får enklare praktisk hjälp eller service som leverans av färdiglagad mat några gånger i veckan. Andra behöver personlig om - vårdnad, stöd och service flera gånger om dagen och även nattetid. Många äldre behöver också stora hälso- och sjukvårdsinsatser. Kommunen kan även erbjuda hälso- och sjukvård i hemmet, så kallad hemsjukvård. Ansvaret för hemsjukvården ligger på landstinget men kommunen kan överta detta ansvar genom en över - enskommelse med landstinget. Det gäller dock inte läkarinsatserna. År 2010 hade 165 av landets 290 kom- muner helt eller delvis övertagit ansvaret för hemsjuk- vården i ordinärt boende. Närmare 91 000 personer som är 65 år och äldre bor i ett särskilt boende, varav 70 procent är kvin - nor. Särskilt boende är ett individuellt behovsprövat boende för service och omvårdnad som kommunerna inrättar för de personer som behöver särskilt stöd. De allra flesta i särskilt boende behöver omfattande hjälp av personalen för att klara sig, på grund av åldrandet och ofta även sjukdomar och funktionsnedsättningar. Det kan exempelvis röra sig om hjälp med att förflytta sig, ta mediciner, äta, sköta den personliga hygienen, komma utomhus och delta i sociala sammanhang. Dessutom har många kognitiva sjukdomar och besvär i form av demenssjukdomar och behöver därför sär - skild tillsyn. Bemötande och inflytande Ett gott bemötande respektive delaktighet och infly - tande är områden som har stor betydelse för alla män - niskors hälsa och välbefinnande. En god kvalitet inom äldreomsorgen handlar bland annat om att de äldre får den hjälp de behöver och att den utförs när och på det sätt de själva vill. För att det ska fungera måste per- sonalen bland annat ha ett professionellt och respekt - fullt sätt och inte minst vara lyhörda för hur den äldre vill ha det. Bemötande Mötet mellan en enskild person och personalen är kär- nan i vården och omsorgen om äldre. Det är i samspelet mellan dem som personalen kan identifiera behoven och framför allt önskemålen, fastställa planeringen, besluten och genomföra insatserna. Ett bra och pro - fessionellt bemötande är en förutsättning för att det ska fungera. Ett bra bemötande kan till exempel präg - las av ett empatiskt och respektfullt förhållningssätt som gör att den äldre känner trygghet och tillit. Indikatorn inom området avser andelen äldre som är mycket nöjda med hur personalen bemöter dem och den redovisas separat för äldre som bor i särskilt bo - ende respektive dem som bor i ordinärt boende med stöd från hemtjänsten. Det är viktigt att kontinuerligt följa de äldres upplevelse av personalens bemötande. r edovisning av indikatorerna KapItel 3

[[page_pdf=20]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.18 Kapitel 3. Redovisning av indikatorerna Bland annat kan det ge kommunerna en signal om hur arbetet med bemötandefrågor fungerar, till exempel när det gäller personalens kompetensförsörjning och handledning på området bemötande. 1. Bemötande inom hemtjänst Procentandel personer 65 år och äldre som var mycket nöjda med hur hemtjänstpersonalen bemöter dem, 2011. På riksnivå var 76 procent av de äldre i ordinärt bo - ende med hemtjänst mycket nöjda med personalens bemötande, medan 5 procent uppgav att de inte var nöjda. Andelen mycket nöjda varierade mellan 58 och 94 procent bland kommunerna. Andelen nöjda hade minskat något jämfört med un - dersökningen år 2010, då 78 procent av de äldre uppgav att de var mycket nöjda med hemtjänstpersonalens be- mötande. Andelen hade minskat i 62 procent av kom - munerna och ökat i 31 procent av kommunerna. 2. Bemötande inom särskilt boende Procentandel personer 65 år och äldre i särskilt boende som var mycket nöjda med hur personalen bemöter dem, 2011. På riksnivå var 66 procent av de äldre i särskilt boende mycket nöjda med personalens bemötande, medan 8 procent uppgav att de inte var nöjda. Andelen mycket nöjda varierade mellan 48 och 85 procent bland kom - munerna. Andelen nöjda hade minskat jämfört med undersök- ningen år 2010, då 71 procent av de äldre i särskilt bo - ende uppgav att de var mycket nöjda med bemötandet. Andelen hade minskat i 77 procent av kommunerna och ökat i 21 procent av kommunerna. Delaktighet och inflytande Vården och omsorgen om äldre ska bygga på respekt för de enskilda personernas självbestämmande och /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 1. Kommunerna fördelade efter andel som är mycket nöjda med hemtjänstpersonalens bemötande, 2011. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2011, socialstyrelsen