[[page_pdf=22]]
och sjukvården (se tabell 5). En direkt jämförelse med de övriga Europeiska länderna i detta avseende måste därför göras med försiktighet. Brittiska parlamentet har tagit fram en rapport om socialförsäkringssystemen i nio olika länder, däribland Sverige. Figur 4 visar hur stor andel som avstår från att använda vården och omsorgen på grund av höga kostnader. Länder som Storbritannien och Sverige, med hög grad offentlig finansiering av hälso- och sjukvården, är också de länder som har lägst andel medborgare som har ekonomiska svårigheter att nyttja sjukvården. Statistiken tyder på att även om äldre personer som grupp både har en hög vårdkonsumtion och låga inkom- ster så är den ekonomiska tröskeln att nyttja sjukvården relativt låg i dessa länder. Tabell 5. Antal sjukhussänger 2013 per 1000 invånare. Land Antal Mexiko 1,6 Sverige2 ,6 Danmark3 ,1 Island 3,2 Norge3 ,9 Finland4 ,9 Frankrike6 ,3 Tyskland 8,3 Korea1 1 Japan1 3 Def: sjukhussäng inkluderar all slutenvård, både somatisk och psykisk. Källa: OECD 2015 Data Hospital Beds. 20 Resurser för vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN