[[page_pdf=11]]
Inledning Regeringen har gett Socialstyrelsen i uppdrag att årligen redovisa och analy- sera tillståndet och utvecklingen inom äldreomsorg och äldrevård. Syfte med lägesrapporten är att presentera en samlad bedömning. Rappor- ten ska vara ett underlag för beslutsfattare på nationell nivå, men kan vara av intresse även för andra målgrupper. Rapportens upplägg Rapporten består framför allt av tidigare publicerat material som vägts sam- man i övergripande analyser. Socialstyrelsen har även gjort enstaka analyser särskilt för denna rapport. God vård och omsorg Socialstyrelsens analyser i den här rapporten utgår från målen för god vård och omsorg. Socialstyrelsen presenterade begreppet god vård [1] och begrep- pet god kvalitet i socialtjänsten 2008 [2]. De ska ses som samlingsbegrepp för de egenskaper som Socialstyrelsen anser att en god vård respektive en god kvalitet i socialtjänsten ska innehålla. Socialstyrelsen har sedan dess utvecklat begreppen ytterligare. I dag an- vänder myndigheten det gemensamma begreppet god vård och omsorg, som utgår från bestämmelserna i 2 a § hälso- och sjukvårdslagen (1982:763), HSL, och 3 § tandvårdslagen (1985:125), TL. Dessa anger att hälso- och sjukvår- den och tandvården ska bedrivas så att den uppfyller kraven på en god vård och en god tandvård. Begreppet har använts bland annat i rapporten Natio - nella indikatorer för God vård [3] för att beskriva vissa utvalda mål för god kvalitet. Inom socialtjänsten utgår man från begreppet god kvalitet som det an- vänds i 3 kap. 3 § socialtjänstlagen (2001:453), SoL, och 6 § lagen (1993:387) om stöd och service till vissa funktionshindrade, LSS [2]. Socialstyrelsen presenterar i denna rapport tillståndet och utvecklingen inom hälso- och sjukvården och socialtjänsten utifrån fem områden som beskriver hur myndigheten anser att god vård och omsorg ska vara [4]: • Ku nskapsbaserad. Vården och omsorgen ska baseras på bästa tillgängliga kunskap och bygga på både vetenskap och beprövad erfarenhet.1 • S äker. Vården och omsorgen ska vara säker. Riskförebyggande verksamhet ska förhindra skador. Verksamheten ska också präglas av rättssäkerhet. 1 I detta område ingår evidensbaserad praktik. 9 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN