[[page_pdf=48]]
Äldre personer som får en höftfraktur får i större utsträckning tillbaka rörlig- het och förmågan att klara vardagssysslor om vården jobbar i team. Det är viktigt med snabb operation och träning så snart som möjligt. Om personen i stället blir passiv ökar risken för komplikationer som lunginflammation, blodpropp och trycksår. Vid konventionell vård kan olika professioner, som läkare, sjuksköterskor och arbetsterapeuter, mycket väl samarbeta kring patienten. Men de olika disciplinerna finns inte med under hela vårdkedjan utan kallas in vid behov och efter hand. Med intradisciplinära team möts de olika professionerna regelbundet för att tillsammans diskutera patienten. Teamet gör en geriatrisk bedömning, vårdplanering och behandling, och sköter uppföljningen. I processen ingår även att optimera nutritionen och smärtbehandlingen och att tidigt träna patienten i att förflytta sig och själv sköta den personliga vården. Det interdisciplinära teamarbetet påbörjas ofta redan före själva ope- rationen. Det kan även fortsätta i hemmet efter att patienten skrivits ut. Rehabilitering hemma bättre för flertalet patienten I en rapport har SBU presenterat en översikt över vad forskningen kommit fram till när det gäller rehabilitering efter stroke [55]. I dag sker den tidiga rehabiliteringen oftast på en vårdinstitution. Men SBU:s granskning visar att efter en individuell bedömning är det oftast bäst för patienter med milda till måttliga funktionshinder att de tidigt skrivs ut och rehabiliteras hemma. Den arbetsmetod som SBU har granskat innebär att vårdteamet runt pa- tienten samordnar utskrivningen från sjukhuset och att samma team ansvarar för rehabiliteringen i hemmet. Metoden kräver att ett interdisciplinärt team med specialkunskaper inom strokevård koordinerar vården, både genom täta regelbundna möten och genom ett samarbete mellan de olika professioner som ingår i teamet. När det interdisciplinära teamet ansvarar för den fortsatta rehabiliteringen i hemmiljön leder det till att färre avlider eller behöver hjälp med vardagliga ADL-behov (aktiviteter i dagligt liv). Det ger bättre resultat än om ansvaret för hemvården lämnas över till primärvården och/eller kommunen. 46 Individanpassad vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN