[[page_pdf=40]]
Läkemedelshantering i kommunal hälso- och sjukvård Sjuksköterskor delegerar medicinska uppgifter till personal inom kommu- nernas omsorgsverksamhet utifrån hälso- och sjukvårdslagen. Detta är ett viktigt område för att den kommunala vården och omsorgen till de äldre ska fungera. En aktuell avhandling visar att distriktssköterskorna upplever det stressigt att behöva delegera administration av läkemedel till en person som saknar kunskap om läkemedel, till exempel när det är lämpligt att blanda olika läkemedel eller späda ut dem med vätska. Hemtjänstpersonalen upple- ver i sin tur att delegeringen och det medföljande ansvaret är en förutsättning för att få vården och omsorgen att fungera effektivt och att det underlättar arbetsbördan för distriktssjuksköterskorna [40]. Vidare redogör avhand- lingen för hur personer 65 år och äldre, i eget boende, uppfattar att få hjälp av hemtjänstpersonal för att hantera sin medicinering. De äldre uttrycker oro för hemtjänstpersonalens kunskaper om läkemedel, men anser inte att de kan kräva mer med hänvisning till hemtjänstpersonalens arbetsbelastning. De förlitar sig på läkarnas och distriktssjuksköterskornas kunskap och anser att de är en garant när det gäller kunskap om läkemedel i allmänhet och delege- ring av administrering i hemmet. Trygghetslarm och larmmottagning I januari 2015 fanns det ca 203 000 trygghetslarm i landet enligt en enkätun- d ersökning till kommunerna.6 Av dessa var 54 000 digitala (27 procent). Det h ar skett en kraftig utveckling av antalet digitala trygghetslarm under senare år. Mellan 2014 och 2015 hade antalet digitala larm ökat med 80 procent. Regeringens mål är att samtliga analoga trygghetslarm ska vara utbytta mot digitala vid 2016 års utgång. Endast ca 70 procent av kommunerna beräknar kunna nå detta mål. Ca 16 procent av kommunerna hade helt och hållet gått över till digitala larm och ca 30 procent av kommunerna hade inte några digitala trygghetslarm alls. Övriga 54 procent hade påbörjat processen att byta ut analoga trygghetslarm men hade inte avslutat den. De flesta av de digitala trygghetslarmen kommunicerar med larmcentralen via mobila nät (ca 80 procent) och betydligt färre (10 procent) via fast bred- band. Trenden är att allt fler trygghetslarm ansluts via mobila nät och färre via fasta bredband. När det gäller att säkra kvaliteten i trygghetslarmen är det fler kommuner som har ett ledningssystem som omfattar trygghetslarmen 2015 än 2014. Det är fler som har identifierat och fastställt processerna, tagit fram rutiner och gjort riskanalyser. Däremot är det en mindre andel än föregående år som har system för egenkontroll för att säkra trygghetslarmens kvalitet. 6 D etta är en beräkning baserad på att 237 av landets 290 kommuner har besvarat frågan. 38 Säker vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[page_pdf=41]]
Socialstyrelsen konstaterar att utvecklingen av en fungerande larmkedja går framåt men att staten och kommunerna behöver uppmärksamma vissa områ- den för att trygga en fortsatt positiv utveckling. Utbyggnaden av infrastuk- tur för kommunikation behöver staten fortsätta att verka för. Kommunerna behöver utveckla kompetensen när det gäller upphandlingar och avtal av tekniska system, i synnerhet för trygghetslarm och larmmottagning. Vidare behöver kommunerna säkra kvaliteten och säkerheten i trygghetslarmen och se till att ledningssystemen omfattar trygghetslarmen. Undernäring Socialstyrelsens föreskrifter (SOSFS 2014:10) och allmänna råd om förebyg- gande av och behandling vid undernäring trädde i kraft den 1 januari 2015. Föreskrifterna gäller verksamheter som omfattas av hälso- och sjukvårdsla- gen samt verksamheter som omfattas av socialtjänstlagen om insatsen avser hemtjänst eller särskilt boende. Undernäring är när en person har brist på energi, protein eller andra nä- ringsämnen och bristen leder till mätbara och ogynnsamma förändringar i kroppens sammansättning, funktion eller sjukdomsförlopp. De verksamheter som regleras av föreskrifterna ska ha rutiner för att förebygga, upptäcka och behandla undernäring. Andelen särskilda boenden och hemtjänstverksamhe - ter som har rutiner för att förebygga undernäring ökar. Hemtjänstpersonalen har en viktig funktion för att upptäcka tecken på undernäring hos de äldre personerna. Andelen hemtjänstverksamheter som har rutiner för att före- bygga undernäring har ökat från 83 procent år 2014 till 89 procent år 2015. Andelen äldre som har aktuell genomförande plan med information om mat och måltider i särskilda boenden 2015 var 81 procent, jämfört med 76 procent 2014. Målet är att samtliga verksamheter har rutiner [41]. I figur 14 redovisar Socialstyrelsen andelen planerade åtgärder för perso- ner som bedömts ha risk för undernäring. De verksamheter som materialet är uppdelat på är korttidsboende, särskilt boende, demensboende, hemtjänst- team och hemsjukvårdsteam. Indelningen utgår från kvalitetsregistret Senior Alerts enhetstyper. 39 Säker vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN