[[page_pdf=47]]
I föregående avsnitt framgick att allt fler personer får kommunal hälso- och sjukvård i det egna hemmet jämfört med antalet som får insatserna i sär- skilda boendeformer. Flera olika insatsformer ställer krav på samordning och kontinuitet. Kontinuitet i personalgruppen i vården och omsorgen om äldre bidrar till förutsättningar för en mer individanpassad vård och omsorg. De äldre och deras anhöriga kan uppleva ökad grad av trygghet och ökad möjlig- het till att vara delaktiga i vården. Det är också viktigt för att vården ska ge rätt behandling, som läkemedelsbehandling, följa upp behandling och hålla en hög patientsäkerhet. Socialstyrelsen har i lägesrapporten för patientsäker- het särskilt lyft fram att patientsäkerheten behöver utvecklas i samband med vårdövergångar, såsom in- och utskrivning i och från den slutna specialise- rade vården för äldre [48]. Inspektionen för vård och omsorg (IVO) har i sina tillsynsrapporter fram- fört kritik mot den begränsade läkarmedverkan i hemsjukvården. I dessa framför IVO att den begränsade medverkan ger kontinuitets- och kompetens- problem. Dessutom får vård- och omsorgs personal ta ett större medicinskt ansvar än de har kompetens för [49, 50]. Socialstyrelsen har på uppdrag av regeringen tagit fram åtgärdsförslag för att utveckla primärvården till att bättre anpassas till de sjuka äldres behov och för att öka förutsättningarna för en mer samordnad vård och omsorg [51]. Ett förslag är att med hjälp av statsbidrag stimulera ökad geriatrisk kompetens hos vårdpersonal. Det skulle främst vara för all personal inom primärvården, oavsett om det är landstinget eller kommunen som är huvud- man [52]. Mer primärvård och samverkan Patienten involveras och görs delaktig i processen kring den egna vården i högre utsträckning än i dag. Detta är en viktig övergripande slutsats i den statliga utredningen Effektiv vård [53]. Man eftersträvar en mer samman- hållen vård genom ett närmare samarbete mellan kommun, landsting och socialtjänst. Vidare föreslås att primärvården ska kunna hantera de allra flesta vårdbehov och även få ett tydligt akutuppdrag samt en organisatorisk uppdelning av primärvården i en allmän primärvård och en riktad primär- vård. Den riktade primärvården ska fullgöra primärvårdsuppdraget för äldre med omfattande behov. Teamarbete ger bäst resultat Det finns stöd för att aktivitets- och funktionsförmågan blir bättre för per- s oner med höftfraktur med teamarbete jämfört med konventionell rehabilite- ring. Det visar en rapport från Statens beredning för medicinsk utvärdering, SBU [54]. Förutom att interdisciplinära team ger bättre resultat på aktivitets- och funktionsförmågan påverkas patienternas förmåga att förflytta sig mer positivt än med konventionell vård. Den slutsatsen drar SBU efter en genom- gång av sju randomiserade och kontrollerade studier som jämfört konventio- nell vård med att arbeta i interdisciplinära team. 45 Individanpassad vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN