[[page_pdf=39]]
Inspektionen för vård och omsorg, Svenskt Demenscentrum och Myndighe- ten för delaktighet. Socialstyrelsen betonar bland annat vikten av ett syste- matiskt kvalitetsarbete, där avvikelserapportering i form av lex Sarah samt klagomål och synpunkter är en viktig del i arbetet med att förebygga och undvika tvångs- och begränsningsåtgärder Akuta inläggningar kan undvikas Akuta inskrivningar av äldre i den slutna specialiserade vården på grund av läkemedelsbiverkningar är ett känt förbättringsområde. Både den landstings - finansierade och den kommunala hälso- och sjukvården behöver förbättra sin kunskap om läkemedelsbiverkningar hos äldre för att bättre kunna erbjuda en individanpassad vård och omsorg. Socialstyrelsens rapport över läkeme- delsorsakad sjuklighet hos äldre [39] visar att drygt åtta procent av akuta inläggningar av äldre på sjukhus orsakas av läkemedelsbiverkningar. Det är en lägre förekomst än vad som i många fall har rapporterats. Men även vid denna nivå utgör läkemedelsbiverkningar en av de största enskilda orsakerna till sjukhusinläggningar av äldre. Vidare har drygt hälften av biverkningarna i de studier som Socialstyrelsen har granskat i detta projekt, bedömts vara möjliga att förebygga. Detta innebär att uppskattningsvis 20 000–25 000 inläggningar av äldre skulle kunna undvikas årligen i Sverige [39]. Begränsat antal läkemedel bakom allvarliga läkemedelsbiverkningar hos äldre Ett begränsat antal läkemedelsgrupper som ger upphov till ett begränsat antal symtom och tillstånd ligger bakom merparten av de sjukhusinläggningar av äldre som beror på läkemedelsbiverkningar. De läkemedel som oftast är orsaken är: hjärt-kärlläkemedel, antikoagulantia (blodförtunnande medel), läkemedel som påverkar centrala nervsystemet (främst psykofarmaka, mor- finbesläktade smärtstillande medel, antiepileptika), antibiotika, cytostatika, antiinflammatoriska medel (NSAID) och diabetesmedel. De tillstånd som dessa läkemedel orsakar, och som oftast föranleder inläggningarna, är: lågt blodtryck, fall, blödningar, hjärtrytmrubbningar, salt- och vätskebalansrubbningar, medvetandepåverkan eller konfusion (förvirring), hjärtsvikt samt hypoglykemi (lågt blodsocker). Socialstyrelsen bedömer utifrån rapporten över läkemedelsorsakad sjuklighet hos äldre att det bör finnas möjlighet att minska förekomsten av läkemedelsbiverkningar som orsak till akut sjuklighet hos äldre i Sverige [39]. Rapporten utgör en kunskapssammanställning och kan tjäna som underlag för informations- och utbildningsaktiviteter om läkemedelsorsakad sjuklighet hos äldre, både för primärvården och den kommunala hälso- och sjukvården liksom för patien- ter och anhöriga. 37 Säker vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN