[[page_pdf=56]]
17. Dödsorsaker 2014. Socialstyrelsen; 2015. 18. Costa-Font, J, Zigante, V. Long Term Care Coverage in Europe: A Case f or ‘Implicit Insurance Partnerships’. British Library Cataloguing in P ublication Data. A catalogue record for this publication is available f rom the British Library; 2014. 19. OECD. The Organisation for Economic Co-operation and Development ( OECD) Data. 2015. Hämtad från: https://data.oecd.org/health.htm 20. Socialstyrelsen. Stimulansmedel för ökad bemanning inom ä ldreomsorgen 2015. Hämtad 2015 från: http://www.socialstyrelsen.se/ statsbidrag/aktuellastatsbidrag/okadbemanninginomaldreomsorgen 21. Mangoni, AA, Jackson, SH. Age-related changes in pharmacokinetics a nd pharmacodynamics: basic principles and practical applications. B r J Clin Pharmacol. 2004; 57(1):6-14. 22. Öppna jämförelser av läkemedelsbehandlingar 2015. Hämtad från: h ttp://www.socialstyrelsen.se/oppnajamforelser/lakemedel 23. Äldre med regelbunden medicinering – Antalet läkemedel som r iskmarkör Stockkholm: Socialstyrelsen; 2012. 24. Vård och omsorg om äldre, lägesrapport 2008 Socialstyrelsen; 2009. 25. Behandling av depression hos äldre: en systematisk litteraturöversikt. S tockholm: Statens beredning för medicinsk utvärdering (SBU); 2015. 26. Nationella riktlinjer - utvärdering 2014 - Vård vid astma och kol Bilaga. S ocialstyrelsen; 2015. 27. Nationella riktlinjer - utvärdering 2014 - Vård vid astma och KOL - M åttbeskrivningar. Socialstyrelsen; 2015. 28. Nationella riktlinjer för diabetesvården 2010: stöd för styrning och l edning. Stockholm: Socialstyrelsen; 2010. 29. Diabetesvård: landstingens och kommunernas insatser: nationell u tvärdering 2011. Stockholm: Socialstyrelsen; 2012. 30. Diabetesvård: rekommendationer, bedömningar och sammanfattning: n ationell utvärdering 2011. Stockholm: Socialstyrelsen; 2012. 31. Omvårdnadslyftet: slutredovisning av regeringens kompetenssatsning 2 011-2014. Stockholm: Socialstyrelsen; 2015. 32. Höjt avgiftstak för avgift enligt socialtjänstlagen (2001:453) 8 kap. 5 §. St ockholm: Fritze; 2015. 33. Vägledning om kunskapsområden för specialiserade arbetsuppgifter i nom äldreomsorgen 2012. 34. PSYK-E bas – webbutbildning i grundläggande psykiatri. 2015-01-29 H ämtad från: http://www.kunskapsguiden.se/psykiatri/Webb- ut bildningar/Sidor/PSYK-E-bas-webbutbildning-i-grundlaggande- psykiatri.aspx 35. Utbildningspaket för en nollvision. 2015. Hämtad från: h ttp://www.demenscentrum.se/Nyheter/Utbildningspaket-for-att- forverkliga-nollvision/ 54 Referenser VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[page_pdf=57]]
36. Tillsynsrapport - De viktigaste iakttagelserna inom tillsyn och tillstånds- p rövning verksamhetsåret 2014. Inspektionen för vård och omsorg; 2015. 37. Vård och omsorg om personer med nedsatt beslutsförmåga: slutrapport. S tockholm: Socialstyrelsen; 2015. 38. Skapa trygghet utan tvång. Inspektionen för vård och omsorg; 2015. 39. Läkemedelsorsakad sjuklighet hos äldre: kartläggning och förslag till å tgärder. Stockholm: Socialstyrelsen; 2014. 40. Gransjön Craftman, Å. Medicine management in municipal home care: d elegating, administrating and receiving. Stockholm: Karolinska I nstitutet; 2015. 41. Socialstyrelsen. Kommun- och enhetsundersökningen, vård och omsorg o m äldre, 2015. Stockholm; 2015. 42. Näring för god vård och omsorg: en vägledning för att förebygga och b ehandla undernäring. Stockholm: Socialstyrelsen; 2011. 43. Äldres behov i centrum – Behovsinriktat och systematiskt arbetsätt med d okumentation av individens behov utifrån ICF. Stockholm: S ocialstyrelsen; 2015. 44. Lägesrapport 2010: folkhälsa, hälso- och sjukvård, individ- och familje- o msorg, stöd och service till personer med funktionsnedsättningar, vård o ch omsorg om äldre. Stockholm: Socialstyrelsen; 2010. 45. Socialstyrelsen. Kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser till äldre p ersoner och personer med funktionsnedsättning år 2014. 2015. Hä mtad från: http://www.socialstyrelsen.se/statistik/statistikefteramne/ insatserikommunalhalso-ochsjukvard 46. Ageing health workforce, Ageing patients. Multiple challenges for h ospitals in Europe. HOSPAGE BERLIN; 2012. 47. NHS. Transforming Primary Care. England; 2014. 48. Lägesrapport inom patientsäkerhetsområdet 2014. Stockholm: S ocialstyrelsen; 2014. 49. Äldre efterfrågar kontinuitet - Nationell tillsyn av vård och omsorg om ä ldre – slutrapport 2013. Inspektionen för vård och omsorg; 2013. 50. Tillsynsrapport - Tillsynens viktigaste iakttagelser verksamhetsåret 2 013. Inspektionen för vård och omsorg; 2014. 51. Åtgärdsförslag för att utveckla vården och omsorgen om de mest sjuka ä ldre - Primärvård och korttidsboende - vad behöver förändras? S ocialstyrelsen; 2015. 52. Åtgärdsförslag för att utveckla vården och omsorgen om de mest sjuka ä ldre : primärvård och korttidsboende - vad behöver förändras? S tockholm: Socialstyrelsen; 2015. 53. Effektiv vård : slutbetänkande. Stockholm: Wolters Kluwer; 2016. 54. Rehabilitering av äldre personer med höftfrakturer - interdisciplinära t eam: en systematisk litteraturöversikt. Stockholm: Statens beredning f ör medicinsk utvärdering (SBU); 2015. 55 Referenser VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[page_pdf=58]]
55. Tidig koordinerad utskrivning och fortsatt rehabilitering i hemmiljö f ör äldre efter stroke: en systematisk litteraturöversikt. Stockholm: S tatens beredning för medicinsk utvärdering (SBU); 2015. 56. Weintraub, N. Äldreomsorg: nationella minoriteter: språk och kultur. S tockholm: Länsstyrelsen i Stockholms län; 2013. 57. Äldreomsorg på minoritetsspråk. Socialstyrelsen; 2015. 58. Fortsatt ökning av utrikes födda i Sverige. 2012. Hämtad från: h ttp://www.scb.se/sv_/hitta-statistik/artiklar/fortsatt-okning-av-utrikes- fodda-i-sverige/ 59. SCB. Befolkning 2015. Hämtad från: h ttp://www.scb.se/sv_/Hitta-statistik/Statistik-efter-amne/Befolkning/ 60. Väntetider och patientflöden på akutmottagningar 2015. Databaser Kommunernas räkenskapssammandrag, Statistiska centralbyrån, http://www.scb.se/sv_/Hitta-statistik/Statistik-efter-amne/Offentlig- ekonomi/Finanser-for-den-kommunala-sektorn/Rakenskapssammandrag-for- kommuner-och-landsting/ Landstingens räkenskapssammandrag, Statistiska centralbyrån, http://www.scb.se/sv_/Hitta-statistik/Statistik-efter-amne/Offentlig- ekonomi/Finanser-for-den-kommunala-sektorn/Rakenskapssammandrag-for- kommuner-och-landsting/ De svenska hälsoräkenskaperna (SHA) 2001–2013, Statistiska centralbyrån, http://www.scb.se/sv_/Hitta-statistik/Statistik-efter-amne/ Nationalrakenskaper/Nationalrakenskaper/Halsorakenskaper/ Statistik och hälso- och sjukvård och regional utveckling, Sveriges Kommuner och Landsting, http://webbutik.skl.se/sv/artiklar/halso-och-sjukvard/statistik-om-halso-och- sjukvard-och-regional-utveckling-2014.html 56 Referenser VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[page_pdf=59]]


[[page_pdf=60]]
Lägesrapport 2016 Vård och omsorg om äldre Vård och omsorg om äldre – Lägesrapport 2016 (artikelnr 2016-2-29) kan beställas från Socialstyrelsens publikationsservice www.socialstyrelsen.se/publikationer E-post: publikationsservice@socialstyrelsen.se Fax: 035-19 75 29 Publikationen kan även laddas ner från www.socialstyrelsen.se