[[page_pdf=16]]
Äldres levnadsvillkor är beroende av varje lands generella levnadsstandard Världshälsoorganisationen (WHO) har satt upp som mål att den åldrande människan ska få åldras med god hälsa, få upprätthålla både oberoende och autonomi i viktiga livsval så länge som möjligt, och få vara en aktiv delta- gare i samhällslivet [5]. I princip är det samma mål som styr den svenska hälso- och sjukvården och socialtjänsten. Som en viktig del i att se hur väl målen uppfylls publicerade organisatio- nen Global Age Watch Index 4 hösten 2015 en sammanställning av offentliga data från 96 länder [6]. Sammanställningen är indelad i fyra huvudområden: hälsa, ekonomisk trygghet, tillvaratagande av äldres kompetens (till exempel andel sysselsatta i åldern 55–64 år, utbildningsnivå) och samhällets anpass- ning till äldre. Undersökningen visar tydligt att äldres levnadsvillkor är helt beroende av varje lands generella levnadsstandard. Av de tjugo länder med högst index är alla utom Panama antingen stater i Norden och EU eller så kallade anglosaxiska länder. Högst indextal för de fyra områdena år 2015 fick Schweiz, Norge och Sverige. Många länder saknas helt i undersökningen beroende på att det saknas uppgifter om hur de äldre har det i dessa länder. Framför allt gäller detta de afrikanska nationerna där enbart sju länder finns med i redovisningen. Ny betalningsansvarslag föreslås Betalningsansvarslagen (1990:1404) innebär ett kommunalt betalningsansvar för patienter vid enheter för somatisk akutsjukvård, geriatrisk vård och psy- kiatrisk vård, inom landstingets slutna hälso- och sjukvård, som är utskriv- ningsklara och för vilka det finns en vårdplan [7]. En klar majoritet av alla som omfattas av betalningsansvarslagen är över 65 år. Under 2014 fick denna grupp vänta drygt fyra dagar från att de bedömts som utskrivningsklara innan de kunde lämna slutenvården. Variationen mellan de olika landstingen eller regionerna är stor. I Region Kronoberg var väntan drygt två dagar och i Region Örebro län drygt sju dagar. Uppgifterna är hämtade från Kvalitets- portalen.se [8]. Antalet registreringar varierar stort och ska tolkas i förhål- lande till lokala förutsättningar, till exempel antalet tillgängliga vårdplatser. Utredningen Trygg och effektiv utskrivning från sluten vård (SOU 2015:20) [9] föreslår att nuvarande betalningsansvarslag [10] upphävs och ersätts av en ny lag, lagen om samverkan vid utskrivning från sluten hälso- och sjukvård. Syftet med den nya lagen är att patienter som inte längre har behov av den slutna vårdens resurser så snart som möjligt ska kunna lämna slutenvården på ett tryggt sätt. Det förutsätter många gånger att det finns tillgång till äld- reomsorg och korttidsvård i olika former i tillräcklig utsträckning. 4 G lobal Age Watch Index är en ideell organisation bestående av i första hand pensionärsorganisationer från hela världen. Organisationen medverkar i FN:s arbete. Den finansieras bland annat med stöd från SIDA och EU. 14 Aktuell utveckling VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN