[[page_pdf=18]]
Demenssjukdomen en världsangelägenhet Det finns ca 160 000 personer med demenssjukdom i Sverige. Demens är ett samlingsnamn och en diagnos för en rad symtom som orsakas av hjärn- skador. Det kan yttra sig på olika sätt beroende på vilka delar av hjärnan som drabbas och omfattningen av skada. Vanligen försämras minnet och förmågan att planera och genomföra vardagliga sysslor. År 2010 tog Social- styrelsen fram Nationella riktlinjer för vård och omsorg vid demenssjukdom. Myndigheten genomför nu en revision av dessa riktlinjer och beräknar att den ska vara klar 2017. Organisationen Alzheimer Disease International lämnade hösten 2015 en rapport om forskningen kring demensvården. Rapporten tog även upp förekomsten av demenssjukdomar samt samhällets kostnader för vården och omsorgen av demenssjuka [15]. Forskarna som har skrivit rapporten visar på att antalet demenssjuka fortsätter att öka kraftigt i världen. De uppskat- tar att 46,8 miljoner människor lider av demens i dag och att antalet troligen kommer att fördubblas vart tjugonde år. Den största relativa ökningen av demenssjuka kommer framöver att äga rum i låginkomstländerna. Fram till och med 2050 beräknas antalet demenssjuka i den rikare delen av världen öka med 116 procent, medan det kommer att öka med 264 procent i de fat- tigaste länderna. Redan i dag bor 58 procent av de demenssjuka i låg- eller medelinkomstländer enligt Världsbankens definition. Samtidigt uppskattar Världsbanken kostnaderna för demensvård och demensomsorg till 818 mil- jarder dollar, inräknat anhörigas insatser 5, vilket motsvarar en dryg procent av världens BNP. Enligt en ny artikel som publicerats i tidskriften Lancet Neurology [16] minskar demens procentuellt sett bland de som är över 80 år. Studien bygger på fem större epidemiologiska undersökningar från Sverige, Nederländerna, Storbritannien och Spanien. Anledningen till minskningen förmodas bland annat vara högre utbildningsnivå och bättre levnadsvillkor. Men också att behandlingen av hjärt- och kärlsjukdomar har blivit bättre, vilket minskar risken för demens. Självmord År 2014 var det 310 personer 65 år och äldre som tog sitt liv i Sverige. Det motsvarar 27 procent av alla som tog sitt liv. Av figur 3 framgår tydligt att skillnaden mellan könen ökar i de äldsta åldersgrupperna. Figuren visar att i åldersgruppen 65–74 år går det drygt två manliga på ett kvinnligt självmord, men för gruppen över 80 år är det fyra gånger vanligare att män tar sina liv än kvinnor. Bland männen över 65 år är det i högre utsträckning personer med enbart grundskola eller gymnasieskola som högsta utbildningsnivå som tar sina liv. Jämfört med 16 män per 100 000 invånare med en högskole- 5 F ördelningen av kostnaderna uppskattas till 20 procent sjukvårdskostnader, 40 procent offentlig omsorg och 40 procent insatser från närstående. 16 Aktuell utveckling VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN