[[page_pdf=52]]
de allra äldsta och svagaste personerna drabbas av trycksår. Det är angeläget att utveckla arbetsformer på akutmottagningarna som kan minska vistelseti- den för att bryta trenden med allt längre vistelsetider. 50 Jämlik vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[page_pdf=53]]
Tillgänglig vård och omsorg Tillgänglig vård och omsorg innebär att det ska vara lätt att få kontakt med en verksamhet och att få vård och omsorg inom rimlig tid. I det här avsnittet beskriver Socialstyrelsen material som belyser hur äldre personer uppfattar tillgängligheten till vård och omsorg. Uppföljning av valfrihet i äldreomsorgen Mellan 2011 och 2014 fördelade Socialstyrelsen på regeringens uppdrag 71,8 miljoner kronor i stimulansbidrag till kommuner som ville införa och utveck- la valfrihetssystem enligt lagen om valfrihet (LOV) i socialtjänsten. Social- styrelsen utvärderade satsningen 2015, bland annat genom en enkätundersök- ning, intervjustudier i fem kommuner samt en jämförande studie mellan 30 kommuner som infört LOV och 30 kommuner som inte infört LOV. Resultatet av enkätundersökningen visade att fler än hälften av kommu- nerna (155) hade infört valfrihetssystem enligt LOV. I dessa kommuner var valfriheten störst inom äldreomsorgen och vanligast vid personlig omvård- nad (83 procent) och serviceinsatser (73 procent) i hemtjänsten. Brukarnas val av utförare föll oftast på kommunens egenregi (56 procent), medan en dryg tredjedel (34 procent) valde privata utförare. Endast en tiondel av brukarna avstod av olika skäl (ovilja eller oförmåga) från att välja utförare. I sådana fall måste kommunen tillhandahålla ett ickevalsalternativ i enlighet med LOV. Drygt hälften av kommunerna (53 procent) tillämpade ett turord- ningssystem (till exempel alfabetisk ordning), medan 46 procent använde kommunens egenregi som ickevals-alternativ. Även närhetsprincip och lott- ning förekom som strategier vid ickeval. I intervjuer med brukare och anhöriga i kommuner som har infört val- frihetssystem enligt LOV, framkom att majoriteten av dem var positiva till att kunna välja utförare. Den information som kommunen förmedlade om utförarna beskrevs dock som alltför likartad och svår att ta till sig. Valet av utförare grundade sig i stället på rekommendationer från vänner, släktingar och grannar. Omval var sällsynta och de hanterade i allmänhet missnöje på andra sätt än genom att byta utförare. I intervjuer med biståndshandläggare framkom att valfriheten i LOV-kommunerna kunde variera i en och samma kommun, exempelvis beroende på att vissa utförare inte var tillgängliga i hela kommunen. Utbudet var i allmänhet störst i kommunens mer centrala delar. Den jämförande studien om kundnöjdhet visade att personer över 65 år med färre än 25 timmars hemtjänst per månad var mer nöjda i kommuner som infört valfrihetssystem enligt LOV, jämfört med personer i kommuner som inte hade gjort det. 51 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[page_pdf=54]]
Äldres rätt att bo tillsammans Socialstyrelsen har haft regeringens uppdrag att under tre år följa upp den ändring i socialtjänstlagen (SoL) som innebär att äldre makar eller sambor har rätt att bo tillsammans i ett särskilt boende, även om bara den ena perso- nen har bedömts behöva bistånd. Den nya bestämmelsen infördes i SoL den 1 november 2012. I december 2015 lämnade Socialstyrelsen slutrapporten av uppföljningen. Uppföljningen visar att den nya bestämmelsen har haft ett begränsat ge- nomslag bland ansökningarna som kommunerna handlade. Under perioden juli 2014 till och med juni 2015 ansökte 419 par om att få bo tillsammans i särskilt boende trots att bara den ena parten hade behov av insatsen. Det motsvarar ca tre procent av alla sammanboende personer som kommunerna beviljar särskilt boende för under ett år. Ca 51 procent av kommunerna hade fått in ansökningar om medboende under 2014/2015. Antalet ansökningar om medboende har ökat från i genomsnitt 1,23 an- sökningar per kommun till 1,73, vilket motsvarar ca 40 procent mellan 2012 och 2014/2015. Ökningen av antalet kommuner som fick ansökningar var dock betydligt mindre, ca 3 procentenheter under samma tidsperiod. Det är stora regionala skillnader i hur många ansökningar som kommer in till kommunerna. I Jämtlands, Blekinge och Gävleborgs län har kommunerna fått in flest ansökningar per 10 000 sammanboende personer över 80 år. Lägst andel ansökningar har Hallands, Östergötlands och Kalmar län fått in. Genomsnittet för riket är ca 11 ansökningar per 10 000 sammanboende över 80 år. Det kan finnas flera möjliga förklaringar till varför så få ansöker om medboende: • D et råder brist på information om rättigheten att bo tillsammans. Endast en mindre andel av kommunerna informerar aktivt om möjligheten att söka medboende. • D et finns för få lämpliga platser, bland annat för att bostäderna är för små och olämpliga för två personer. En stor andel av de som beviljas särskilt boende får detta i ett demensboende. Dessa boenden är inte alltid lämpliga och attraktiva för medboende makar och sambor. Endast ett mindre antal kommuner har konkreta planer på att bygga nya bostäder för parboende i särskilda boenden eller att bygga om befintliga bostäder för parboende. • S ituationen som förväntas uppstå när den biståndsbedömda personen avlider kan vara ett hinder. De flesta medboende kan behöva säga upp eller sälja ursprungsbostaden och måste därför hitta ett annat boende när de blir ensamma. De tvingas till ytterligare en flytt på en ofta kort tid, vilket de kan uppleva som ett stressmoment. 52 Tillgänglig vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[page_pdf=55]]
Referenser 1. God vård: om ledningssystem för kvalitet och patientsäkerhet i hälso- o ch sjukvården. Stockholm: Socialstyrelsen; 2006. 2. God kvalitet i socialtjänsten: om ledningssystem för kvalitet i verksam- h et enligt SoL, LVU, LVM och LSS. Stockholm: Socialstyrelsen; 2010. 3. Nationella indikatorer för god vård: hälso- och sjukvårdsövergripande i ndikatorer : indikatorer i Socialstyrelsens nationella riktlinjer. S tockholm: Socialstyrelsen; 2009. 4. Modell för Socialstyrelsens kunskapsstyrning. Rapport från ett utveck- l ingsprojekt 2013. 5. Beard, JR, Officer, A, de Carvalho, IA, Sadana, R, Pot, AM, Michel, JP, e t al. The World report on ageing and health: a policy framework for h ealthy ageing. Lancet. 2015. 6. HelpAge International. Global AgeWatch Index 2015 Insight report; 2015. 7. Betalningsansvarslagen. 2014. 8. Kvalitetsportalen. 2015. Hämtad 2015-12-18 från: http://www.kvalitets- portal.se/Start.aspx 9. Trygg och effektiv utskrivning från sluten vård: betänkande. Stockholm: F ritze; 2015. 10. Kommunalt betalningsansvar för viss hälso- och sjukvård: en väg- l edning. Stockholm: Svenska kommunförb.; 1991. 11. Omhändertagande av äldre som inkommer akut till sjukhus: med fokus p å sköra äldre: en systematisk litteraturöversikt. Stockholm: Statens b eredning för medicinsk utvärdering (SBU) = Swedish Council on H ealth Technology Assessment; 2013. 12. Den ljusnande framtid är vård: delresultat från LEV-projektet. S tockholm: Socialdepartementet, Regeringskansliet; 2010. 13. Hemtjänst, vård- och omsorgsboende eller mitt emellan? Ett kunskaps- u nderlag för planeringen av morgondagens äldreomsorg. Myndigheten f ör vård- och omsorgsanalys; 2015. 14. Kirsebom, M. Mind the gap: Organizational factors related to transfers o f older people between nursing homes and hospital care. Uppsala: Acta U niversitatis Upsaliensis; 2015. 15. World Alzheimer Report 2015. The Global Impact of Dementia. London; 2015. 16. Wu, YT, Fratiglioni, L, Matthews, FE, Lobo, A, Breteler, MM, Skoog, I , et al. Dementia in western Europe: epidemiological evidence and i mplications for policy making. Lancet Neurol. 2015. 53 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN