[[page_pdf=49]]
Jämlik vård och omsorg Jämlik vård och omsorg innebär att vården och omsorgen tillhandahålls och fördelas på lika villkor för alla. I detta avsnitt redogör Socialstyrelsen hur jämlik vård och omsorg är för personer 65 år eller äldre. Välfärdsteknik Under senare år har utvecklingen i välfärdsteknik gått allt snabbare. Konkret kan det till exempel handla om • t illsyn med hjälp av kamera • h emtjänst via bildtelefoni • d igitala trygghetslarm som kan kompletteras med olika typer av sensorer (till exempel rörelse-, fall- och epilepsisensorer) • G PS:er som gör det möjligt att snabbt lokalisera en person som gått vilse • r obotar som kan hjälpa den äldre att få maten från tallrik till mun i den takt han eller hon önskar Under 2014 och 2015 har Socialstyrelsen haft i uppdrag att ge juridiskt och etiskt stöd till de regeringsuppdrag om välfärdsteknik som Myndigheten för delaktighet har. Som en konsekvens av detta har Socialstyrelsen lagt till området välfärdsteknik i Frågor och svar om skydds- och begränsningsåt- gärder som finns publicerad på myndighetens egen webbplats. Socialstyrel- sen menar att det inte finns några hinder för att använda välfärdsteknologi om en individuell bedömning gjorts och den enskilde gett sitt samtycke. När de gäller personer med nedsatt beslutsförmåga finns det i dag små möjlighe- ter att få ett samtycke, varför det inte är möjligt att använda vissa typer av välfärdsteknik för den målgruppen. I betänkandet Stöd och hjälp till vuxna vid ställningstaganden till vård, omsorg och forskning (SOU 2015:80) finns förslag – både om företrädare och om framtidsfullmakter – som eventuellt kan göra det möjligt att använda välfärdsteknologi även för en del personer med nedsatt beslutsförmåga. Den föreslagna lagen om stöd och hjälp till vuxna vid ställningstagande till hälso- och sjukvård och omsorg (LSH), kan tidigast träda i kraft den 1 januari 2018 om regeringen väljer att lägga en proposition om detta. I den mån välfärdsteknik ger ett mervärde i form av exempelvis ett ökat oberoende och en ökad trygghet för den enskilde, är det framöver viktigt att beakta perspektivet en jämlik vård och omsorg. Målet är att alla ska kunna få ta del av detta mervärde, oavsett kognitiv förmåga, om man bor i stad eller i glesbygd, ekonomiska möjligheter etc. 47 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN