[[page_pdf=23]]
Satsningen på en ökad bemanning inom äldreomsorgen I juni 2015 beslutade regeringen att ge Socialstyrelsen i uppdrag att fördela medel samt att administrera och följa upp satsningen på ökad bemanning inom äldreomsorgen 201 5 –2 018. Syftet med satsningen är att skapa ökad trygghet och kvalitet för den enskilde inom äldreomsorgen. Socialstyrelsen skulle betala ut 995 miljoner kronor 2015 och 2 miljarder kronor årligen 2016–2018 förutsatt att riksdagen beviljade medel för ändamålet. Socialsty- relsen utlyste 2015 års stimulansmedel i juli 2015. Fördelningen av medel baserades på den så kallade standardkostnaden för äldreomsorg i den kom- munalekonomiska utjämningen. Mest fick Stockholm (ca 88 miljoner kr) och minst fick Sorsele (ca 434 000 kr). Kommunerna fick endast använda medlen till personalkostnader för personal som utför stöd och omvårdnad och som tillhör en personalkategori som arbetar nära de äldre, till exempel vårdbiträ- den, undersköterskor, arbetsterapeuter och arbetsledare på verksamhetsnivå. Personalen i fråga förväntades ha adekvat utbildning eller erbjudas introduk- tion, handledning och en planering för utbildning av nyanställda. År 2015 deltog 289 kommuner i satsningen [20]. Deﬁnition: Har avstått från ett läkarbesök, inte fullföljt en behandling eller inte hämtat ut läkemedel av ekonomiska skäl. Källa: The Commonwealth Fund. www.commonwealthfund.org/Publications/In-the-Literature/2013/Nov/ Access-Affordability-and-Insurance.aspx 0 5 10 15 20 25 30 35 40 USA NederländernaNya Zeeland FrankrikeÖsterrikeTysklandSchweizKanadaNorgeSverige Storbritannien Figur 4. Andel personer som upplever ekonomiska svårigheter att använda hälsovården Procent 21 Resurser för vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[page_pdf=24]]
Socialtjänstens insatser Behovet av boendestöd kan kvarstå även efter 65 års ålder Boendestöd är en biståndsinsats som enligt socialtjänstlagen är riktad till personer med kognitiva funktionsnedsättningar som beror på till exempel psykisk sjukdom eller missbruk. Syftet med insatsen är att ge stöd i varda- gen. Boendestöd är ofta förknippat med åldersgruppen yngre än 65 år, men insatsen omfattar alla i målgruppen oberoende av ålder. Av figur 5 framgår att det enbart är en femtedel så många som får boendestöd i åldersgruppen 70 år och äldre i jämförelse med de 50–54 år. För en stor del av målgruppen med kognitiva funktionshinder kan behovet av boendestöd kvarstå även efter 65 års ålder, men detta behov avspeglas inte i statistiken för boendestöd. En trolig förklaring till minskningen skulle kunna vara att målgruppen överförs till äldreomsorgen och erbjuds hemtjänst i stället för boendestöd. Även mellan könen är det stora skillnader mellan vilka som får och inte får boendestöd. Män och kvinnor får ungefär lika mycket boendestöd fram till 65 års ålder. Därefter minskar andelen män som får denna insats kraftigare än andelen kvinnor (figur 6). Orsaken till detta kan vara hög dödlighet bland män med missbruksproblem och psykisk sjukdom eller mer allvarliga fysiska sjukdomar som kräver andra insatser. Men det kan även finnas andra orsaker som inte är kända. Källa: Socialstyrelsen 2015, specialkörning av den individbaserade statistiken. Äldre med boendestöd 0 20 40 60 80 100 120 75 år och äldre70–7465–6960–6455–5950–54 Figur 5. Andel äldre 2014 med boendestöd 100% = gruppen i åldern 50–54 år. Procent 22 Resurser för vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN