[[page_pdf=3]]
Vård och omsorg om äldre Lägesrapport 2016

[[page_pdf=4]]
Denna publikation skyddas av upphovsrättslagen. Vid citat ska källan uppges. För att återge bilder, fotografier och illustrationer krävs upphovsmannens tillstånd. Publikationen finns som pdf på Socialstyrelsens webbplats. Publikationen kan också tas fram i alternativt format på begäran. Frågor om alternativa format skickas till alternativaformat@socialstyrelsen.se Artikelnummer 2016-2-29 ISBN 9 78-91-7555-369-6 Omslagsfoto Ca lle Bredberg, Scandinav Bildbyrå Sättning E dita Bobergs AB, Västerås Tryck E dita Bobergs AB, Falun. Februari 2016

[[page_pdf=5]]
Förord Sedan början av 2000-talet har Socialstyrelsen haft i uppdrag av regeringen att varje år lämna lägesrapporter för olika områden inom vård och omsorg. I denna lägesrapport redovisar Socialstyrelsen tillståndet och utvecklingen inom vård och omsorg om äldre inom hälso- och sjukvården och social- tjänsten. Rapporten har utarbetats av Michaela Prochazka (huvudredaktör), och Eva Wallin har varit ansvarig enhetschef. Övriga medverkande i rapporten är Niklas Bjurström, Åsa Borén, Kalle Brandstedt, Malin Bruce och Marianne Lidbrink. Olivia Wigzell Generaldirektör