[[page_pdf=42]]
Av alla registrerade personer som är riskbedömda för undernäring i kvali- tetsregister Senior Alert ligger andelen planerade åtgärder för riket på 49,9 procent (den linjära linjen). Det är vanligast att det planeras åtgärder för de personer som finns på korttidsboenden. Av dessa individer finns det åtgärder angivna i 60,7 procent av fallen. Både särskilt boende och demensboende ligger runt riksvärdet. För särskilt boende är andelen 51,3 procent och för demensboende 50,9 procent. För verksamheterna hemtjänstteam och hem- sjukvårdsteam ligger andelen betydligt lägre. Det finns registrerade åtgärder för endast 34,2 procent av individerna som bedömts ha risk för undernäring i hemtjänsten. För hemsjukvårdsteam, som är den verksamhet som har lägst värde, är andelen 32,8 procent. En inriktning på insatser som kan genomföras är nutritionsbehandling, vilket innebär att anpassa mat och måltider som kan tillgodose individens energi- och näringsbehov. Behandlingen kan inkludera åtgärder som: • e nergi- och proteinrik kost • s pecialkost • k ost med anpassad konsistens • k osttillägg och annat oralt nutritionsstöd • a rtificiell nutrition (enteral eller parenteral tillförsel) • r ådgivning om ätande och ätbeteende Personer inom äldreomsorgen bör vägas minst var tredje månad, men per- soner som har risk att utveckla undernäring bör vägas oftare [42]. I tabell 8 redovisar Socialstyrelsen de åtgärder som finns registrerade i Senior Alert för personer som bedömts ha risk för undernäring. Källa: Senior Alert. Enhetstyp Riket 25 30 35 40 45 50 55 60 65 HemsjukvårdsteamHemtjänsteamDemensboendeSärskilt boendeKorttidsboende Figur 14. Andel åtgärder för personer som bedömts ha risk för undernäring, uppdelat på enhetstyp, 2014–2015 Andel åtgärder 40 Säker vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[page_pdf=43]]
Som framgår av tabell 8 är den andelsmässigt vanligaste åtgärden vägning minst en gång var tredje månad, 15,2 procent av de registrerade åtgärderna. Därefter kommer mellanmål och att minska nattfastan till max 11 timmar, med 12,8 respektive 11,8 procent. I kategorin ”Övriga åtgärder” finns ex- empelvis åtgärder som hjälpmedelsförskrivning och träning i munvård, här utgör de registrerade åtgärdena 8,5 procent. Resultaten pekar på att det är alltför få planerade åtgärder för de äldre inom hemtjänst och hemsjukvård som är eller riskerar att bli undernärda. Den vanligaste åtgärden är vägning (15,2 procent). Många färre har en behandlande åtgärd planerad, det vill säga energi- och protein rik kost (3,3 procent) eller påstötning och uppmuntran att äta (8,9 procent). Detta indike- rar att det saknas systematiska rutiner för att förebygga och behandla under- näring, framför allt för de äldre som bor hemma. Vi vet dock inte om orsa- ken är bristande organisation och ledning och/eller kompetens hos personal som ska utföra åtgärder och behandling. Eftersom majoriteten av de äldre som har vård- och omsorgsbehov kommer att få detta i hemmet är det viktigt att utreda orsakerna och stimulera till förbättring inom området. Tabell 8. Registrerade åtgärder för personers som bedömts ha risk för undernäring, 2014–2015 Åtgärd Andel (%) Vägning minst 1 gång var tredje månad1 5,2 Mellanmål1 2,8 Minska nattfastan till max 11 timmar 11,8 Läkemedelsgenomgång9 ,7 Uppmuntran och påstötning 8,9 Assistans vid munvård7 ,6 Omgivningsanpassning för en individuell måltidssituation 5,9 Berikning av maten5 ,2 Näringsdryck 4,9 Protein- och energirik kost 3,3 Matning 3,3 Konsistensanpassning 3,1 Övriga åtgärder 8,5 Källa: Senior Alert. 41 Säker vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN