[[page_pdf=25]]
Vilka flyttar in på särskilt boende? Årligen flyttar ca 20 000 till 25 000 äldre till ett särskilt boende. År 2014 var flertalet kvinnor, 63 procent. Medianåldern vid inflyttningen var år 2014 för kvinnor 87 år och för män 85 år. Men skillnaderna är stora mellan olika kommuner. Kommunerna med högsta respektive lägsta medianålder vid inflyttningen, oavsett kön, framgår av tabell 6. Orsaken till skillnaden från riksgenomsnittet kan i något fall bero på relativt få inflyttande under 2014. Det är även möjligt att tabellen visar både på det lokala utbudet av särskilda boenden och på det generella hälsoläget bland äldre i respektive kommun. Framför allt är det Norrlandskommuner som har en tidigare inflyttning till särskilda boenden, medan kommuner i södra Sverige har senare inflyttningar till särskilt boende. Källa: Socialstyrelsen 2015, specialkörning av den individbaserade statistiken. Män med boendestöd 0 20 40 60 80 100 120 75 år och äldre70–7465–6960–6455–5950–54 Figur 6. Andel män med boendestöd i förhållande till kvinnor Kvinnor = 100%. Procent 23 Resurser för vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[page_pdf=26]]
Den stora majoriteten av de som flyttar till ett särskilt boende har i dag hem- t jänst innan inflyttningen. Av tabell 7 framgår andel personer utan hemtjänst innan de flyttade in på särskild boende. Skillnaden mellan könen är relativt liten även om det är vanligare bland kvinnor. Det finns även en tendens att stigande ålder innebär att personen har haft hemtjänst innan inflyttningen. Orsaken kan vara att i yngre åldrar kan behovet av boende komma plötsli- gare, men det kan även vara att makar i högre grad kan ge varandra hjälp och stöd senare i livet. Tabell 6. Medianålder vid inﬂ yttningen till särskilt boende 2014 i några kommuner som avviker mycket från riksgenomsnittet Medianålder Yngsta inﬂ yttningÄ ldsta inﬂ yttning Kommun Män KvinnorK ommunM än Kvinnor Ale6 99 1R ättvik 85 94 Övertorneå 75 87,5 Höör 86 92 Bromölla 75 88 Essunga9 28 6,5 Kiruna 88 78 Vadstena 69 91 Svalöv 85 78 Sjöbo8 99 0,5 Lekeberg7 8,59 0Å tvidaberg9 0,58 7 Hjo7 99 0N ordmaling8 39 0,5 Älvsbyn8 08 5T orsås8 4,59 0 Gällivare8 08 1,5H örby 86 90 Källa: Ofﬁ ciell statistik, registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning. Socialstyrelsen, egen bearbetning. Tabell 7. Andel personer utan hemtjänst månaden innan de ﬂ yttade in på särskilda boenden 2011—2014 År Män 65–79 år (%) Kvinnor 65–79 år (%) Män 80 år och äldre (%) Kvinnor 80 år och äldre (%) 2014 33 21 22 15 2013 32 23 22 16 2012 27 20 17 14 2011 27 20 18 13 Källa: Ofﬁ ciell statistik, registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning. Socialstyrelsen, egen bearbetning. 24 Resurser för vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[page_pdf=27]]
Kunskapsbaserad vård och omsorg En kunskapsbaserad vård och omsorg ska baseras på bästa tillgängliga kun- skap och bygga på vetenskap och beprövad erfarenhet. I detta avsnitt redogör Socialstyrelsen för bland annat läkemedelsanvändning bland äldre och perso- nalens kompetensutveckling. Olämplig läkemedelsförskrivning till äldre minskar Sjukdom i kombination med åldersbetingade kroppsliga förändringar gör äldre mer känsliga än andra för läkemedel [21]. Därtill medför den omfat- tande läkemedelsanvändningen, som äldre ofta har, en ökad risk för läke- medelsbiverkningar och att läkemedel påverkar varandra (interagerar). Det finns därför ett stort behov av att fördjupa kunskapen om hur en omfattande behandling med läkemedel påverkar äldre människor. Personer som är 75 år och äldre använder i dag i genomsnitt knappt fem olika läkemedel [22]. Äldre som är multisjuka och äldre som bor i särskilt boende, som på grund av sviktande funktioner eller olika sjukdomar är de mest känsliga för läkemedel, använder i genomsnitt närmare tio olika läke- medel [23]. Figur 7 visar att förskrivningen av olämpliga läkemedel och läkemedels- kombinationer hos personer 75 år och äldre har minskat under perioden 2005–2014. Socialstyrelsen har mätt förändringen med hjälp av fem olika indikatorer. Samtidigt tilltar emellertid den totala användningen av läke- medel. Andelen äldre med tio eller fler läkemedel har ökat med 19 procent. Den påtagliga ökning vi såg mellan 2009 och 2010 vände till en minskning 2011–2012. Därefter har andelen åter ökat något, från 9,7 till 10,3 procent. Under 2005–2014 har det skett ett flertal förbättringar i kvaliteten i läke- medelsbehandlingen. Läkemedel som är olämpliga för äldre – en indikator i Socialstyrelsens indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre [22] – har minskat med 44 procent. Användningen av antikolinerga läkemedel mins- kade under samma tid med 24 procent. Dessa läkemedel kan orsaka förvir- ringstillstånd hos äldre och ingår i denna indikator. En annan indikator för god läkemedelsterapi hos äldre, samtidig förskrivning av tre eller fler psyko- farmaka, har minskat med 10 procent. 25 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[page_pdf=28]]
Mellan 2005 och 2014 har det också skett en påtaglig minskning av läkeme- delskombinationer som kan ge upphov till så kallade D-interaktioner. Med det menas att de kan påverka varandras omsättning eller verkan på ett sätt som kan leda till allvarliga biverkningar eller utebliven effekt. Mellan 2005 och 2011, när mätningarna baserades på den interaktionskälla som använ- des i FASS, sjönk förekomsten med 21 procent. Från och med 2011 baseras mätningarna på källan SFINX (Swedish Finnish Interaction X-referencing, tillgänglig i flertalet patientjournalsystem). Värdena för indikatorn ligger med denna interaktionskälla generellt lägre, men har fortsatt att sjunka med 22 procent under 2011–2014. Oklar behandling av äldres depression Trots att användning av psykofarmaka minskar, svarar fortfarande äldre per- soner för en stor andel av konsumtionen av psykofarmaka. Av figur 8 fram- går ett tydligt samband mellan förskrivning av antidepressiva läkemedel och stigande ålder. Detta gäller både män och kvinnor. Källa: Socialstyrelsens statistikdatabas oktober 2015. 0 2 4 6 8 10 12 14 16 2014201320122011201020092008200720062005 Tio eller ﬂer läkemedel Olämpliga läkemedel D-interaktioner – FASS Tre eller ﬂer psykofarmaka Antikolinerga läkemedel D-interaktioner – SFINX Figur 7. Olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer hos de allra äldsta Andel personer 75 år och äldre som förskrivs olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer enligt fem indikatorer. Användning, % 26 Kunskapsbaserad vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN