[[page_pdf=50]]
Nationella minoriteters rätt till äldreomsorg Lagen om nationella minoriteter (2009:724) ställer krav på kommunerna i förvaltningsområdena att de ska erbjuda den som begär det möjlighet att få hela eller delar av sin äldreomsorg utförd av personal som behärskar finska, meänkieli eller samiska (SFS 2009:724). Företrädare för minoriteterna har rapporterat att det ofta har varit svårt att få gehör för att få äldreomsorg på minoritetsspråk. Detta bekräftas även i Länsstyrelsen för Stockholms läns rapport 2013: Äldreomsorg – Nationella minoriteter – Språk och kultur [56]. Socialstyrelsen har under 2015 haft i uppdrag av regeringen att utreda om förvaltningskommunerna har behov av ytterligare kunskapsstöd för att fler äldre ska kunna få sin äldreomsorg på meänkieli, finska eller samiska [57]. Socialstyrelsens utredning visar på stora variationer i utbudet av äldreom- sorg på minoritetsspråk inom förvaltningsområdena. En del kommuner har utvecklat äldreomsorg på minoritetsspråk som t.ex. hemtjänst, dagverksam- het och särskilda boenden med minoritetsprofil, medan andra kommuner helt eller nästan helt saknar äldreomsorg på minoritetsspråk. Många kommuner saknar kunskap om de nationella minoriteternas behov, idag och framöver, av äldreomsorg som är anpassad efter deras kultur och språk. I och med detta saknas också relativt ofta en planering för hur minoriteternas behov ska tillgodoses i framtiden. Vidare saknar många kommuner idag rutiner för att ta reda på om de äldre vill ha sin äldreomsorg på ett nationellt minoritets- språk. En orsak till detta kan vara att t.ex. biståndshandläggarna ofta saknar tillräckliga kunskaper om lagstiftningen kring nationella minoriteter. Företrädare för de nationella minoriteterna anser att en äldreomsorg på minoritetsspråk ökar säkerheten i kommunikationen med myndigheter och personal. Man framhåller också att det inte enbart handlar om språk utan också om möjligheten att upprätthålla den kulturella identiteten livet ut. Andel utrikesfödda äldre ökar I figur 15 redovisar Socialstyrelsen utvecklingen av andelen utrikesfödda personer 65 år och äldre. Andelen av personer 65 år och äldre som är utrikes- födda ökar kontinuerligt i Sverige. Mellan 2001 och 2014 har andelen ökat från 9,7 till 12,3 procent. Ökningen av antalet äldre med utländsk bakgrund medför med största sannolikhet även en ökning av andelen äldre personer med socialtjänstinsatser. Många äldre kan förlora kunskaperna i det sist in- lärda språket, men behåller kunskaperna i modersmålet. Äldreomsorgen be- höver därför vara proaktiv och säkerställa att de insatser som genomförs inom äldreom-sorgen kan tillgodose nya behov som kan uppstå när andelen utrikes- födda ökar. Det kan exempelvis vara i form av äldreomsorg på flera språk. 48 Jämlik vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN