[[page_pdf=17]]
Behov av äldreomsorg Sverige har i likhet med många andra länder en utveckling där befolkningen blir allt äldre och därmed står inför en utmaning om hur man ska kunna tillgodose de äldres behov av vård och omsorg. År 2030 beräknas var fjärde person i Sverige vara 65 år eller äldre [11]. Socialdepartementet beräknar att en fördubbling av antalet personer som är 75 år och äldre skulle kunna innebära att äldreomsorgens kostnader ökar med 70 procent från år 2010 till 2050 [12]. Med anledning av det växande behovet av äldreomsorg genomförde Myndigheten för vård- och omsorgs- analys (Vårdanalys) en studie för att beskriva konsekvenserna av olika sätt att utforma äldreomsorgen [13]. Vårdanalys konstaterar bland annat att pla- neringen av morgondagens äldreomsorg måste utgå från äldres olika behov och den måste anpassas till flera äldre med kroniska sjukdomar samt en ökad mångfald bland äldre. Det ska också finnas flera olika sorters äldreomsorg. Personer med en lätt funktionsnedsättning ska ha möjlighet att välja ett mellanboende där de lättare kan klara sig själva. Vidare behövs utveckling av det förebyggande arbetet och rehabilitering som ger de äldre goda chanser att klara sig undan en svårare funktionsnedsättning. Det behövs även utveckling av närståendestöd för att förebygga ohälsa hos dagens anhörigvårdare när de själva blir äldre. Utifrån rapportens slutsatser konstaterar Vårdanalys att man måste stärka förutsättningarna för att kommunerna ska kunna arbeta långsiktigt och i samverkan med landstingen. Samordnad individuell plan skapar förutsättningar för mer strukturerat omhändetagande Personer med behov av insatser både från hälso- och sjukvården och från socialtjänsten ska erbjudas att få olika insatser samordnade genom en indi- viduell plan. Landstinget och kommunen ska tillsammans upprätta en sådan plan efter den enskilda personens samtycke. Om det är lämpligt kan också närstående delta. Socialstyrelsen använder beteckningen samordnad indivi- duell plan, SIP, om den plan som avses i HSL och SoL (3 f § HSL och 2 kap 7 § SoL). Betydelsen av en god vårdplanering framkommer i en avhandling som syftade till att beskriva olika faktorer som kan relateras till remitteringar av äldre personer från äldreboenden till akutmottagningar och sjukhus [14]. Det framkommer bland annat att äldreboenden med hög andel remitteringar till akutmottagningen genomförde färre medicinska vårdplaneringar än äldre- boenden med låg remitteringsfrekvens. Resultaten visar att organisatoriska faktorer kan förklara skillnaderna i remitteringsgrad mellan äldreboenden. Förbättrad planering, koordinering och samverkan mellan hälso- och sjuk- vården och socialtjänsten resulterar i ett mer strukturerat omhändertagande för den äldre. 15 Aktuell utveckling VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN