[[page_pdf=34]]
Varje år ansökte ca 200 kommuner om bidraget och totalt deltog omkring 23 000 personer i någon utbildningsinsats. Utnyttjandegraden av fördelade medel ökade med åren, från 40 procent 2011 till 68 procent 2014. De flesta satsade på att öka den grundläggande kompetensen. Kapaciteten att hantera statsbidraget ökade under satsningens gång men flera hade ändå svårt att hinna planera och genomföra utbildningsinsatser inom ramen för varje bi- dragsår. Flera kommuner menade att satsningen var mycket positiv eftersom man kunde genomföra en mer omfattande kompetenshöjning och inkludera fler medarbetare än vad ekonomin annars tillåter. Hos medarbetarna bidrog satsningen till ökad studielust, ökat självförtroende, stärkt yrkesidentitet, vid- gade perspektiv, större analytisk förmåga och ökad benägenhet att acceptera förändringar i verksamheten [31]. Socialstyrelsens bedömning är att utvecklingen av kvalificerad personal inom äldreomsorg går åt rätt håll. Viss ökning av andelen personal med högre utbildning Socialstyrelsens statistik visar att antalet legitimerad personal – sjukskö- terskor, arbetsterapeuter och fysioterapeuter – har mellan 2010 och 2013 ökat med inte fullt 13 procent, från 16 690 till 18 819. Orsaken till detta kan vara kommunernas övertagande av hemsjukvården, men även en allmän förstärkning av kompetensen inom äldreomsorgen. Ett tiotal större kommu- ner har redovisat till Socialstyrelsen att minst 90 procent av kommunernas sjuksköterskor och fysioterapeuter arbetar inom äldreomsorgen. Den största yrkesgruppen är dock omsorgspersonalen, i första hand undersköterskor och vårdbiträden. Enligt räkenskapssammandraget svarade år 2014 äldreomsor- gen för 53 procent av kostnaderna för socialtjänsten. Det fattas i dag komplett personalstatistik för den av kommunerna finan- sierade äldreomsorgen. Sveriges Kommuner och Landsting (SKL) samman- för i sin personalstatistik alla som arbetar med vård och omsorg oberoende av om de arbetar mot äldre eller funktionshindrade. Flertalet enskilt drivna vård- och omsorgsföretag har i dag ingen skyldighet att redovisa till Statistis- ka centralbyrån (SCB) vilken personal de har anställda. Även SKL:s statistik för kommunernas biståndshandläggare är osäker beroende på att många biståndshandläggare inte är anställda inom äldreomsorgen, utan ingår i en kommunal beställarenhet eller myndighetsförvaltning. Utbildningssatsningar Under det senaste året har flera utbildningssatsningar gjorts. Webbutbild- ningen Läkemedelsbehandling av äldre lanserades och finns nu tillgänglig via Kunskapsguiden och på Socialstyrelsens webbplats. Webbutbildningen utgörs till större delen av verklighetsbaserade patientfall. Fallen är indelade i fyra moduler som baseras på de fyra tjänstgöringsblocken inom AT: intern- medicin, allmänmedicin, psykiatri och opererande specialiteter. Syftet är att deltagaren ska känna igen frågor från sin kliniska vardag. Utbildningens delar utgörs av kunskapsinventering, patientfall, teoriavsnitt, övningsfrågor och kunskapstest. 32 Kunskapsbaserad vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[page_pdf=35]]
Utbildningen riktar sig i första hand till AT-läkare, men innehållet är lämp- ligt för alla läkare som vill stärka sin kompetens om läkemedelsbehandling av äldre patienter. För att mäta effekter av webbutbildningen på AT-läkarnas kompetens har Socialstyrelsen tagit fram en enkät med frågor som tar sin utgångspunkt i webbutbildningens kompetensmål. Socialstyrelsen gav i uppdrag till e-hälsoinstitutet vid Linnéuniversitetet att efter publiceringen genomföra en utvärdering av i vilken mån webbutbildningen ger stärkt kompetens hos AT-läkarna. Sedan september 2015 har sammanlagt över 1300 personer påbörjat utbildningen och nästan 560 AT-läkare registrerat sig i webbutbildningen. Karolinska Institutet har med stöd från bland annat Socialstyrelsen ut- vecklat en webbaserad utbildning, Psyk-e bas. Den är riktad till personal inom framför allt primärvården, men även andra yrkesgrupper inom hälso- och sjukvården [34]. Utbildningen finns tillgänglig via Kunskapsguiden och består av 18 videoföreläsningar samt fallvinjetter som ska ge underlag till diskussioner i arbetslag eller studiegrupper. Svenskt Demenscentrum (SDC) arbetar med att sammanställa kunskaps- underlag och sprida kunskap. De har även webbutbildningar som samtliga är avgiftsfria och bygger på Socialstyrelsens nationella riktlinjer. Utbildnings- paketet Nollvision – för en demensvård utan tvång och begränsningar är resultatet av ett uppdrag från socialdepartementet och har lanserats av SDC i olika etapper under 2015 [35]. Med utbildningsmaterialet vill SDC inspirera och ge verktyg för att utveckla det personcentrerade arbetssättet. En person- centrerad vård och omsorg är nyckeln till att kunna förebygga svåra situatio- ner och utveckla strategier för att bemöta dem, om de ändå uppstår. Utbild- ningspaketet riktar sig både till yrkesverksamma inom vård och omsorg och till anhöriga. 33 Kunskapsbaserad vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[page_pdf=36]]
Säker vård och omsorg Socialtjänstens myndighetsutövning ska präglas av rättssäkerhet. I det här avsnittet presenterar Socialstyrelsen material som belyser olika aspekter av säker vård och omsorg. Äldres behov tillgodoses inte Äldres behov tillgodoses inte i tillräcklig utsträckning vid beslut om särskilt boende, enligt tillsynsrapporten från Inspektionen för vård och omsorg (IVO) [36]. Socialnämnderna fastställer sällan hur beslut om särskilt boende ska följas upp. Vidare behöver socialnämnderna i större utsträckning följa upp den enskildes behov av stöd och hjälp. Andra resultat från tillsynen är: • A nsökningar om särskilt boende handläggs ibland inte tillräckligt snabbt. Ärenden blir vilande och beslut fattas först när det finns tillgängliga platser. • S ocialnämnderna fastställer sällan hur de ska följa upp beslut om särskilt boende. Detta leder bland annat till att uppföljningen av insatser till äldre sker på en allmän nivå och därmed saknar ett individuellt perspektiv. • S viktande personalkontinuitet leder till att det inte finns ordinarie personal i tjänst under kvällar och nätter. Vid flera boenden är nattbemanningen låg. Anmälda händelser enligt Lex Sarah och Lex Maria Det är viktigt att det går att framföra upplevda brister och det är viktigt att kommunerna själva gör anmälningar om den egna verksamheten brister. Det för att bristerna ska kunna utredas så att samma sak inte upprepar sig. Lex Sarah I figur 12 redovisar Socialstyrelsen antal beslut under 2014 om anmälan per 100 000 invånare 65 år och äldre enligt Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd om lex Sarah (SOSFS 2011:5). Anmälningarna skedde inom äldreomsorgen. Lex Sarah I Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd om lex Sarah (SOSFS 2011:5) anges att anställda, uppdragstagare, praktikanter eller deltagare i arbetsmarknadspolitiska program är skyldiga att rapportera risker för och missförhållanden inom verksamheter som utgår från socialtjänstla- gen (2001:453) och lagen om stöd och service till vissa funktions- hindrade (1993:387). 34 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[page_pdf=37]]
Källa: Inspektionen för vård och omsorg, SCB. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Västernorrlands länVästmanlands län Örebro länBlekinge län Östergötlands län Dalarnas länUppsala län Södermanlands län Hallands län Norrbottens länVästerbottens län Riket Jönköpings länKronobergs län Västra Götalands län Stockholms länGävleborgs län Skåne länKalmar länJämtlands länVärmlands länGotlands län Figur 12. Antal beslut om anmälda lex Sarah per 100 000 invånare 65 år och äldre, uppelat på län, 2014 Antal I riket var det 33 beslut om anmälningar per 100 000 invånare 65 år och ä ldre. Det var stora skillnader mellan länen och antalet varierar från 88 ner till 4 anmälningar per 100 000 invånare 65 år och äldre. Antalet anmälningar kan både spegla antalet faktiska missförhållanden samt personalens anmäl- ningsbenägenhet. För att en verksamhet ska kunna vara eller bli säker för de individer som får vård och omsorg behövs att personalen är anmälningsbe- nägen samtidigt som verksamheten tar till sig och lär av de anmälningar som görs. Lex Maria Vårdgivaren ansvarar för att utse befattningshavare som ansvarar för att anmäla händelser enligt lex Maria. Den som har ansvaret bör delta i patient- och kvalitetsarbetet och inneha en position som gör det möjligt att jämföra anmälningsfall (SOSFS 2005:28). Lex Maria Lex Maria syftar till att verksamheter ska anmäla händelser som har eller hade kunnat medföra en allvarlig vårdskada (SOSFS 2005:28). Därför ska vårdgivare ansvara för att det ledningssystem som ska fin- nas innehåller de processer och rutiner som behövs för att säkerställa att verksamheten uppfyller de krav som ställs enligt föreskrifterna (SOSFS 2013:3). 35 Säker vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN