[[page_pdf=31]]
Regionala skillnader i förekomst av LSS-insatser för personer äldre än 65 år De grupper som omfattas av lagen om stöd och service till vissa funktions- hindrade (LSS) anges i 1 § LSS och delas in i tre personkretsar: 1. P ersonkrets 1: omfattar personer med utvecklingsstörning, autism eller autismliknande tillstånd. 2. P ersonkrets 2: gäller personer med ett betydande och bestående begåv- ningsmässigt funktionshinder efter en hjärnskada i vuxen ålder föranledd av yttre våld eller kroppslig sjukdom. 3. P ersonkrets 3: omfattar personer med andra varaktiga fysiska eller psy- kiska funktionshinder som uppenbart inte beror på normalt åldrande, om dessa är stora och förorsakar betydande svårigheter i den dagliga livsfö- ringen och därmed ett omfattande behov av stöd eller service. Om funktionshindret inte beror på normalt åldrande kan en person ha rätt till LSS-insatser även efter det att han eller hon har fyllt 65 år. Särskilda regler finns för personer med funktionsnedsättning över 65 år vad gäller personlig assistans enligt LSS. Av figur 11 framgår att det finns stora regionala skillnader i antalet per- soner äldre än 65 år som ingår i personkrets tre. I Stockholm och Gotland är det enbart fyra personer per 10 000 äldre som ingår i personkrets tre. Medan i Västerbotten är det 20 personer och i Jönköping 16 personer per 10 000 äldre. Däremot är de relativa skillnaderna för personkrets ett och två min- dre, 33 personer per 10 000 äldre i Jämtland som har flest och 16 personer i Halland som har minst antal. En orsak kan vara att det är små grupper, vilket kan påverkas av variationer i behov. 29 Kunskapsbaserad vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[page_pdf=32]]
Källa: Socialstyrelsen 2015: Specialkörning av Sveriges ofﬁciella statistik Socialtjänst. Personer med funktionsnedsättning – insatser enligt LSS år 2014. 0 5 10 15 20 25 Stockholm Gotland Södermanland Halland Dalarna Västmanland Västernorrland Värmland Skåne Uppsala Örebro Gävleborg Västra Götaland Blekinge Jämtland Kalmar Kronoberg Norrbotten Östergötland Jönköping Västerbotten Antal Figur 11. Antal personer i personkrets 3 per 10 000 invånare över 65 år fördelat per landsting/region, år 2014 Utvecklingsområden inom kommunal hälso- och sjukvård Astma, kroniskt obstruktiv lungsjukdom (KOL) och diabetes är folksjukdo- mar som tillsammans drabbar många hundratusentals människor i Sverige. De drabbar i större utsträckning den äldre befolkningen. Socialstyrelsen har i utvärderingen av nationella riktlinjer för vård vid astma och kronisk obstruktiv lungsjukdom identifierat förbättringsområden för kommunernas hälso- och sjukvård när det gäller vård av personer med KOL [26]. Ett förbättringsområde är exempelvis bättre tillgång till kunskaps- underlag för patientgruppen inom den kommunala hälso- och sjukvården för att kunna individanpassa vården. Med goda kunskapsunderlag menas till exempel vårdprogram och behandlingsriktlinjer. Underlagen kan vara särskilt viktiga när det råder brist på formell kompetens inom KOL-vård i kommunernas hälso- och sjukvård [26, 27]. Få kommuner har en sjukskö- terska med högskoleutbildning i KOL-vård i sina omsorgsverksamheter. Fler sjuksköterskor med formell kompetens kan behövas för en säkrare vård och omsorg av personer med KOL. Svensk diabetesvård visar i de flesta fall positiva resultat och trenderna tyder på en stadig förbättring, både för sjukvårdens processer och för dess resultat. I Socialstyrelsens senaste utvärdering av diabetesvården var ut- gångspunkten våra nationella riktlinjer för diabetesvård från 2010 och 2015 samt utvärderingen av diabetesvården från 2011 [28-30]. Utvärderingen visar att det finns ett antal förbättringsområden inom såväl landstingen och regionerna som i kommunerna. Bland annat behöver hälso- och sjukvården 30 Kunskapsbaserad vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[page_pdf=33]]
lägga ytterligare kraft på att i ännu högre grad följa riktlinjerna och framöver även uppnå de målnivåer som Socialstyrelsen fastställt för vissa indikatorer. Några exempel på förbättringsområden för landstingen och regionerna är att minska andelen rökare bland personer med diabetes, öka förekomsten av kul- turanpassad utbildning och öka andelen diabetessjuksköterskor med utbild- ning i pedagogik vid sjukhusmottagningarna. Exempel på förbättringsområ- den för kommunernas hälso- och sjukvård är en höjd utbildningsnivå inom diabetes för samtlig personal som vårdar diabetiker, regelbundna fotkontrol- ler och möjlighet till preventiv fotvård. Kompetensutveckling av vård- och omsorgspersonal Omvårdnadslyftet Omvårdnadslyftet var en kompetenssatsning inom äldre- och funktionshin- dersomsorgen 2011–2014 [31]. På regeringens uppdrag fördelade Socialsty- relsen 974 miljoner kronor som ett prestationsbaserat statsbidrag till kommu- ner. Det första året var Omvårdnadslyftet avgränsat till äldreomsorgen och utbildningsinsatser på gymnasienivå. Under perioden utökades satsningen till yrkeshögskole- och högskolenivå. Det var dels för att tillgodose kompe- tensbehovet hos personal med specialiserade uppgifter, dels för att möjlig- göra kompetensutveckling för personal som med stöd av socialtjänstlagen 2001:453 (SoL) ger stöd, service eller omsorg till personer med funktionsned- sättning [32]. Syftet med Omvårdnadslyftet var att stimulera huvudmännens långsiktiga arbete med att stärka medarbetarnas kompetens och ge dem möjlighet att växa i sina yrkesroller. Kommunerna kunde söka statsbidraget för sin egen eller för enskilda utförares räkning. Målgruppen var personal som i regel måste ha en relevant gymnasieutbildning, till exempel vårdbiträden, under- sköterskor och boendestödjare. Utbildningsinsatserna skulle genomföras som uppdragsutbildning av utbildningsanordnare med betygsrätt. Socialstyrelsen anvisade vilka slags utbildningar som fick finansieras med statsbidraget utifrån de allmänna råden om grundläggande kunskaper i äldreomsorgen (SOSFS 2011:12), Socialsty- relsens vägledning om kunskapsområden för specialiserade arbetsuppgifter inom äldreomsorgen [33] och motsvarande rekommendationer inom funk- tionshindersomsorgen. Kommunerna skulle också inventera personalens utbildningsnivå. Social- styrelsen tog fram en modell för att kunna jämföra äldre utbildningar med senare utbildningar. Baserat på inventeringen fördelades premier till 60 kom- muner som under satsningen hade ökat andelen personal med grundläggande kunskaper enligt tre olika mått. Flera kommuner hade svårt att göra en full- skalig inventering. Andra ansåg att modellen var användbar för att kartlägga utbildningsbehov även i fortsättningen. 31 Kunskapsbaserad vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN