[[original_pdf_page=44]]
Individanpassad vård och omsorg Socialtjänstens insatser ska bygga på respekt för människors självbestäm- mande och integritet, och hälso- och sjukvården ska vara patientfokuserad. I det här avsnittet beskriver Socialstyrelsen material som belyser olika aspek- ter av personcentrerad vård och omsorg. Äldres behov i centrum – behovsinriktat och systematiskt arbetssätt Äldres behov i centrum (ÄBIC) är ett behovsinriktat och systematiskt ar- betssätt som bland annat innebär att handläggare och utförare använder ett gemensamt språk för strukturerad dokumentation av individens behov, mål och resultat [43]. Det övergripande målet är att äldre personer i hela landet får stöd och hjälp av god kvalitet utifrån sina individuella behov. Från starten 2013 till och med 2015 har 267 kommuner genom Socialsty- relsen utbildat processledare för ÄBIC och 243 kommuner har beslut om att införa arbetssättet. Flertalet har påbörjat förändringsarbetet, även om det varierar mellan kommuner hur långt de har kommit. På många håll har regionala eller lokala nätverk bildats som stödjer kommunerna att förändra sitt arbetssätt. Kommunal hälso- och sjukvård Ädelreformen genomfördes 1992 och innebar bland annat att kommunerna tog över ansvaret för 33 000 långvårdsplatser och 3 000 platser i gruppboen- den för personer med åldersdemens. Efter ädelreformen fanns det drygt 50 000 vårdplatser kvar i landstingens regi [44]. I samtliga kommuner omfattade hälso- och sjukvårdsansvaret från början de särskilda boendeformerna och i ca hälften av kommunerna också kommunal hälso- och sjukvård i ordinärt boende, så kallad hemsjukvård. Därefter har ansvaret för vården i ordinärt boende successivt växlats över till kommunerna. I början av 2014 hade sådan överlämning skett i samtliga regioner eller landsting, förutom Stockholm (exklusive Norrtälje kommun). Hemsjukvård i kommunerna Som framgår av tabell 4 har antalet och andelen personer 80 år och äldre som får hemtjänst ökat något mellan 2008 och 2014. Totalt fick 381 500 personer kommunal hälso- och sjukvård någon gång under år 2014. Nästan 320 000 personer, eller 84 procent, var 65 år eller äldre, och 61 procent var kvin- nor [45]. Under 2014 fick nästan 106 000 personer 65 år och äldre insatser i permanent särskilt boende. Nästan alla i denna boendeform har behov av 42 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[original_pdf_page=45]]
hälso- och sjukvård. Trots att kommunerna i Stockholms län inte tagit över ansvaret för hemsjukvård, är det ändå betydligt fler personer som får hälso- och sjukvård i ordinärt boende, jämfört med dem i särskilt boende i kommu- nerna [10, 27]. Två vanliga kriterier för den kommunala hemsjukvården är dels att behovet ska beräknas pågå mer än 14 dagar och vara sammanhängande över tid, dels att den enskilde ska ha svårt att funktionsmässigt ta sig från hemmet till en vårdcentral, den så kallade tröskelprincipen. Kommunernas ansvar är olika beroende på personens ålder. I 12 landsting och regioner omfattar det kommunala hemsjukvårdsansvaret alla åldrar med- an det i åtta landsting och regioner finns en åldersgräns om 18 år. Undantaget är kommunerna i Uppsala och Värmlands läns landsting, där åldersgränserna är 17 respektive sju år. Kommunernas hälso- och sjukvårdsansvar omfattar också enstaka hembesök i 19 av 20 regioner och landsting. Socialstyrelsen har för denna rapport speciellt tagit fram uppgifter om i vilken utsträckning äldre med hemtjänst respektive särskild boende även har kommunal hälso- och sjukvård. En person som har behov av hemsjukvård har ofta också behov av andra insatser, vilket framgår i tabell 9. Andelen personer med hemtjänst och som samtidigt får hälso- och sjukvård två må- nader i rad (hemsjukvård) ökar med stigande ålder. Av alla personer som är 80 år eller äldre får 59 procent en sådan insats. I särskilt boende får över 90 procent av de äldre kommunal hälso- och sjukvård. Av alla som får kom- munal hälso- och sjukvård, får de allra flesta insatser sammanhängande över tid (hemsjukvård), och här dominerar de äldre kvinnorna. I åldrarna 65–79 år är det vanligare med renodlade kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser i förhållande till dem som är 80 år eller äldre. Socialstyrelsen konstaterar att långt fler personer 65 år eller äldre har kommunal hälso- och sjukvård i ordinärt boende (hemsjukvård) vid jämförelse med antalet personer i sär- skilt boende. Det kan ses som ett resultat av att antalet personer med beslut om särskild boendeform successivt har blivit färre under de senaste åren. Vi Registret om kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser till äldre personer och personer med funktionsnedsättning Den person som minst en gång under en månad fått någon form av hälso- och sjukvårdsinsats rapporteras till Socialstyrelsens register över insatser i kommunal hälso- och sjukvård som ges enligt 18 § hälso- och sjukvårds-lagen. Det kan röra sig om allt från en insats under en månad, i form av till exempel utprovning av ett hjälpmedel, till flera insatser per dygn, såsom behovet ofta är för personer i särskilt boende. I regist- ret kan man inte se skillnad på om det rör sig om hälso- och sjuk¬vård när det finns behov av vård och behandling sammanhängande över tid eller om det handlar om enstaka insatser. 43 Individanpassad vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[original_pdf_page=46]]
kommer att fortsatt följa utvecklingen av kommunal hälso- och sjukvård i ordinärt boende. Socialstyrelsen har tagit fram uppgifterna i tabell 9 med hjälp av registret över insatser i kommunal hälso- och sjukvård. För att ta fram dessa upp- gifter förutsatte vi att en person med insatser minst två månader i rad fick hemsjukvård. Vid samkörning med socialtjänstregistret matchade vi dem som hade både hälso- och sjukvård och någon äldreomsorgsinsats minst en månad samtidigt. En utvecklad och mer individanpassad primärvård Primärvård för sjuka äldre Den demografiska utvecklingen med allt fler äldre och utvecklingen med bättre medicinska resultat innebär att fler äldre lever med flera sjukdomar. Den utmaningen delar Sverige med de flesta europeiska länder. Detta innebär ett ökat behov av primärvård, men också att primärvårdsnivåns roll i vården av målgruppen behöver stärkas och utvecklas så att organisation och arbets- sätt ger en mer patientcentrerad hälso- och sjukvård [46, 47]. Vården och omsorgen för de äldre har under de senaste decennierna flyttats till det egna boendet vilket innebär ett ökat behov av primärvårdens tjänster, både från den landstingsfinansierade och från den kommunala primärvården. Tabell 9. Andel personer 65 år och äldre med hemsjukvård i hemtjänst och särskilt boende samt andel med hemsjukvård1 i förhållande till samtliga med kommunal hälso- och sjukvård och andel med enbart kommunal hälso- och sjukvård eller hemsjukvård i riket 2014, procent Indikator 65 – 79 år 80 år och äldre Totalt 65 år och äldre Totalt 80 år och äldreManK vinnaM an Kvinna Andel med hemsjukvård i hemtjänst2 49 48 55 59 54 59 Andel med hemsjukvård i särskilt boende 91 91 93 93 93 93 Andel med hemsjukvård i förhållande till alla med kommunal hälso- och sjukvård 81 78 87 89 85 88 Andel med kommunal hälso- och sjukvård och inga andra insatser i förhållande till alla med socialtjänst och hälso- och sjukvård 43 46 23 18 28 20 Andel med hemsjukvård och inga andra insatser i förhållande till alla med socialtjänst och hälso- och sjukvård 29 31 12 81 69 1 I beräkningarna förutsat tes att en person som fått hälso- och sjukvård i ordinärt boende minst två månader i rad ﬁ ck hemsjukvård. 2 Service, personlig omvårdnad eller hemtjänsttimmar. I beräkningen har kommunerna i Stockholms län exkluderats, Norrtälje undantaget. Källa: Registret över insatser i kommunal hälso- och sjukvård samt registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen 2014. 44 Individanpassad vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[original_pdf_page=47]]
I föregående avsnitt framgick att allt fler personer får kommunal hälso- och sjukvård i det egna hemmet jämfört med antalet som får insatserna i sär- skilda boendeformer. Flera olika insatsformer ställer krav på samordning och kontinuitet. Kontinuitet i personalgruppen i vården och omsorgen om äldre bidrar till förutsättningar för en mer individanpassad vård och omsorg. De äldre och deras anhöriga kan uppleva ökad grad av trygghet och ökad möjlig- het till att vara delaktiga i vården. Det är också viktigt för att vården ska ge rätt behandling, som läkemedelsbehandling, följa upp behandling och hålla en hög patientsäkerhet. Socialstyrelsen har i lägesrapporten för patientsäker- het särskilt lyft fram att patientsäkerheten behöver utvecklas i samband med vårdövergångar, såsom in- och utskrivning i och från den slutna specialise- rade vården för äldre [48]. Inspektionen för vård och omsorg (IVO) har i sina tillsynsrapporter fram- fört kritik mot den begränsade läkarmedverkan i hemsjukvården. I dessa framför IVO att den begränsade medverkan ger kontinuitets- och kompetens- problem. Dessutom får vård- och omsorgs personal ta ett större medicinskt ansvar än de har kompetens för [49, 50]. Socialstyrelsen har på uppdrag av regeringen tagit fram åtgärdsförslag för att utveckla primärvården till att bättre anpassas till de sjuka äldres behov och för att öka förutsättningarna för en mer samordnad vård och omsorg [51]. Ett förslag är att med hjälp av statsbidrag stimulera ökad geriatrisk kompetens hos vårdpersonal. Det skulle främst vara för all personal inom primärvården, oavsett om det är landstinget eller kommunen som är huvud- man [52]. Mer primärvård och samverkan Patienten involveras och görs delaktig i processen kring den egna vården i högre utsträckning än i dag. Detta är en viktig övergripande slutsats i den statliga utredningen Effektiv vård [53]. Man eftersträvar en mer samman- hållen vård genom ett närmare samarbete mellan kommun, landsting och socialtjänst. Vidare föreslås att primärvården ska kunna hantera de allra flesta vårdbehov och även få ett tydligt akutuppdrag samt en organisatorisk uppdelning av primärvården i en allmän primärvård och en riktad primär- vård. Den riktade primärvården ska fullgöra primärvårdsuppdraget för äldre med omfattande behov. Teamarbete ger bäst resultat Det finns stöd för att aktivitets- och funktionsförmågan blir bättre för per- s oner med höftfraktur med teamarbete jämfört med konventionell rehabilite- ring. Det visar en rapport från Statens beredning för medicinsk utvärdering, SBU [54]. Förutom att interdisciplinära team ger bättre resultat på aktivitets- och funktionsförmågan påverkas patienternas förmåga att förflytta sig mer positivt än med konventionell vård. Den slutsatsen drar SBU efter en genom- gång av sju randomiserade och kontrollerade studier som jämfört konventio- nell vård med att arbeta i interdisciplinära team. 45 Individanpassad vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[original_pdf_page=48]]
Äldre personer som får en höftfraktur får i större utsträckning tillbaka rörlig- het och förmågan att klara vardagssysslor om vården jobbar i team. Det är viktigt med snabb operation och träning så snart som möjligt. Om personen i stället blir passiv ökar risken för komplikationer som lunginflammation, blodpropp och trycksår. Vid konventionell vård kan olika professioner, som läkare, sjuksköterskor och arbetsterapeuter, mycket väl samarbeta kring patienten. Men de olika disciplinerna finns inte med under hela vårdkedjan utan kallas in vid behov och efter hand. Med intradisciplinära team möts de olika professionerna regelbundet för att tillsammans diskutera patienten. Teamet gör en geriatrisk bedömning, vårdplanering och behandling, och sköter uppföljningen. I processen ingår även att optimera nutritionen och smärtbehandlingen och att tidigt träna patienten i att förflytta sig och själv sköta den personliga vården. Det interdisciplinära teamarbetet påbörjas ofta redan före själva ope- rationen. Det kan även fortsätta i hemmet efter att patienten skrivits ut. Rehabilitering hemma bättre för flertalet patienten I en rapport har SBU presenterat en översikt över vad forskningen kommit fram till när det gäller rehabilitering efter stroke [55]. I dag sker den tidiga rehabiliteringen oftast på en vårdinstitution. Men SBU:s granskning visar att efter en individuell bedömning är det oftast bäst för patienter med milda till måttliga funktionshinder att de tidigt skrivs ut och rehabiliteras hemma. Den arbetsmetod som SBU har granskat innebär att vårdteamet runt pa- tienten samordnar utskrivningen från sjukhuset och att samma team ansvarar för rehabiliteringen i hemmet. Metoden kräver att ett interdisciplinärt team med specialkunskaper inom strokevård koordinerar vården, både genom täta regelbundna möten och genom ett samarbete mellan de olika professioner som ingår i teamet. När det interdisciplinära teamet ansvarar för den fortsatta rehabiliteringen i hemmiljön leder det till att färre avlider eller behöver hjälp med vardagliga ADL-behov (aktiviteter i dagligt liv). Det ger bättre resultat än om ansvaret för hemvården lämnas över till primärvården och/eller kommunen. 46 Individanpassad vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN