[[original_pdf_page=49]]
Jämlik vård och omsorg Jämlik vård och omsorg innebär att vården och omsorgen tillhandahålls och fördelas på lika villkor för alla. I detta avsnitt redogör Socialstyrelsen hur jämlik vård och omsorg är för personer 65 år eller äldre. Välfärdsteknik Under senare år har utvecklingen i välfärdsteknik gått allt snabbare. Konkret kan det till exempel handla om • t illsyn med hjälp av kamera • h emtjänst via bildtelefoni • d igitala trygghetslarm som kan kompletteras med olika typer av sensorer (till exempel rörelse-, fall- och epilepsisensorer) • G PS:er som gör det möjligt att snabbt lokalisera en person som gått vilse • r obotar som kan hjälpa den äldre att få maten från tallrik till mun i den takt han eller hon önskar Under 2014 och 2015 har Socialstyrelsen haft i uppdrag att ge juridiskt och etiskt stöd till de regeringsuppdrag om välfärdsteknik som Myndigheten för delaktighet har. Som en konsekvens av detta har Socialstyrelsen lagt till området välfärdsteknik i Frågor och svar om skydds- och begränsningsåt- gärder som finns publicerad på myndighetens egen webbplats. Socialstyrel- sen menar att det inte finns några hinder för att använda välfärdsteknologi om en individuell bedömning gjorts och den enskilde gett sitt samtycke. När de gäller personer med nedsatt beslutsförmåga finns det i dag små möjlighe- ter att få ett samtycke, varför det inte är möjligt att använda vissa typer av välfärdsteknik för den målgruppen. I betänkandet Stöd och hjälp till vuxna vid ställningstaganden till vård, omsorg och forskning (SOU 2015:80) finns förslag – både om företrädare och om framtidsfullmakter – som eventuellt kan göra det möjligt att använda välfärdsteknologi även för en del personer med nedsatt beslutsförmåga. Den föreslagna lagen om stöd och hjälp till vuxna vid ställningstagande till hälso- och sjukvård och omsorg (LSH), kan tidigast träda i kraft den 1 januari 2018 om regeringen väljer att lägga en proposition om detta. I den mån välfärdsteknik ger ett mervärde i form av exempelvis ett ökat oberoende och en ökad trygghet för den enskilde, är det framöver viktigt att beakta perspektivet en jämlik vård och omsorg. Målet är att alla ska kunna få ta del av detta mervärde, oavsett kognitiv förmåga, om man bor i stad eller i glesbygd, ekonomiska möjligheter etc. 47 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[original_pdf_page=50]]
Nationella minoriteters rätt till äldreomsorg Lagen om nationella minoriteter (2009:724) ställer krav på kommunerna i förvaltningsområdena att de ska erbjuda den som begär det möjlighet att få hela eller delar av sin äldreomsorg utförd av personal som behärskar finska, meänkieli eller samiska (SFS 2009:724). Företrädare för minoriteterna har rapporterat att det ofta har varit svårt att få gehör för att få äldreomsorg på minoritetsspråk. Detta bekräftas även i Länsstyrelsen för Stockholms läns rapport 2013: Äldreomsorg – Nationella minoriteter – Språk och kultur [56]. Socialstyrelsen har under 2015 haft i uppdrag av regeringen att utreda om förvaltningskommunerna har behov av ytterligare kunskapsstöd för att fler äldre ska kunna få sin äldreomsorg på meänkieli, finska eller samiska [57]. Socialstyrelsens utredning visar på stora variationer i utbudet av äldreom- sorg på minoritetsspråk inom förvaltningsområdena. En del kommuner har utvecklat äldreomsorg på minoritetsspråk som t.ex. hemtjänst, dagverksam- het och särskilda boenden med minoritetsprofil, medan andra kommuner helt eller nästan helt saknar äldreomsorg på minoritetsspråk. Många kommuner saknar kunskap om de nationella minoriteternas behov, idag och framöver, av äldreomsorg som är anpassad efter deras kultur och språk. I och med detta saknas också relativt ofta en planering för hur minoriteternas behov ska tillgodoses i framtiden. Vidare saknar många kommuner idag rutiner för att ta reda på om de äldre vill ha sin äldreomsorg på ett nationellt minoritets- språk. En orsak till detta kan vara att t.ex. biståndshandläggarna ofta saknar tillräckliga kunskaper om lagstiftningen kring nationella minoriteter. Företrädare för de nationella minoriteterna anser att en äldreomsorg på minoritetsspråk ökar säkerheten i kommunikationen med myndigheter och personal. Man framhåller också att det inte enbart handlar om språk utan också om möjligheten att upprätthålla den kulturella identiteten livet ut. Andel utrikesfödda äldre ökar I figur 15 redovisar Socialstyrelsen utvecklingen av andelen utrikesfödda personer 65 år och äldre. Andelen av personer 65 år och äldre som är utrikes- födda ökar kontinuerligt i Sverige. Mellan 2001 och 2014 har andelen ökat från 9,7 till 12,3 procent. Ökningen av antalet äldre med utländsk bakgrund medför med största sannolikhet även en ökning av andelen äldre personer med socialtjänstinsatser. Många äldre kan förlora kunskaperna i det sist in- lärda språket, men behåller kunskaperna i modersmålet. Äldreomsorgen be- höver därför vara proaktiv och säkerställa att de insatser som genomförs inom äldreom-sorgen kan tillgodose nya behov som kan uppstå när andelen utrikes- födda ökar. Det kan exempelvis vara i form av äldreomsorg på flera språk. 48 Jämlik vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[original_pdf_page=51]]
Konflikterna i omvärlden har gjort att antalet personer som sökt asyl i Sverige är på historiskt höga nivåer [58, 59]. Majoriteten av de som söker asyl är personer under 65 år, så inom den närmaste tiden berörs inte äldreomsorg i någon större utsträckning. Detta kommer dock förmodligen att påverka behov av äldreomsorg i framtiden. Äldre får vänta länge på akutmottagningen Socialstyrelsen redovisar sedan 2010 årligen väntetider på sjukhusbundna akutmottagningar. I 2015 års redovisning framgår att under första halvåret 2015 var det 2,5 miljoner besök på akutmottagningar, vilket är en ökning med tre procent jämfört med 2014 [60]. Hälften av besökarna fick vänta mer än tre timmar. Den totala vistelsetiden på akuten har under perioden 2010– 2015 i genomsnitt ökat med 31 minuter. De äldre än 80 år får i genomsnitt vistas 41 minuter längre än övriga åldersgrupper. Däremot finns det ingen signifikant skillnad mellan äldre och yngre vad gäller väntetiden att få bli undersökt av en läkare. En orsak till den långa vistelsetiden kan vara att 58 procent av de äldsta skrivs in i slutenvården från akutmottagningen, jämfört med till exempel 33 procent i åldersgruppen 60–69 år och enbart 13 procent i åldersgruppen 20–29 år. Skillnaderna mellan landets olika akutmottagningar är stora. På mottag- ningar som till exempel Södersjukhuset i Stockholm, Lund och Uppsala är de äldsta patienternas vistelsetider i genomsnitt ca fem timmar, medan mottag- ningstiden i till exempel Eksjö, Västervik och Ljungby är ca två och en halv timme. Risken för vårdskador kan öka för äldre patienter när vistelsetiden ökar. Det gäller både för att till exempel förvirringstillstånd kan förvärras, men även att de hårda sängarna på en akutmottagning troligen ökar risken att Källa: SCB. KvinnorTotalt Män 0 2 4 6 8 10 12 14 20142013201220112010200920082007200620052004200320022001 Figur 15. Andel utrikesfödda bland personer 65 år och äldre, år 2001 till 2014, uppdelat på män och kvinnor Andel 49 Jämlik vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[original_pdf_page=52]]
de allra äldsta och svagaste personerna drabbas av trycksår. Det är angeläget att utveckla arbetsformer på akutmottagningarna som kan minska vistelseti- den för att bryta trenden med allt längre vistelsetider. 50 Jämlik vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN