[[original_pdf_page=27]]
Kunskapsbaserad vård och omsorg En kunskapsbaserad vård och omsorg ska baseras på bästa tillgängliga kun- skap och bygga på vetenskap och beprövad erfarenhet. I detta avsnitt redogör Socialstyrelsen för bland annat läkemedelsanvändning bland äldre och perso- nalens kompetensutveckling. Olämplig läkemedelsförskrivning till äldre minskar Sjukdom i kombination med åldersbetingade kroppsliga förändringar gör äldre mer känsliga än andra för läkemedel [21]. Därtill medför den omfat- tande läkemedelsanvändningen, som äldre ofta har, en ökad risk för läke- medelsbiverkningar och att läkemedel påverkar varandra (interagerar). Det finns därför ett stort behov av att fördjupa kunskapen om hur en omfattande behandling med läkemedel påverkar äldre människor. Personer som är 75 år och äldre använder i dag i genomsnitt knappt fem olika läkemedel [22]. Äldre som är multisjuka och äldre som bor i särskilt boende, som på grund av sviktande funktioner eller olika sjukdomar är de mest känsliga för läkemedel, använder i genomsnitt närmare tio olika läke- medel [23]. Figur 7 visar att förskrivningen av olämpliga läkemedel och läkemedels- kombinationer hos personer 75 år och äldre har minskat under perioden 2005–2014. Socialstyrelsen har mätt förändringen med hjälp av fem olika indikatorer. Samtidigt tilltar emellertid den totala användningen av läke- medel. Andelen äldre med tio eller fler läkemedel har ökat med 19 procent. Den påtagliga ökning vi såg mellan 2009 och 2010 vände till en minskning 2011–2012. Därefter har andelen åter ökat något, från 9,7 till 10,3 procent. Under 2005–2014 har det skett ett flertal förbättringar i kvaliteten i läke- medelsbehandlingen. Läkemedel som är olämpliga för äldre – en indikator i Socialstyrelsens indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre [22] – har minskat med 44 procent. Användningen av antikolinerga läkemedel mins- kade under samma tid med 24 procent. Dessa läkemedel kan orsaka förvir- ringstillstånd hos äldre och ingår i denna indikator. En annan indikator för god läkemedelsterapi hos äldre, samtidig förskrivning av tre eller fler psyko- farmaka, har minskat med 10 procent. 25 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[original_pdf_page=28]]
Mellan 2005 och 2014 har det också skett en påtaglig minskning av läkeme- delskombinationer som kan ge upphov till så kallade D-interaktioner. Med det menas att de kan påverka varandras omsättning eller verkan på ett sätt som kan leda till allvarliga biverkningar eller utebliven effekt. Mellan 2005 och 2011, när mätningarna baserades på den interaktionskälla som använ- des i FASS, sjönk förekomsten med 21 procent. Från och med 2011 baseras mätningarna på källan SFINX (Swedish Finnish Interaction X-referencing, tillgänglig i flertalet patientjournalsystem). Värdena för indikatorn ligger med denna interaktionskälla generellt lägre, men har fortsatt att sjunka med 22 procent under 2011–2014. Oklar behandling av äldres depression Trots att användning av psykofarmaka minskar, svarar fortfarande äldre per- soner för en stor andel av konsumtionen av psykofarmaka. Av figur 8 fram- går ett tydligt samband mellan förskrivning av antidepressiva läkemedel och stigande ålder. Detta gäller både män och kvinnor. Källa: Socialstyrelsens statistikdatabas oktober 2015. 0 2 4 6 8 10 12 14 16 2014201320122011201020092008200720062005 Tio eller ﬂer läkemedel Olämpliga läkemedel D-interaktioner – FASS Tre eller ﬂer psykofarmaka Antikolinerga läkemedel D-interaktioner – SFINX Figur 7. Olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer hos de allra äldsta Andel personer 75 år och äldre som förskrivs olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer enligt fem indikatorer. Användning, % 26 Kunskapsbaserad vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[original_pdf_page=29]]
I Socialstyrelsens lägesrapport från 2009 var det 50 procent av de äldre 75 år och äldre som bor på särskilt boende som behandlas med antidepressiva läke- medel [24]. År 2014 hade andelen minskat till 47,2 procent enligt vårt läke- medelsregister. Sambandet mellan ålder och ökad risk för depression framgår av figur 9. Figuren visar antal äldre som behandlades inom slutenvården för depression år 2014. Av diagrammet framgår även att motsvarande ökande efterfrågan på vård för depression finns bland de yngre i tjugoårsåldern. En observation är att skillnaderna i antalet mellan män och kvinnor är betydligt mindre för de som behandlas inom slutenvården än för de som behandlas med antidepressiva läkemedel. Källa: Socialstyrelsens statistikdatabas oktober 2015. 0 50 100 150 200 250 300 350 65–85+85+80–8475–7970–7465–6965–85+85+80–8475–7970–7465–69 Kvinnor Män Ålder Figur 8. Förskrivning av antidepressiva läkemedel efter ålder under 2014 Antal patienter per 1 000 invånare i respektive åldersgrupp Antal Kvinnor Män Källa: Socialstyrelsens statistikdatabas oktober 2015. 0 20 40 60 80 100 120 140 85+80–8475–7970–7465–6960–6455–5950–5445–4940–4435–3930–3425–2920–24 Ålder Kvinnor Män Figur 9. Behandling för depression inom slutenvård 2014 Antal per 100 000 invånare i respektive åldersgrupp. Antal 27 Kunskapsbaserad vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[original_pdf_page=30]]
Även för lugnande medel och sömnmedel finns det ett ökande behov i samband med stigande ålder, vilket framgår av figur 10. Det är relativt fler kvinnor än män som förskrivs lugnande medel och sömnmedel. Socialstyrel- sen har mellan 2006 och 2012 på regeringens uppdrag fördelat ekonomiskt stöd genom stimulansmedel till landsting och kommuner som startat projekt kring systematiska läkemedelsgenomgångar. Projektets syfte var att minska den ibland överdrivna användningen av sömnmedel, men även andra psy- kofarmaka. Exempelvis Region Halland driver sedan flera år ett arbete med läkemedelsgenomgångar. Regionen försöker i samarbete med kommunerna se över om det finns andra alternativ än läkemedel, bland annat kortare natt- fasta, mera uteaktiviteter på dagtid och taktilmassage. Detta är åtgärder som kan underlätta för en god sömn och därmed leda till minskad användning av sömnmedel. Många äldre med depression blir inte tillräckligt hjälpta av antidepressiva läkemedel. Däremot finns ett visst stöd för att psykologisk behandling, som problemlösningsterapi, kan lindra depressionssymtomen hos personer över 65 år. Det konstaterade Statens beredning för medicinsk och social utvärde- ring (SBU) i en rapport där de i en systematisk översikt har sammanställt det vetenskapliga underlaget för behandling av depression hos äldre [25]. Över- sikten visar vidare att effekten av antidepressiva läkemedel av typen SSRI (Selective Serotonin Reuptake Inhibitors) är tveksam på kort sikt, samtidigt som preparaten kan förhindra återinsjuknande. Effekter av annan psykologisk behandling eller fysisk aktivitet är otill- räckligt studerade för sköra personer över 65 års ålder. Det behövs mer kun- skap om hur depressionsbehandling ska anpassas till dessa personers behov. Källa: Socialstyrelsens statistikdatabas oktober 2015. 0 50 100 150 200 250 300 350 400 450 65–85+85+80–8475–7970–7465–6965–85+85+80–8475–7970–7465–69 Kvinnor Män Ålder Kvinnor Män Figur 10. Förskrivning av lugnande läkemedel och sömnmedel år 2014, uppdelat efter kön och ålder Antal patienter i per 1 000 invånare i respektive åldersgrupp Antal 28 Kunskapsbaserad vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[original_pdf_page=31]]
Regionala skillnader i förekomst av LSS-insatser för personer äldre än 65 år De grupper som omfattas av lagen om stöd och service till vissa funktions- hindrade (LSS) anges i 1 § LSS och delas in i tre personkretsar: 1. P ersonkrets 1: omfattar personer med utvecklingsstörning, autism eller autismliknande tillstånd. 2. P ersonkrets 2: gäller personer med ett betydande och bestående begåv- ningsmässigt funktionshinder efter en hjärnskada i vuxen ålder föranledd av yttre våld eller kroppslig sjukdom. 3. P ersonkrets 3: omfattar personer med andra varaktiga fysiska eller psy- kiska funktionshinder som uppenbart inte beror på normalt åldrande, om dessa är stora och förorsakar betydande svårigheter i den dagliga livsfö- ringen och därmed ett omfattande behov av stöd eller service. Om funktionshindret inte beror på normalt åldrande kan en person ha rätt till LSS-insatser även efter det att han eller hon har fyllt 65 år. Särskilda regler finns för personer med funktionsnedsättning över 65 år vad gäller personlig assistans enligt LSS. Av figur 11 framgår att det finns stora regionala skillnader i antalet per- soner äldre än 65 år som ingår i personkrets tre. I Stockholm och Gotland är det enbart fyra personer per 10 000 äldre som ingår i personkrets tre. Medan i Västerbotten är det 20 personer och i Jönköping 16 personer per 10 000 äldre. Däremot är de relativa skillnaderna för personkrets ett och två min- dre, 33 personer per 10 000 äldre i Jämtland som har flest och 16 personer i Halland som har minst antal. En orsak kan vara att det är små grupper, vilket kan påverkas av variationer i behov. 29 Kunskapsbaserad vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[original_pdf_page=32]]
Källa: Socialstyrelsen 2015: Specialkörning av Sveriges ofﬁciella statistik Socialtjänst. Personer med funktionsnedsättning – insatser enligt LSS år 2014. 0 5 10 15 20 25 Stockholm Gotland Södermanland Halland Dalarna Västmanland Västernorrland Värmland Skåne Uppsala Örebro Gävleborg Västra Götaland Blekinge Jämtland Kalmar Kronoberg Norrbotten Östergötland Jönköping Västerbotten Antal Figur 11. Antal personer i personkrets 3 per 10 000 invånare över 65 år fördelat per landsting/region, år 2014 Utvecklingsområden inom kommunal hälso- och sjukvård Astma, kroniskt obstruktiv lungsjukdom (KOL) och diabetes är folksjukdo- mar som tillsammans drabbar många hundratusentals människor i Sverige. De drabbar i större utsträckning den äldre befolkningen. Socialstyrelsen har i utvärderingen av nationella riktlinjer för vård vid astma och kronisk obstruktiv lungsjukdom identifierat förbättringsområden för kommunernas hälso- och sjukvård när det gäller vård av personer med KOL [26]. Ett förbättringsområde är exempelvis bättre tillgång till kunskaps- underlag för patientgruppen inom den kommunala hälso- och sjukvården för att kunna individanpassa vården. Med goda kunskapsunderlag menas till exempel vårdprogram och behandlingsriktlinjer. Underlagen kan vara särskilt viktiga när det råder brist på formell kompetens inom KOL-vård i kommunernas hälso- och sjukvård [26, 27]. Få kommuner har en sjukskö- terska med högskoleutbildning i KOL-vård i sina omsorgsverksamheter. Fler sjuksköterskor med formell kompetens kan behövas för en säkrare vård och omsorg av personer med KOL. Svensk diabetesvård visar i de flesta fall positiva resultat och trenderna tyder på en stadig förbättring, både för sjukvårdens processer och för dess resultat. I Socialstyrelsens senaste utvärdering av diabetesvården var ut- gångspunkten våra nationella riktlinjer för diabetesvård från 2010 och 2015 samt utvärderingen av diabetesvården från 2011 [28-30]. Utvärderingen visar att det finns ett antal förbättringsområden inom såväl landstingen och regionerna som i kommunerna. Bland annat behöver hälso- och sjukvården 30 Kunskapsbaserad vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[original_pdf_page=33]]
lägga ytterligare kraft på att i ännu högre grad följa riktlinjerna och framöver även uppnå de målnivåer som Socialstyrelsen fastställt för vissa indikatorer. Några exempel på förbättringsområden för landstingen och regionerna är att minska andelen rökare bland personer med diabetes, öka förekomsten av kul- turanpassad utbildning och öka andelen diabetessjuksköterskor med utbild- ning i pedagogik vid sjukhusmottagningarna. Exempel på förbättringsområ- den för kommunernas hälso- och sjukvård är en höjd utbildningsnivå inom diabetes för samtlig personal som vårdar diabetiker, regelbundna fotkontrol- ler och möjlighet till preventiv fotvård. Kompetensutveckling av vård- och omsorgspersonal Omvårdnadslyftet Omvårdnadslyftet var en kompetenssatsning inom äldre- och funktionshin- dersomsorgen 2011–2014 [31]. På regeringens uppdrag fördelade Socialsty- relsen 974 miljoner kronor som ett prestationsbaserat statsbidrag till kommu- ner. Det första året var Omvårdnadslyftet avgränsat till äldreomsorgen och utbildningsinsatser på gymnasienivå. Under perioden utökades satsningen till yrkeshögskole- och högskolenivå. Det var dels för att tillgodose kompe- tensbehovet hos personal med specialiserade uppgifter, dels för att möjlig- göra kompetensutveckling för personal som med stöd av socialtjänstlagen 2001:453 (SoL) ger stöd, service eller omsorg till personer med funktionsned- sättning [32]. Syftet med Omvårdnadslyftet var att stimulera huvudmännens långsiktiga arbete med att stärka medarbetarnas kompetens och ge dem möjlighet att växa i sina yrkesroller. Kommunerna kunde söka statsbidraget för sin egen eller för enskilda utförares räkning. Målgruppen var personal som i regel måste ha en relevant gymnasieutbildning, till exempel vårdbiträden, under- sköterskor och boendestödjare. Utbildningsinsatserna skulle genomföras som uppdragsutbildning av utbildningsanordnare med betygsrätt. Socialstyrelsen anvisade vilka slags utbildningar som fick finansieras med statsbidraget utifrån de allmänna råden om grundläggande kunskaper i äldreomsorgen (SOSFS 2011:12), Socialsty- relsens vägledning om kunskapsområden för specialiserade arbetsuppgifter inom äldreomsorgen [33] och motsvarande rekommendationer inom funk- tionshindersomsorgen. Kommunerna skulle också inventera personalens utbildningsnivå. Social- styrelsen tog fram en modell för att kunna jämföra äldre utbildningar med senare utbildningar. Baserat på inventeringen fördelades premier till 60 kom- muner som under satsningen hade ökat andelen personal med grundläggande kunskaper enligt tre olika mått. Flera kommuner hade svårt att göra en full- skalig inventering. Andra ansåg att modellen var användbar för att kartlägga utbildningsbehov även i fortsättningen. 31 Kunskapsbaserad vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[original_pdf_page=34]]
Varje år ansökte ca 200 kommuner om bidraget och totalt deltog omkring 23 000 personer i någon utbildningsinsats. Utnyttjandegraden av fördelade medel ökade med åren, från 40 procent 2011 till 68 procent 2014. De flesta satsade på att öka den grundläggande kompetensen. Kapaciteten att hantera statsbidraget ökade under satsningens gång men flera hade ändå svårt att hinna planera och genomföra utbildningsinsatser inom ramen för varje bi- dragsår. Flera kommuner menade att satsningen var mycket positiv eftersom man kunde genomföra en mer omfattande kompetenshöjning och inkludera fler medarbetare än vad ekonomin annars tillåter. Hos medarbetarna bidrog satsningen till ökad studielust, ökat självförtroende, stärkt yrkesidentitet, vid- gade perspektiv, större analytisk förmåga och ökad benägenhet att acceptera förändringar i verksamheten [31]. Socialstyrelsens bedömning är att utvecklingen av kvalificerad personal inom äldreomsorg går åt rätt håll. Viss ökning av andelen personal med högre utbildning Socialstyrelsens statistik visar att antalet legitimerad personal – sjukskö- terskor, arbetsterapeuter och fysioterapeuter – har mellan 2010 och 2013 ökat med inte fullt 13 procent, från 16 690 till 18 819. Orsaken till detta kan vara kommunernas övertagande av hemsjukvården, men även en allmän förstärkning av kompetensen inom äldreomsorgen. Ett tiotal större kommu- ner har redovisat till Socialstyrelsen att minst 90 procent av kommunernas sjuksköterskor och fysioterapeuter arbetar inom äldreomsorgen. Den största yrkesgruppen är dock omsorgspersonalen, i första hand undersköterskor och vårdbiträden. Enligt räkenskapssammandraget svarade år 2014 äldreomsor- gen för 53 procent av kostnaderna för socialtjänsten. Det fattas i dag komplett personalstatistik för den av kommunerna finan- sierade äldreomsorgen. Sveriges Kommuner och Landsting (SKL) samman- för i sin personalstatistik alla som arbetar med vård och omsorg oberoende av om de arbetar mot äldre eller funktionshindrade. Flertalet enskilt drivna vård- och omsorgsföretag har i dag ingen skyldighet att redovisa till Statistis- ka centralbyrån (SCB) vilken personal de har anställda. Även SKL:s statistik för kommunernas biståndshandläggare är osäker beroende på att många biståndshandläggare inte är anställda inom äldreomsorgen, utan ingår i en kommunal beställarenhet eller myndighetsförvaltning. Utbildningssatsningar Under det senaste året har flera utbildningssatsningar gjorts. Webbutbild- ningen Läkemedelsbehandling av äldre lanserades och finns nu tillgänglig via Kunskapsguiden och på Socialstyrelsens webbplats. Webbutbildningen utgörs till större delen av verklighetsbaserade patientfall. Fallen är indelade i fyra moduler som baseras på de fyra tjänstgöringsblocken inom AT: intern- medicin, allmänmedicin, psykiatri och opererande specialiteter. Syftet är att deltagaren ska känna igen frågor från sin kliniska vardag. Utbildningens delar utgörs av kunskapsinventering, patientfall, teoriavsnitt, övningsfrågor och kunskapstest. 32 Kunskapsbaserad vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[original_pdf_page=35]]
Utbildningen riktar sig i första hand till AT-läkare, men innehållet är lämp- ligt för alla läkare som vill stärka sin kompetens om läkemedelsbehandling av äldre patienter. För att mäta effekter av webbutbildningen på AT-läkarnas kompetens har Socialstyrelsen tagit fram en enkät med frågor som tar sin utgångspunkt i webbutbildningens kompetensmål. Socialstyrelsen gav i uppdrag till e-hälsoinstitutet vid Linnéuniversitetet att efter publiceringen genomföra en utvärdering av i vilken mån webbutbildningen ger stärkt kompetens hos AT-läkarna. Sedan september 2015 har sammanlagt över 1300 personer påbörjat utbildningen och nästan 560 AT-läkare registrerat sig i webbutbildningen. Karolinska Institutet har med stöd från bland annat Socialstyrelsen ut- vecklat en webbaserad utbildning, Psyk-e bas. Den är riktad till personal inom framför allt primärvården, men även andra yrkesgrupper inom hälso- och sjukvården [34]. Utbildningen finns tillgänglig via Kunskapsguiden och består av 18 videoföreläsningar samt fallvinjetter som ska ge underlag till diskussioner i arbetslag eller studiegrupper. Svenskt Demenscentrum (SDC) arbetar med att sammanställa kunskaps- underlag och sprida kunskap. De har även webbutbildningar som samtliga är avgiftsfria och bygger på Socialstyrelsens nationella riktlinjer. Utbildnings- paketet Nollvision – för en demensvård utan tvång och begränsningar är resultatet av ett uppdrag från socialdepartementet och har lanserats av SDC i olika etapper under 2015 [35]. Med utbildningsmaterialet vill SDC inspirera och ge verktyg för att utveckla det personcentrerade arbetssättet. En person- centrerad vård och omsorg är nyckeln till att kunna förebygga svåra situatio- ner och utveckla strategier för att bemöta dem, om de ändå uppstår. Utbild- ningspaketet riktar sig både till yrkesverksamma inom vård och omsorg och till anhöriga. 33 Kunskapsbaserad vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN