[[original_pdf_page=36]]
Säker vård och omsorg Socialtjänstens myndighetsutövning ska präglas av rättssäkerhet. I det här avsnittet presenterar Socialstyrelsen material som belyser olika aspekter av säker vård och omsorg. Äldres behov tillgodoses inte Äldres behov tillgodoses inte i tillräcklig utsträckning vid beslut om särskilt boende, enligt tillsynsrapporten från Inspektionen för vård och omsorg (IVO) [36]. Socialnämnderna fastställer sällan hur beslut om särskilt boende ska följas upp. Vidare behöver socialnämnderna i större utsträckning följa upp den enskildes behov av stöd och hjälp. Andra resultat från tillsynen är: • A nsökningar om särskilt boende handläggs ibland inte tillräckligt snabbt. Ärenden blir vilande och beslut fattas först när det finns tillgängliga platser. • S ocialnämnderna fastställer sällan hur de ska följa upp beslut om särskilt boende. Detta leder bland annat till att uppföljningen av insatser till äldre sker på en allmän nivå och därmed saknar ett individuellt perspektiv. • S viktande personalkontinuitet leder till att det inte finns ordinarie personal i tjänst under kvällar och nätter. Vid flera boenden är nattbemanningen låg. Anmälda händelser enligt Lex Sarah och Lex Maria Det är viktigt att det går att framföra upplevda brister och det är viktigt att kommunerna själva gör anmälningar om den egna verksamheten brister. Det för att bristerna ska kunna utredas så att samma sak inte upprepar sig. Lex Sarah I figur 12 redovisar Socialstyrelsen antal beslut under 2014 om anmälan per 100 000 invånare 65 år och äldre enligt Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd om lex Sarah (SOSFS 2011:5). Anmälningarna skedde inom äldreomsorgen. Lex Sarah I Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd om lex Sarah (SOSFS 2011:5) anges att anställda, uppdragstagare, praktikanter eller deltagare i arbetsmarknadspolitiska program är skyldiga att rapportera risker för och missförhållanden inom verksamheter som utgår från socialtjänstla- gen (2001:453) och lagen om stöd och service till vissa funktions- hindrade (1993:387). 34 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[original_pdf_page=37]]
Källa: Inspektionen för vård och omsorg, SCB. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Västernorrlands länVästmanlands län Örebro länBlekinge län Östergötlands län Dalarnas länUppsala län Södermanlands län Hallands län Norrbottens länVästerbottens län Riket Jönköpings länKronobergs län Västra Götalands län Stockholms länGävleborgs län Skåne länKalmar länJämtlands länVärmlands länGotlands län Figur 12. Antal beslut om anmälda lex Sarah per 100 000 invånare 65 år och äldre, uppelat på län, 2014 Antal I riket var det 33 beslut om anmälningar per 100 000 invånare 65 år och ä ldre. Det var stora skillnader mellan länen och antalet varierar från 88 ner till 4 anmälningar per 100 000 invånare 65 år och äldre. Antalet anmälningar kan både spegla antalet faktiska missförhållanden samt personalens anmäl- ningsbenägenhet. För att en verksamhet ska kunna vara eller bli säker för de individer som får vård och omsorg behövs att personalen är anmälningsbe- nägen samtidigt som verksamheten tar till sig och lär av de anmälningar som görs. Lex Maria Vårdgivaren ansvarar för att utse befattningshavare som ansvarar för att anmäla händelser enligt lex Maria. Den som har ansvaret bör delta i patient- och kvalitetsarbetet och inneha en position som gör det möjligt att jämföra anmälningsfall (SOSFS 2005:28). Lex Maria Lex Maria syftar till att verksamheter ska anmäla händelser som har eller hade kunnat medföra en allvarlig vårdskada (SOSFS 2005:28). Därför ska vårdgivare ansvara för att det ledningssystem som ska fin- nas innehåller de processer och rutiner som behövs för att säkerställa att verksamheten uppfyller de krav som ställs enligt föreskrifterna (SOSFS 2013:3). 35 Säker vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[original_pdf_page=38]]
I figur 13 redovisar Socialstyrelsen antal beslut om anmälningar enligt lex Maria inom äldreomsorgen per 100 000 invånare 65 år och äldre under år 2014. Materialet är uppdelat per län. För riket låg antalet beslutade anmälningar på 15 per 100 000 invånare 65 år och äldre. Det är svårt att fastställa vad som är ett rimligt antal beslutade anmälningar per 100 000 invånare, men spännvidden mellan länen är stor. Uppsala län hade flest anmälningar medan Gävleborg hade minst antal, 27 respektive två beslutade anmälningar per 100 000 invånare 65 år och äldre. Tvångs- och begränsningsåtgärder Under 2014 har Socialstyrelsen haft i uppdrag av regeringen att bland annat ta reda på omfattningen av tvångs- och begränsningsåtgärder i vården och omsorgen om vuxna. I rapporten Vård och omsorg om personer med nedsatt beslutsförmåga [37] konstaterar myndigheten att tvångs- och begränsnings- åtgärder alltjämt förekommer, men att omfattningen har minskat något inom demensvården. Samma konstaterande görs av Inspektionen för vård och omsorg i rapporten Skapa trygghet utan tvång [38]. Båda myndigheterna kan konstatera brister när det gäller att synliggöra och rapportera förekomsten av, eller risk för, tvångs- och begränsningsåtgär- der. Det är inte självklart att personalen ser tvångs- och begränsningsåtgär- der, eller situationer som riskerar att leda till dessa åtgärder, som missförhål- landen som de ska rapportera i enlighet med lex Sarah. För att stödja verksamheterna kommer olika former av kunskap och stöd att samlas under temat tvång och begräsningar på Kunskapsguiden under våren 2016. Stödet utgörs av olika kunskapsunderlag från Socialstyrelsen, Källa: Inspektionen för vård och omsorg, SCB. 0 5 10 15 20 25 30 Gävleborgs län Hallands länJämtlands länGotlands länKronobergs länVästmanlands län Värmlands län Örebro länKalmar länBlekinge län Västernorrlands län Stockholms län Skåne län Östergötlands län Riket Södermanlands län Dalarnas länJönköpings län Västra Götalands län Västerbottens länNorrbottens län Uppsala län Figur 13. Antal beslut om anmälda lex Maria inom äldreomsorgen per 100 000 invånare 65 år och äldre, uppdelat per län, 2014 Antal 36 Säker vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[original_pdf_page=39]]
Inspektionen för vård och omsorg, Svenskt Demenscentrum och Myndighe- ten för delaktighet. Socialstyrelsen betonar bland annat vikten av ett syste- matiskt kvalitetsarbete, där avvikelserapportering i form av lex Sarah samt klagomål och synpunkter är en viktig del i arbetet med att förebygga och undvika tvångs- och begränsningsåtgärder Akuta inläggningar kan undvikas Akuta inskrivningar av äldre i den slutna specialiserade vården på grund av läkemedelsbiverkningar är ett känt förbättringsområde. Både den landstings - finansierade och den kommunala hälso- och sjukvården behöver förbättra sin kunskap om läkemedelsbiverkningar hos äldre för att bättre kunna erbjuda en individanpassad vård och omsorg. Socialstyrelsens rapport över läkeme- delsorsakad sjuklighet hos äldre [39] visar att drygt åtta procent av akuta inläggningar av äldre på sjukhus orsakas av läkemedelsbiverkningar. Det är en lägre förekomst än vad som i många fall har rapporterats. Men även vid denna nivå utgör läkemedelsbiverkningar en av de största enskilda orsakerna till sjukhusinläggningar av äldre. Vidare har drygt hälften av biverkningarna i de studier som Socialstyrelsen har granskat i detta projekt, bedömts vara möjliga att förebygga. Detta innebär att uppskattningsvis 20 000–25 000 inläggningar av äldre skulle kunna undvikas årligen i Sverige [39]. Begränsat antal läkemedel bakom allvarliga läkemedelsbiverkningar hos äldre Ett begränsat antal läkemedelsgrupper som ger upphov till ett begränsat antal symtom och tillstånd ligger bakom merparten av de sjukhusinläggningar av äldre som beror på läkemedelsbiverkningar. De läkemedel som oftast är orsaken är: hjärt-kärlläkemedel, antikoagulantia (blodförtunnande medel), läkemedel som påverkar centrala nervsystemet (främst psykofarmaka, mor- finbesläktade smärtstillande medel, antiepileptika), antibiotika, cytostatika, antiinflammatoriska medel (NSAID) och diabetesmedel. De tillstånd som dessa läkemedel orsakar, och som oftast föranleder inläggningarna, är: lågt blodtryck, fall, blödningar, hjärtrytmrubbningar, salt- och vätskebalansrubbningar, medvetandepåverkan eller konfusion (förvirring), hjärtsvikt samt hypoglykemi (lågt blodsocker). Socialstyrelsen bedömer utifrån rapporten över läkemedelsorsakad sjuklighet hos äldre att det bör finnas möjlighet att minska förekomsten av läkemedelsbiverkningar som orsak till akut sjuklighet hos äldre i Sverige [39]. Rapporten utgör en kunskapssammanställning och kan tjäna som underlag för informations- och utbildningsaktiviteter om läkemedelsorsakad sjuklighet hos äldre, både för primärvården och den kommunala hälso- och sjukvården liksom för patien- ter och anhöriga. 37 Säker vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[original_pdf_page=40]]
Läkemedelshantering i kommunal hälso- och sjukvård Sjuksköterskor delegerar medicinska uppgifter till personal inom kommu- nernas omsorgsverksamhet utifrån hälso- och sjukvårdslagen. Detta är ett viktigt område för att den kommunala vården och omsorgen till de äldre ska fungera. En aktuell avhandling visar att distriktssköterskorna upplever det stressigt att behöva delegera administration av läkemedel till en person som saknar kunskap om läkemedel, till exempel när det är lämpligt att blanda olika läkemedel eller späda ut dem med vätska. Hemtjänstpersonalen upple- ver i sin tur att delegeringen och det medföljande ansvaret är en förutsättning för att få vården och omsorgen att fungera effektivt och att det underlättar arbetsbördan för distriktssjuksköterskorna [40]. Vidare redogör avhand- lingen för hur personer 65 år och äldre, i eget boende, uppfattar att få hjälp av hemtjänstpersonal för att hantera sin medicinering. De äldre uttrycker oro för hemtjänstpersonalens kunskaper om läkemedel, men anser inte att de kan kräva mer med hänvisning till hemtjänstpersonalens arbetsbelastning. De förlitar sig på läkarnas och distriktssjuksköterskornas kunskap och anser att de är en garant när det gäller kunskap om läkemedel i allmänhet och delege- ring av administrering i hemmet. Trygghetslarm och larmmottagning I januari 2015 fanns det ca 203 000 trygghetslarm i landet enligt en enkätun- d ersökning till kommunerna.6 Av dessa var 54 000 digitala (27 procent). Det h ar skett en kraftig utveckling av antalet digitala trygghetslarm under senare år. Mellan 2014 och 2015 hade antalet digitala larm ökat med 80 procent. Regeringens mål är att samtliga analoga trygghetslarm ska vara utbytta mot digitala vid 2016 års utgång. Endast ca 70 procent av kommunerna beräknar kunna nå detta mål. Ca 16 procent av kommunerna hade helt och hållet gått över till digitala larm och ca 30 procent av kommunerna hade inte några digitala trygghetslarm alls. Övriga 54 procent hade påbörjat processen att byta ut analoga trygghetslarm men hade inte avslutat den. De flesta av de digitala trygghetslarmen kommunicerar med larmcentralen via mobila nät (ca 80 procent) och betydligt färre (10 procent) via fast bred- band. Trenden är att allt fler trygghetslarm ansluts via mobila nät och färre via fasta bredband. När det gäller att säkra kvaliteten i trygghetslarmen är det fler kommuner som har ett ledningssystem som omfattar trygghetslarmen 2015 än 2014. Det är fler som har identifierat och fastställt processerna, tagit fram rutiner och gjort riskanalyser. Däremot är det en mindre andel än föregående år som har system för egenkontroll för att säkra trygghetslarmens kvalitet. 6 D etta är en beräkning baserad på att 237 av landets 290 kommuner har besvarat frågan. 38 Säker vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[original_pdf_page=41]]
Socialstyrelsen konstaterar att utvecklingen av en fungerande larmkedja går framåt men att staten och kommunerna behöver uppmärksamma vissa områ- den för att trygga en fortsatt positiv utveckling. Utbyggnaden av infrastuk- tur för kommunikation behöver staten fortsätta att verka för. Kommunerna behöver utveckla kompetensen när det gäller upphandlingar och avtal av tekniska system, i synnerhet för trygghetslarm och larmmottagning. Vidare behöver kommunerna säkra kvaliteten och säkerheten i trygghetslarmen och se till att ledningssystemen omfattar trygghetslarmen. Undernäring Socialstyrelsens föreskrifter (SOSFS 2014:10) och allmänna råd om förebyg- gande av och behandling vid undernäring trädde i kraft den 1 januari 2015. Föreskrifterna gäller verksamheter som omfattas av hälso- och sjukvårdsla- gen samt verksamheter som omfattas av socialtjänstlagen om insatsen avser hemtjänst eller särskilt boende. Undernäring är när en person har brist på energi, protein eller andra nä- ringsämnen och bristen leder till mätbara och ogynnsamma förändringar i kroppens sammansättning, funktion eller sjukdomsförlopp. De verksamheter som regleras av föreskrifterna ska ha rutiner för att förebygga, upptäcka och behandla undernäring. Andelen särskilda boenden och hemtjänstverksamhe - ter som har rutiner för att förebygga undernäring ökar. Hemtjänstpersonalen har en viktig funktion för att upptäcka tecken på undernäring hos de äldre personerna. Andelen hemtjänstverksamheter som har rutiner för att före- bygga undernäring har ökat från 83 procent år 2014 till 89 procent år 2015. Andelen äldre som har aktuell genomförande plan med information om mat och måltider i särskilda boenden 2015 var 81 procent, jämfört med 76 procent 2014. Målet är att samtliga verksamheter har rutiner [41]. I figur 14 redovisar Socialstyrelsen andelen planerade åtgärder för perso- ner som bedömts ha risk för undernäring. De verksamheter som materialet är uppdelat på är korttidsboende, särskilt boende, demensboende, hemtjänst- team och hemsjukvårdsteam. Indelningen utgår från kvalitetsregistret Senior Alerts enhetstyper. 39 Säker vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[original_pdf_page=42]]
Av alla registrerade personer som är riskbedömda för undernäring i kvali- tetsregister Senior Alert ligger andelen planerade åtgärder för riket på 49,9 procent (den linjära linjen). Det är vanligast att det planeras åtgärder för de personer som finns på korttidsboenden. Av dessa individer finns det åtgärder angivna i 60,7 procent av fallen. Både särskilt boende och demensboende ligger runt riksvärdet. För särskilt boende är andelen 51,3 procent och för demensboende 50,9 procent. För verksamheterna hemtjänstteam och hem- sjukvårdsteam ligger andelen betydligt lägre. Det finns registrerade åtgärder för endast 34,2 procent av individerna som bedömts ha risk för undernäring i hemtjänsten. För hemsjukvårdsteam, som är den verksamhet som har lägst värde, är andelen 32,8 procent. En inriktning på insatser som kan genomföras är nutritionsbehandling, vilket innebär att anpassa mat och måltider som kan tillgodose individens energi- och näringsbehov. Behandlingen kan inkludera åtgärder som: • e nergi- och proteinrik kost • s pecialkost • k ost med anpassad konsistens • k osttillägg och annat oralt nutritionsstöd • a rtificiell nutrition (enteral eller parenteral tillförsel) • r ådgivning om ätande och ätbeteende Personer inom äldreomsorgen bör vägas minst var tredje månad, men per- soner som har risk att utveckla undernäring bör vägas oftare [42]. I tabell 8 redovisar Socialstyrelsen de åtgärder som finns registrerade i Senior Alert för personer som bedömts ha risk för undernäring. Källa: Senior Alert. Enhetstyp Riket 25 30 35 40 45 50 55 60 65 HemsjukvårdsteamHemtjänsteamDemensboendeSärskilt boendeKorttidsboende Figur 14. Andel åtgärder för personer som bedömts ha risk för undernäring, uppdelat på enhetstyp, 2014–2015 Andel åtgärder 40 Säker vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN

[[original_pdf_page=43]]
Som framgår av tabell 8 är den andelsmässigt vanligaste åtgärden vägning minst en gång var tredje månad, 15,2 procent av de registrerade åtgärderna. Därefter kommer mellanmål och att minska nattfastan till max 11 timmar, med 12,8 respektive 11,8 procent. I kategorin ”Övriga åtgärder” finns ex- empelvis åtgärder som hjälpmedelsförskrivning och träning i munvård, här utgör de registrerade åtgärdena 8,5 procent. Resultaten pekar på att det är alltför få planerade åtgärder för de äldre inom hemtjänst och hemsjukvård som är eller riskerar att bli undernärda. Den vanligaste åtgärden är vägning (15,2 procent). Många färre har en behandlande åtgärd planerad, det vill säga energi- och protein rik kost (3,3 procent) eller påstötning och uppmuntran att äta (8,9 procent). Detta indike- rar att det saknas systematiska rutiner för att förebygga och behandla under- näring, framför allt för de äldre som bor hemma. Vi vet dock inte om orsa- ken är bristande organisation och ledning och/eller kompetens hos personal som ska utföra åtgärder och behandling. Eftersom majoriteten av de äldre som har vård- och omsorgsbehov kommer att få detta i hemmet är det viktigt att utreda orsakerna och stimulera till förbättring inom området. Tabell 8. Registrerade åtgärder för personers som bedömts ha risk för undernäring, 2014–2015 Åtgärd Andel (%) Vägning minst 1 gång var tredje månad1 5,2 Mellanmål1 2,8 Minska nattfastan till max 11 timmar 11,8 Läkemedelsgenomgång9 ,7 Uppmuntran och påstötning 8,9 Assistans vid munvård7 ,6 Omgivningsanpassning för en individuell måltidssituation 5,9 Berikning av maten5 ,2 Näringsdryck 4,9 Protein- och energirik kost 3,3 Matning 3,3 Konsistensanpassning 3,1 Övriga åtgärder 8,5 Källa: Senior Alert. 41 Säker vård och omsorg VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE – LÄGESRAPPORT 2016 SOCIALSTYRELSEN