[[original_pdf_page=13]]
• Utveckla den officiella statistiken och införa personnummerbaserad statistik för äldre- och handikappomsorgen. Den första registreringen av personnummerbase­ rad statistik sker hösten 2007 och målet är att personnummerbaserad statistik ska finnas på helårsbasis i samtliga kommuner för år 2009. • Årligen publicera öppna jämförelser som bygger på registerdata och en årlig en ­ kätundersökning till kommuner och landsting för äldreomsorgen. Den första en­ kätundersökningen görs maj-juni 2007 och den första rapporten från Socialsty­ relsen som också bygger på resultat från enkäten publiceras i slutet av 2007. • Utveckla nationella kvalitetsindikatorer för att följa upp och värdera hur vården och omsorgen om äldre fungerar ur medborgarnas och brukarnas perspektiv. • Utveckla ett instrument för brukarundersökningar som ska kunna användas av kommunerna. 1 .3 Syfte och avgrÄnSning Rapporten redovisar skillnader i resultat av och resurser för kommunernas äldreom­ sorg men också effekter av samverkan mellan kommuner och landsting i vården av äldre. Syftet är att stimulera till fördjupade analyser, värderande diskussioner och förbättringar i kommuner och landsting. Har vård och omsorg om äldre lika hög effektivitet och är den av lika god kvalitet i alla kommuner? Redovisningen sker på kommunnivå. Rapporten syftar främst till att stödja kom­ mun- och landstingsledningar i att utveckla äldreomsorgens kvalitet. Avsikten är så­ ledes inte att ge underlag för brukarnas val av äldreomsorg. Avsikten är heller inte att jämföra kvaliteten på olika enheter, särskilda boenden eller utförare av hemtjänst. Tillgången till uppgifter på kommunnivå har i hög grad styrt valet av indikatorer och därmed även de avgränsningar som gjorts i rapporten. Vi hade önskat tillgång till indikatorer som bättre speglar resultat och kvalitet. Även med rapportens be­ gränsningar har vi bedömt att jämförelserna är ett angeläget tillskott till debatten om äldreomsorgens kvalitet som också skyndar på utvecklingen av bättre statistik. 1 . rapportenS diSpoSition Rapporten inleds i avsnitt två med en översiktlig jämförelse av svensk äldreomsorg i ett internationellt perspektiv. I avsnitt tre beskrivs jämförelsemodellen och de indi­ katorer som används i redovisningen. Även frågor om metod och datakvalitet berörs. I avsnitt fyra redovisas resultaten av jämförelserna av indikatorerna per kommun. Indikatorerna redovisas enligt följande rubriker: • Resultatindikatorer – God vård • Resultatindikatorer – Social omsorg och service • Resursindikatorer – Personal • Resursindikatorer – Kostnader • Resursindikatorer – Äldreomsorgens innehåll 1 1 öppNA jämFöreLSer – äLdreOmSOrg

[[original_pdf_page=14]]
1 2 25 procent 50 procent 25 procent V arje indikator beskrivs och resultaten presenteras i diagram och med stöd av korta texter. Skillnader mellan kommuner kommenteras och för flera indikatorer även skillnader mellan kvinnor och män. Sist i rapporten finns en tabell där samtliga indikatorer redovisas för varje kommun. Kommunen kan där se hur den rangordnas för var och en av indikatorerna dvs. från bästa värde till sämsta värde. T abellen är färgad med grönt, gult och rött. Grön färg betyder att kommunens värde för indikatorn hör till de 25 procent bästa kommu­ nerna. Röd färg är de 25 procent sämsta värdena och gul färg att kommunens värde på indikatorn ligger i mittfältet. Indikatorerna kommer också att publiceras av SKL i W ebor www.skl.se och av Rådet för främjande av kommunala analyser www.kommun­ databas.se. Kommunen kan på dessa hemsidor hämta detaljerade uppgifter om alla indikatorer, göra analyser och själv välja kommuner att jämföra sig med. öppNA jämFöreLSer – äLdreOmSOrg

[[original_pdf_page=15]]
– Kapitel 2. Svensk äldreomsorg i ett internationellt perspektiv 2. öö ppppNNAA jjää mmFFöö rr eeLLSSeerr – ää LLdd rr eeOOmmSSOOrr 1gg 133

[[original_pdf_page=16]]
Svensk äldreomsorg i ett internationellt perspektiv 2. 2.1 demografi i Korthet Den europeiska befolkningen åldras. År 2005 fanns det cirka 77 miljoner äldre som fyllt 65 år i EU. Det motsvarar 16,7 procent av den totala befolkningen. Samma år var andelen 80 år och äldre 4,1 procent, denna andel beräknas öka till 14,1 procent år 2050. Idag är Sverige det land i Europa som har högst andel 80 år och äldre (5,4 procent), en andel som kommer att öka till 11,2 procent år 2050 enligt prognoserna. Trots en fördubbling av andelen kommer Sverige att ha en lägre andel 80 år och äldre än ge­ nomsnittet för samtliga EU-länder år 2050 1. Se figur 1. FIgUr 1 EU-25 År 2005Andel (procent) 80 år och Irland År 2050äldre i befolkningen år 2005 Nederländerna och prognos för 2050 Estland Slovakien Källa: Eurostat Danmark Litauen Sverige Luxemburg Ungern Malta Tjeckien Polen Cypern Lettland Finland Grekland Storbritannien Frankrike Portugal Belgien Slovenien Spanien Österrike Italien Tyskland 0 5 10 15 20 Procent 1 Eurostat 1  öppNA jämFöreLSer – äLdreOmSOrg

[[original_pdf_page=17]]
2.2 ÄldreS hÄlSa Den svenska befolkningen över 65 år har en god självupplevd hälsa i jämförelse med övriga EU länder. Figur 2 visar procentandel 65 år och äldre som svarat att de upple­ ver att deras hälsa är dålig eller mycket dålig. FIgUr 2 MÄN KVINNOR Andel (procent) 65 år och äldre Irland som upplever att deras hälsa är Schweiz dålig eller mycket dålig Holland Island Källa: Eurostat – Health Status Statistics Malta Belgien Sverige Norge Cypern Storbritannien Finland Danmark Frankrike Spain Österrike Italien Tjekien Slovakien Grekland Estland Rumänien Bulgarien Slovenien Tyskland Ungern Lettland Litauen Polen Portugal 60 50 40 30 20 10 0 0 10 20 30 40 50 60 Procent Procent 2.3 ÄldreomSorg Den åldrande befolkningen är en gemensam utmaning för länderna inom EU. De flesta medlemsländerna behöver bygga ut sin äldreomsorg för att klara framtiden skriver den Europeiska kommissionen i sin senaste analys (februari 2007). 2 Dess­ utom behöver alla människor tillgång till äldreomsorg vilket inte är en självklarhet i stora delar av Europa idag. Äldreomsorg är i flera medlemsländer enbart tillgänglig för dem som bor i städer eller för dem som kan betala själva. Kommissionen skriver i sin analys att medlemsländerna måste förbättra samver­ kan mellan hälso- och sjukvård och socialtjänst, att ett ökat stöd till närstående är önskvärt samt att äldreomsorgen måste bli bättre på att ta tillvara ny teknik inom 2 Analysen ingår i EU:s samarbete kring hälso- och sjukvård som sker inom ramen för den öppna samordningsmetoden 1  öppNA jämFöreLSer – äLdreOmSOrg

[[original_pdf_page=18]]
området. Här finns möjligheter att lära från andra europeiska länder, vilket också är målet för samarbetet kring hälso- och sjukvård och äldreomsorg inom den Europe­ iska unionen. 3 Det är främst de nordiska länderna som har en utbyggd hemtjänst som täcker hela landet. 4 Gemensamt för samtliga länder i den Europeiska unionen är avsikten att utveckla hemtjänsten och minimera särskilt boende. Sverige är ett av de länder som har högst andel äldre som bor i särskilt boende trots att andelen har minskat under de senaste åren. Flera länder har för få platser och måste därför bygga fler särskilda boenden samtidigt som hemtjänsten måste utökas. Se vidare figur 3 och 4. FIgUr 3 Korea År 1995Andel (procent) 65 år och Luxemburg År 2004äldre som får hemtjänst i olika USA länder år 1 995 och 2004 Frankrike Tyskland Källa: OECD 2006 Storbritannien Finland Belgien Nya Zeeland Japan Schweiz Sverige Norge Österrike Danmark 0 5 10 15 20 25 Procent Både data som finns på europanivå och data som finns inom OECD visar att Sverige är ett av de länder i världen som har bredast utbyggd offentlig äldreomsorg. Svensk­ arna är också det folk i Europa som helst ser att samhället tar hand om deras äldre föräldrar. Detta konstateras i Eurobarometern där ett antal människor i varje land tillfrågats. 3 Europeiska kommissionen 2007, Joint report on social protection and social inclusion SEC(2007)329 4 Det finns inga data från den Europeiska unionen om andelen äldre som får hemtjänst. Siffrorna är hämtade från OECD. Siffror som anger andelen äldre som får hemtjänst bör ses som en fingervisning eftersom det är svårt att komma fram till en gemensam definition. 1  öppNA jämFöreLSer – äLdreOmSOrg

[[original_pdf_page=19]]
FIgUr 4 Korea Italien Irland Japan Tyskland USA Österrike Luxemburg Kanada Storbritannien Danmark Nya Zeeland Finland Australien Nederländerna Norge Frankrike Belgien Schweiz Sverige År 1995 År 2004 0 2 4 6 8 10 Procent Grekland Spanien Polen Portugal Litauen Italien Ungern Lettland Irland Slovakien Tyskland Österrike Storbritannien Estland Tjeckien Slovenien Luxemburg Belgien Frankrike Malta Cypern Finland Holland Danmark Sverige 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 Procent Andel (procent) 65 år och äldre som bor i särskilt boende i olika länder 1 995 och 2004 Källa: OECD 2006 FIgUr 5 Andel (procent) som föredrar samhällslösningar framför anhörigvård för sina föräldrar Källa: European foundation for the improvement of living and working conditions 2004, Health and care in an enlarged Europe 1  öppNA jämFöreLSer – äLdreOmSOrg

[[original_pdf_page=20]]
2. SvenSK ÄldreomSorg KoStar Sverige är det land som lägger mest pengar på äldreomsorg inom EU, sett som andel av BNP . År 2004 utgjorde kostnader för äldreomsorgen 2,6 procent av Sveriges BNP . Genomsnittet inom EU låg samma år på 0,5 procent. 5 Det är svårt att jämföra kost­ nader internationellt eftersom det är komplicerat att ange klara definitioner av vad som ska ingå. Trots detta kan konstateras att siffrorna stämmer väl med de mätning­ ar av omfattningen som gjorts på annat sätt. Sverige har en internationellt jämfört väl utbyggd offentlig äldreomsorg. 5 Eurostat 1  öppNA jämFöreLSer – äLdreOmSOrg

[[original_pdf_page=21]]
– Kapitel 3. Metod 3. öö ppppNNAA jjää mmFFöö rr eeLLSSeerr – ää LLdd rr eeOOmmSSOOrr 1gg 1