[[original_pdf_page=7]]
Sammanfattning Stora skillnader mellan kommunerna för alla indikatorer Våra jämförelser visar genomgående på stora skillnader mellan kommunerna för de valda indikatorerna. Det gäller alla kommungrupper, små, medelstora och stora kommuner och kommuner med låga, medelhöga och höga standardkostnader. Skill­ naderna mellan bästa och sämsta värde på indikatorerna är påfallande stora. För fall­ skador varierar t.ex. frekvensen från bästa värde, 47 fallskador per 1 000 invånare 80 år och äldre, till sämsta värde 223. För oplanerade besök och inläggningar vid sjukhus är variationsvidden 290–1 240 per 1 000 invånare 80 år och äldre. Andel av den äldre befolkningen som använder tre eller fler psykofarmaka varierar från 1 procent till 11 procent. Även för olämplig läkemedelsanvändning (D-interaktion)varierar andel från 1,8 procent till som högst 8,6 procent av befolkningen 80 år och äldre. I den sammanfattande tabellen i bilaga 3 finns kommunerna rangordnade för varje indikator för sig med grön färg för de 25 procent bästa värdena, röd färg för de 25 pro­ cent sämsta värdena och gul färg däremellan. Det finns ingen kommun som har grön färg eller som har röd färg för alla indikatorer men det finns kommuner som har mer grönt än de flesta andra kommuner liksom det finns kommuner med mer rött. Små kommuner har bättre resultat Bland de 28 kommuner med sammantaget bäst resultat har 19 kommuner mindre än 15 000 invånare och nio mellan 15 000–50 000 invånare. Det finns ingen kommun med mer än 50 000 invånare. Här ska påpekas att ingen av kommunerna har bästa utfall på alla indikatorer. Län Kommun Jönköping Aneby, Mullsjö, Tranås, Eksjö, Gnosjö, V aggeryd, Värnamo Kalmar Högsby, Västervik, Emmaboda, Mönsterås, Vimmerby Västra Götaland Götene, Karlsborg, Tibro, Töreboda Östergötland Ödeshög, V aldemarsvik, Mjölby Kronoberg Tingsryd, Markaryd Blekinge Olofström, Ronneby Gävleborg Sandviken, Bollnäs Skåne Båstad, Värmland Filipstad Västerbotten Storuman 28 KOmmUNer med SAmmANTAgeT BäSTA reSUL TAT öppNA jämFöreLSer – äLdreOmSOrg 

[[original_pdf_page=8]]
Kommuner med fler än 50 000 invånare och kommuner i storstadsområdena Stock­ holm, Göteborg och Malmö har genomgående sämre resultat än övriga kommuner, men det finns både små och medelstora kommuner som har förhållandevis dåligt utfall på indikatorerna. Som nämnts finns ingen kommun som har röd färg på alla indikatorer. Se vidare bilaga 3. Kommuner med bästa utfall Fyra kommuner har sammantaget det bästa resultat. Även i dessa kommuner finns dock röda och gula fläckar som pekar på förbättringsmöjligheter. Det är tre kommu­ ner med mindre än 15 000 invånare, Aneby, Högsby och Ödeshög, och en medelstor kommun Västervik. Viss reservation gäller dock för slumpens inverkan på några av indikatorerna i de minsta kommunerna. Följande gäller för de fyra kommunerna med totalt bästa rangordning. FyrA KOmmUNer med TOTAL T BäSTA rANgOrdNINg Andel i särskilt boende, % Andel med hemtjänst, % Befolkning, antal 15 19 6 600 19 17 6 100 17 20 36 500 19 19 5 500 Kommun Avvikelse från standardkostnad, % Aneby -12,5 Högsby -10,7 Västervik -11,1 Ödeshög -9,1 Resultaten för dessa fyra kommuner visar att det går att få bra resultat i vården och omsorgen om äldre utan höga kostnader och utan att sänka servicenivån till den äldre befolkningen. Således har samtliga ca 10 procent lägre kostnader för äldre­ omsorgen än förväntat med hänsyn till de strukturella förutsättningarna (avvikelse från standardkostnad) i kommunen. I Högsby, Västervik och Ödeshög bor en något högre andel av invånarna 80 år och äldre i särskilt boende än riksgenomsnittet (16 procent) medan en mindre andel får hemtjänst än i riket i genomsnitt (21 procent). Anebys servicenivå mätt i andel som bor i särskilt boende eller som får hemtjänst är något lägre än riket i genomsnitt. I denna kommun är också kostnaderna något lägre än i övriga tre kommuner. Kvinnor och män Alla indikatorer där vi haft tillgång till könsuppdelad statistik visar på stora skill­ nader mellan kvinnor och män. Frekvensen oplanerade besök och inläggningar på sjukhus är i genomsnitt drygt 20 procent högre för män än för kvinnor trots att kvin­ nor har 56 procent högre frekvens fallskador som leder till besök eller inläggning på sjukhus. En betydligt högre andel av dödsfallen för män, 40 procent, sker på sjukhus jämfört med 30 procent för kvinnor vilket troligen har samband med den högre frekvensen oplanerade inläggningar vid sjukhus för män. Detta mönster finns i alla kommuner.  öppNA jämFöreLSer – äLdreOmSOrg

[[original_pdf_page=9]]
V arför äldre män akut söker vård vid sjukhus i så mycket större utsträckning än kvin­ nor finns inga direkta svar på. Troligen finns olika attityder till att söka vård men det är också troligt att det finns ett samband med att äldre män i betydligt mindre omfattning får insatser av kommunernas äldreomsorg än äldre kvinnor. 27 procent av männen 80-w år bor i särskilt boende eller får insatser i ordinärt boende jämfört med 41 procent av kvinnorna. Ca 70 procent av alla som får insatser inom äldre­ omsorgen är kvinnor. Männen är gifta med något yngre kvinnor som dessutom är friskare och lever längre än sina män. När mannen behöver hjälp är det hans fru som svarar för omvårdnaden. När kvinnan behöver hjälp senare i livet är hon ensamstå­ ende och därmed mer beroende av äldreomsorgens service. öppNA jämFöreLSer – äLdreOmSOrg

[[original_pdf_page=10]]
 öppNA jämFöreLSer – äLdreOmSOrg

[[original_pdf_page=11]]
– Kapitel 1 . Inledning 1. öö ppppNNAA jjää mmFFöö rr eeLLSSeerr – ää LLdd rr eeOOmmSSOOrr gg 