[[original_pdf_page=22]]
metod 3. I detta avsnitt redovisas de indikatorer som jämförs samt modellen för jämförelser av kommunerna. 3.1 indiKatorer De jämförelser som tidigare gjorts av kommunernas äldreomsorg har haft starkt fo­ kus på kommunernas kostnader. Vi har därför avsiktligt valt att tona ned kostnads­ data och fokusera på indikatorer som kan säga något om kvalitet och resultat. Som redan nämnts begränsas valet av indikatorer av tillgången på uppgifter för samtliga kommuner. Vi har genomgående valt indikatorer som avser befolkningen 80 år och äldre med fördelning på män och kvinnor. Äldreomsorgen avser till mycket stor del denna be­ folkningsgrupp, 36 procent hade i genomsnitt insatser från äldreomsorgen år 2006. Bland yngre pensionärer 65–79 år var motsvarande andel endast 5,2 procent. Flertalet indikatorer visar effekter av all vård och omsorg om äldre oberoende av om verksamheten drivs av kommunen eller på kommunens uppdrag av andra vårdgivare. De två indikatorer som speglar personalens utbildning och personalomsättning avser dock enbart äldreomsorg i kommunal regi. För kommuner med stor andel verksamhet i enskild regi kan dessa två indikatorer vara missvisande. T otalt har 27 kommuner mer än 20 procent av äldreomsorgen i enskild regi. Av dessa finns 11 i Stockholmsområdet. I genomsnitt var cirka 10 procent av äldreomsorgen i enskild regi år 2006. Följande indikatorer är valda. Resultatindikatorer – God vård: • A1. Fallskador, antal per 1 000 invånare 80–w år som leder till besök/inläggning på sjukhus, kvinnor och män • A2. Oplanerade besök/ inläggningar på sjukhus, antal per 1 000 invånare 80–w år, kvinnor och män • A3. Andel som dör på sjukhus, procentandel av avlidna 80–w år, kvinnor och män • A4. Samtidig behandling med tre eller fler psykofarmaka, procentandel av befolk­ ningen 80–w år • A5. Läkemedelsinteraktioner, klass D, procentandel av befolkningen 80–w år 6 6 Med läkemedelsanvändning med D-interaktion avses interaktioner som kan leda till allvarliga kliniska konsekvenser i form av svåra biverkningar, utebliven effekt eller är i övrigt svår att bemästra med individuell dosering. Kombinationen bör därför undvikas ( FASS). öppNA jämFöreLSer – äLdreOmSOrg 20