[[page_pdf=12]]
10 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre gOd hÄlSa, V åRd Och O mSORg Socialstyrelsen arbetar för allas lika tillgång till en god hälsa, vård och omsorg. Det innebär bland annat att ta fram och förmedla kunskap till vården och omsorgen. Socialstyrelsen har under 2013 utvecklat en modell för kunskapsstyrning för god hälsa, vård och omsorg som utgår från lagstiftningen i hälso- och sjukvårdslagen och socialtjänstlagen [1]. Med kunskapsstyrning avses här att bästa tillgängliga kunskap ska utgöra grunden för vården och omsorgen, och att kunskapen utvecklas, sprids och tillämpas inom verksamheterna. Modellen för kunskaps - styrning innehåller de egenskaper som utmärker god vård och omsorg vilka framställs i sex olika dimensioner: • Kunskapsbaserad. Vården och omsorgen ska baseras på bästa tillgängliga kunskap och bygga på både vetenskap och beprövad erfarenhet. • Säker. Vården och omsorgen ska vara säker. Riskförebyg - gande verksamhet ska förhindra skador. Verksamheten ska också präglas av rättssäkerhet. • Individanpassad. Vården och omsorgen ska ges med re - spekt för individens specifika behov, förväntningar och integritet. Individen ska ges möjlighet att vara delaktig. • Effektiv. Vården och omsorgen ska utnyttja tillgängliga resurser på bästa sätt för att uppnå uppsatta mål. • Jämlik. Vården och omsorgen ska tillhandahållas och fördelas på lika villkor för alla. • Tillgänglig. Vården och omsorgen ska vara tillgänglig och ges i rimlig tid och ingen ska behöva vänta oskälig tid på vård eller omsorg. Modellen för kunskapsstyrning kan inom ramen för öppna jämförelser användas för att ta fram och utveckla relevanta indikatorer och nyckeltal för god vård och omsorg. Model - len kan även utgöra ett stöd i verksamheternas arbete med uppföljning och analys av resultat för dessa indikatorer. Indikatorerna återspeglar olika insatsers genomslag i verk - samheter och dess effekter för vård och omsorg. Resultat visar i vilken utsträckning, samt inom vilka dimensioner, goda resultat har uppnåtts och inom vilka dimensioner insatser för vård och omsorg kan förbättras och utvecklas. Att uppnå goda resultat inom samtliga dimensioner för god vård och omsorg är ett mål att sträva efter.

[[page_pdf=13]]
11 tolkning och analys av resultat Tolkning och analys av resultat Rela TIVa jÄ mFÖRelSeR Genom att presentera resultat för vården och omsorgen om äldre skapas möjligheten att föra en mer faktabaserad diskussion om vårdens och omsorgens kvalitet. Samti - digt kan uppgifterna ge äldre, anhöriga, media och andra intresserade möjligheten att agera, ställa frågor och delta i dialogen. Rapporten ger också ett underlag för diskussio- ner om likvärdighet och möjligheter för en jämlik vård och omsorg i hela landet. Redovisningen har en mer beskrivande karaktär som ska underlätta tolkningen av resultatet. Vi gör inga analy- ser av skillnader eller orsaker. Detta bör kommuner eller landsting eller regioner göra lokalt och de behöver relatera resultatet till de mål som finns angivna i den lokala eller regionala styrningen och ledningen av vården och omsor - gen. I bilaga 1 finns en tabell över resultatet för samtliga kommuner och indikatorer, inklusive resultatet för riket som helhet. I tabellen kan varje kommun se sina resultat för respektive indikator. Kommunerna är sorterade läns - vis. Ibland saknas resultat för enskilda kommuner vilket oftast beror på att det statistiska underlaget är för litet för att publiceras. Tabellen är färgad med grönt, gult och rött. Grönt bety - der att kommunens värde för indikatorn hör till de 25 pro- cent av kommunerna med bäst värden i förhållande till de andra kommunerna. Rött får de 25 procent av kommuner- na med sämst värde och gult är de 50 procent av kommu- nerna som ligger mitt emellan. Antalet kommuner i de tre färggrupperna varierar be - roende på vilken indikator det gäller och spridningen av resultatet på just den indikatorn. Jämförelserna är alltså relativa, och varken rikets medelvärde eller ett grönt resul -