[[page_pdf=14]]
12 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre tat behöver i sig vara ett bra resultat. Det finns i dag inga målnivåer på nationell nivå för respektive indikator. En av fördelarna med den färgsatta jämförelsen är att det är lätt att få en överblick. De relativa jämförelserna är också an- vändbara så länge det inte finns några exakta och överens- komna målvärden för de enskilda indikatorerna. För flera av indikatorerna finns det pilar som redovi - sar utvecklingen i en kommun jämfört med föregående års värde. Färgerna möjliggör alltså en jämförelse mellan kommunerna, medan pilarna gör det möjligt för en en - skild kommun att jämföra sitt eget resultat med föregåen- de års resultat. Tabellen innehåller även 14 bakgrundsmått som inte har färgsatts på samma sätt som indikatorerna. De ingår inte i jämförelserna mellan kommunerna men kan vara ett stöd för egna analyser av resultaten. RIkeTS genO mSnITT Och V aRIa TIOn För att tolka resultatet på en indikator är det viktigt att gå till källorna och se hur indikatorn har tagits fram, vad den avser att mäta, täckningsgrad, mätperiod och svarsfrek - vens. För nästan alla indikatorer finns det en stor spridning mellan kommunernas resultat. Variationen kan bero på många olika faktorer, till exempel befolkningens ålders - sammansättning, hälsa, de äldres behov och kommunens geografi. Men en del av variationen kan också bero på att det finns kommuner och landsting som har hittat ett bätt - re sätt att organisera och bedriva vården och omsorgen. För alla indikatorer anger vi ett medelvärde, vilket är rikets genomsnitt. Det finns en risk att rikets genomsnitt uppfattas som en norm för ett medelgott resultat. Med - elvärdet är dock bara ett statistiskt värde, ett utfall av alla kommuners resultat, och behöver inte vara ett bra värde. I den lokala analysen bör fokus ligga på dels de tidigare re - sultaten, dels relationen till andra jämförbara kommuner. Men fokus bör också ligga på relationen till de lokala och regionala målen som kan finnas för en indikator. Har en kommun, eller ett län, lyckats nå ett högt värde på en indi- kator är det värdet fullt möjligt för andra att uppnå. Analysera resultatet lokalt och regionalt För att en kommun eller ett landsting eller region ska kun- na omsätta resultatet av en indikator i lokalt och regionalt förbättringsarbete, krävs både förståelse för och analys av vad som påverkar resultatet av varje enskild indikator. Egna analyser är nödvändiga för att kunna prioritera rätt åtgärder när man vill förbättra det egna resultatet på en indikator. För att fortsätta arbetet med att anlysera och be - arbeta jämförelserna krävs ofta mer information och fler uppgifter än vad som ryms i denna rapport. På lokal och regional nivå finns också statistik och nyckeltal som är an - vändbara i analysen. Det finns också en mängd olika rap- porter och webbplatser där det går att hämta information och mer detaljerade uppgifter som berör indikatorerna. Indikatorerna för sammanhållen vård och omsorg kan vara ett bra underlag för diskussion och gemensam analys. De kan användas inom den samverkansstruktur som finns i alla län för samverkan mellan kommun och landsting. gR uppIndelad ST aTISTIk Vården och omsorgen ska vara individanpassad och där- med utgå från den enskildes behov. Dessutom ska vården och omsorgen vara likvärdig oavsett om den enskilde är man eller kvinna. För att belysa eventuella skillnader mellan män och kvinnor så presenterar vi de indikatorer där detta är möjligt uppdelat för män respektive kvinnor. Syftet är att underlätta jämställdhetsanalyser i vården och omsorgen om äldre. Vi presenterar även vissa uppgifter uppdelat på ålder och hälsotillstånd. Syftet är att belysa eventuella skillna - der mellan olika åldrar och för grupper med olika upple - velser av sitt hälsotillstånd. Resultat och analys på enhets- och verksam- hetsnivå Resultat publiceras för indikatorerna i årets rapport utifrån kommunnivå. Det innebär att vi har slagit ihop resultat för verksamheter och enheter inom en kommun till ett kom- munresultat. Men kommunerna har möjlighet att analy - sera sina egna resultat på verksamhets- och enhetsnivå för merparten av indikatorerna. För de indikatorer som bygger på data från enkätundersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? kan de kommuner som bistått Socialstyrel- sen med information om enheter och verksamheter ta del av enheternas och verksamheternas resultat. Materialet finns tillgängligt på Socialstyrelsens webbplats. Kommunerna och landstingen eller regionerna kan dessutom använda sig av sina egna inloggningar till de kvalitetsregister som bistått med data till årets rapport för att analysera resultat på enhets- och verksamhetsnivå. Dessa kvalitetsregister är Senior Alert, BPSD och SveDem, Svenska Palliativregistret och Riks-Stroke. Kommuner - na har även möjlighet att komplettera sina analyser med material från Socialstyrelsens kommun- och enhetsun - dersökning. I undersökningen presenteras data både på kommunnivå och för verksamheter och enheter. De resul- tat som presenteras för enheter inom respektive kommun kan vara utformade på ett annat sätt än indikatorerna som presenteras i denna rapport. För att tolka resultaten be - hövs därför kunskap om hur indikatorerna är utformade. Information om indikatorerna finns i bilaga 2. na TIOnell T Och RegIOnal T STÖd Det finns flera olika handböcker, undersökningar och redskap som kan vara ett stöd i arbetet med öppna jäm - förelser: • I SKL:s Handbok för öppna jämförelser inom socialtjänst ges steg för steg stöd för hur resultaten kan tolkas.