[[page_pdf=11]]
9 inledning trycksår och nedsatt munhälsa och presenteras både för särskilt boende och ordinärt boende. Varje kommun får i samband med 2014 års publicering även ett urval av sina egna resultat sammanställda. Syftet med resultatåterföringen är att underlätta kommunernas användning av jämförelserna. Vad ÄR Öppna jÄ mFÖRelSeR ? Syftet med öppna jämförelser är att stimulera kommuner och landsting att analysera sin verksamhet, lära av varan - dra, förbättra kvaliteten och effektivisera verksamheten. Det vill säga, skapa förutsättningar så att kommunerna och landstingen kan nå målen med de medel som finns. Ett annat syfte är att ge insyn i verksamheter som är ge - mensamt finansierade med skattemedel. I öppna jämförelser kan en kommun eller ett landsting eller region jämföra sin verksamhet med andra verksam- heter utifrån ett antal indikatorer och bakgrundsmått. Kommunerna och landstingen eller regionerna kan också jämföra med läns- och riksgenomsnitt. Vi har baserat öppna jämförelser av vård och omsorg om äldre på nationell och allmänt tillgänglig statistik och andra uppgifter, som belyser vården och omsorgen om äldre. Indikatorerna ska ge en så allsidig bild som möjligt. Uppgifterna ger dock inte en heltäckande bild av kvalite - ten. Det är viktigt att kommunerna och landstingen eller regionerna bedömer och analyserar resultaten såväl regi - onalt som lokalt. Positiva resultat är ingen garanti för god kvalitet eller bra omsorg i det enskilda fallet. Den infor - mation som öppna jämförelser ger behöver kompletteras med andra underlag för en mer heltäckande bild, och för att förbättringsarbetet ska bli träffsäkert. Öppna jämförelser bidrar också till att datakvaliteten successivt har förbättrats och en diskussion om förenklad åtkomst till data. All data som vi presenterar i öppna jäm - förelser har sitt ursprung från kommuner och landsting eller regioner, och från vårdens och omsorgens verksam - heter. När data används aktivt i öppet publicerade jämfö- relser ökar kraven på att de ska vara aktuella och tillförlit- liga. Indikatorer och datakällor I årets rapport använder vi 36 indikatorer och 14 bak - grundsmått. Vi presenterar resultatet för kommuner och län i bilaga 1. En mer utförlig beskrivning av indikatorerna finns i bilaga 2, som enbart presenteras på www.socialsty - relsen.se och www.skl.se. På respektive webbplats presen- teras även resultaten uppdelade på män och kvinnor. Indikatorer används för att beskriva verksamheternas strukturer, processer och resultat. Detta gör det möjligt att mäta och följa upp kvaliteten inom vård och omsorg. Struktur- och processindikatorer speglar förutsättning- arna för kvaliteten, och resultatindikatorer indikerar resultatet av verksamhetens insatser för den äldre. En indikator ska ha stöd i forskning eller, när det saknas forskning i beprövad erfarenhet. En indikator ska också ange en riktning och det ska vara begripligt vad som är ett eftersträvansvärt resultat. Indikatorn ska spegla en aspekt som upplevs som relevant. Utfallet av en indikator ska dessutom kunna påverkas av huvudmannen eller utföraren. Det ska med andra ord vara möjligt att förbättra sina resultat över tid. Datakällor i årets rapport NatioNella eNkätuNdersökNiNgar • Socialstyrelsens rikstäckande undersökning av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboen- den 2014; Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? • Socialstyrelsens kommun- och enhetsundersökning 2014; riktad till verksamheter inom hemtjänst, särskilda bo- enden samt kommuner och stadsdelar. • Kommun- och landstingsdatabasen (Kolada), Sveriges Kommuner och Landsting. officiell statistik • Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen. • Patientregistret, Socialstyrelsen. • Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen. NatioNella kvalitetsregister • Senior Alert. • BPSD (Beteendemässiga och Psykiska Symtom vid De- mens). • Svenska Palliativregistret. • Riks-Stroke. Utveckling av indikatorer som beskriver kvaliteten för vård och omsorg om äldre hänger samman med tillgång till tillförlitlig data. Förslag till nya indikatorer diskuteras oftast fram mellan Socialstyrelsen, SKL, kommunerna och berörda och relevanta kvalitetsregister. Socialstyrelsen har också flera regeringsuppdrag som har koppling till öpp - na jämförelser och utvecklad tillgång till data. Det gäller bland annat nationell verksamhetsstatistik för primärvård och kommunal hälso- och sjukvård samt möjlighet att be - skriva den äldres behov. Det är värdefullt för oss att få återkoppling på de indi- katorer som vi presenterar i rapporten. Behovet av både nya indikatorer och förbättrad datainsamling har tidigare tydliggjorts. Brister i tillgång till data och datakvalitet har en begränsande effekt på beskrivningen av kvaliteten inom vården och omsorgen.