[[page_pdf=15]]
13 tolkning och analys av resultat Handboken kan laddas ned från www.skl.se eller bestäl- las i webbshopen. • Socialstyrelsens handbok för effektivitetsanalyser, www. socialstyrelsen.se. • I Kommun- och landstingsdatabasen, www.kolada.se, går det att göra analyser och själv välja kommuner och landsting eller regioner att jämföra sig med. • Ett jämförelseverktyg för öppna jämförelser finns tillgänglig på Socialstyrelsens webbplats, www.social- styrelsen.se/oppnajamforelser/aldreomsorg/aldre/aldre. I jämförelseverktyget är det möjligt att se resultat och göra jämförelser, skriva ut diagram för enskilda indika - torer och göra egna urval av landsting och kommuner. • I Äldreguiden finns det uppgifter om äldreomsorgen på enhetsnivå. • Resultatet från den nationella undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? finns på Socialstyrel- sens webbplats. Inom ramen för den stöd- och samverkansstruktur som finns i alla län, erbjuds stödjande aktiviteter för att öka förståelsen och förbättra analysen av resultatet från öppna jämförelser. Läs mer på www.skl.se/evidensbaseradprak - tik. ekOnO mI Och eFFekTIVITeT Socialstyrelsen har utvecklat en modell som kan beskriva effektivitet inom hälso- och sjukvården och socialtjäns - ten. Kommuner och landsting har begränsade resurser, och de offentliga medlen ska används så effektivt som möjligt. En effektiv verksamhet kan därför leda till att fler människor får den vård och omsorg de behöver med bra kvalitet. Modellen kan användas för att beskriva produkti - vitet och effektivitet, se figur 1. Modellen utgår från att verksamhetens mål och uppdrag bestäms utifrån olika lagar, förordningar och föreskrifter, men också av den lokala ambitionsnivån och prioritering - ar. Resurser är det som en verksamhet använder för att pro- ducera tjänster. Verksamheten har tillgång till olika resur- ser, till exempel personalens kompetens, tid, utrustning, lokaler och hjälpmedel. Resursanvändningen mäts ofta i kostnader och påverkar i vilken omfattning, eller volym, som produktionen sker och vilken kvalitet tjänsterna har. Produktionsvolym är mängden tjänster som produceras. Det som är unikt med denna modell är att den tar hän - syn till Processkvalitet, vilket är kvaliteten för processen och för de producerade tjänsterna. Denna kan delas upp i teknisk kvalitet och funktionell kvalitet. Effektresultat (”outcome”) visar de effekter som verksamheten uppnår. Effekterna utgår från de mål som har satts upp för verk - samheten. Måluppfyllelse avser hur väl verksamheten har uppnått sina mål. Målnivåerna är dock inte statiska utan kan förändras mellan åren. Det kan innebära att verksam - heten kan vara effektiv i förhållande till målnivån ett år men ineffektiv ett annat år, trots att resultatet är detsam - ma [2]. En verksamhet mäter produktiviteten genom att ställa resurserna mot produktionsvolymen. Det är önskvärt att verksamheten här tar hänsyn till kvaliteten i produktio - nen, det vill säga all produktion av tjänster. Produktivite- ten tar ingen hänsyn till om verksamheten når målet för verksamheten. Genom att analysera produktiviteten kan verksamheten se hur stor produktionsvolym de får ut av de insatta resurserna. Att mäta produktivitet är en bit på väg mot att mäta effektiviteten. Produktivitet visar alltså om verksamheten producerar sina tjänster på rätt sätt, men tar inte hänsyn till om målet är uppfyllt. I produkti - vitetsanalysen ligger fokus på produktionen och hur verk- samheten utför produktionen, medan en effektivitetsana- lys fokuserar på effekterna för patienten eller brukaren [2]. Källa: Handbok för eﬀektivitetsanalyser, Socialstyrelsen 2014. /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 1: Eﬀektivitet och produktivitet. Mål och uppdrag Resurs- användning Produktions- volym Eﬀekt- resultat Mål- uppfyllelse Eﬀektivitet Produktivitet Process- kvalitet