[[page_pdf=16]]
14 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre Det finns olika sätt att analysera effektivitet. Vilket sätt som verksamheten väljer beror ofta på vilka uppgifter som finns tillgängliga. Ett sätt är att mäta effektivitet i relation till mål. Det är den metod som kräver flest dataunderlag och den kräver uppgifter om resursanvändning, effektre- sultat och målnivåer. Syftet med att mäta effektivitet i re- lation till mål är att undersöka om verksamheten har nått målet för verksamheten och om den har använt resurserna på bästa sätt. Saknas det målnivåer kan effektivitet som jämförelse vara en alternativ metod. För att mäta detta behöver verk - samheten uppgifter om resursanvändning och effektre - sultat. Syftet med att mäta effektivitet som jämförelse är att undersöka om en verksamhet är mer eller mindre ef - fektiv än en annan verksamhet eller om den är det över tid. Ett tredje angreppssätt är att studera ineffektivt resurs- utnyttjande. Syftet med att identifiera ineffektivt resurs - utnyttjande är att beräkna värdet av onödig resursanvänd- ning, det vill säga resurser som kan användas till andra insatser och därmed öka samhällets, verksamheternas eller individernas nytta. Effektivitetsanalyser kan ha olika syften och spegla olika ekonomiska perspektiv. Ett samhällsekonomiskt perspek - tiv syftar till att fånga samtliga aktörers resursanvändning och samhällets samlade resultat. Ett huvudmannapers - pektiv eller ett verksamhetsperspektiv däremot mäter hu- vudmannens eller verksamhetens resursanvändning och resultat [2]. Verksamheten kan mäta effektiviteten genom att stud - era kostnaden för att uppnå ett visst resultat, till exempel att få personer inom äldreomsorgen att känna sig trygga. Resultatet av detta skulle sedan kunna ställas mot kom - munernas kostnader för särskilt boende och hemtjänst, data som verksamheten förslagsvis kan hämta i kom - munernas räkenskapssammandrag (RS). Socialstyrelsen och SKL har de senaste åren utvecklat olika metoder för att mäta effektivitet. Socialstyrelsens handbok för effektivitetsanalyser ger en teoretisk vägled - ning. SKL:s arbete med Kostnad per brukare (KPB), där ett 80-tal kommuner medverkar inom äldreomsorgen, gör det möjligt att analysera effektiviteten [3,4].

[[page_pdf=17]]
15 äldres livssituation och hälsa Äldres livssituation och hälsa Hälsan hos äldre personer påverkas bland annat av den enskilde äldres livssituation. Självständighet är en viktig del, det vill säga att vara rörlig och oberoende, att kunna ta sig ut på egen hand och delta i aktiviteter samt att träffa vänner och bekanta. Förlust av oberoende kan leda till en sänkt livskvalitet, som i sin tur kan sänka motståndskraf- ten och öka mottagligheten för sjukdomar. Hälsostatusen påverkas bland annat av socioekonomiska faktorer, tidiga - re hälsoproblem, sociala nätverk och kön. Fysisk aktivitet, matvanor, rökvanor och alkoholkonsumtion påverkar hälsoutvecklingen. Alkoholkonsumtionen hos äldre personer har upp - märksammats under senare år. Den ökar, framför allt bland äldre kvinnor. Även om alkoholdödligheten har ökat bland kvinnor, så är det mer än fyra gånger så vanligt att män dör i alkoholrelaterade sjukdomar jämfört med kvinnor [5]. Folkhälsomyndigheten lyfter fram fyra områden som extra viktiga för ett gott åldrande som förbättrar och för - länger livet: • social gemenskap och socialt stöd • meningsfullhet • fysisk aktivitet • goda matvanor.

[[page_pdf=18]]
16 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre ÄldRe I SVeRIge Och VÄRlden Medellivslängd används ofta som ett välfärdsmått. Det ingår bland annat i FN:s Human Development Index (HDI) som ett mått på ett lands utvecklingsnivå. Sverige har i dag en av världens äldsta befolkningar. Tabell 1 redovisar återstående livslängd vid 65 års ålder för ett urval länder i OECD (Organisationen för ekonomiskt samarbete och ut- veckling). Urvalet bygger på länder som är jämförbara med Sverige. Tabellen visar skillnader mellan kvinnor och män i olika länder. Äldre i Sverige Under den andra hälften av 1900-talet är det främst den minskade dödligheten i hjärt-kärlsjukdom som bidragit till en ökad medellivslängd [6]. Sedan 1990-talet har med- ellivslängden ökat för både kvinnor och män i Sverige. År 2013 var medellivslängden för kvinnor drygt 84 år, och för män drygt 80 år. Den återstående medellivslängden vid 65 års ålder var för kvinnor 21,2 år och för män 18,7 år [7]. I tabell 2 redovisar vi de fem kommuner med längst res- pektive kortast medellivslängd mellan åren 2009–2013. Högst förväntad medellivslängd har kvinnor i Lidingö kommun, 86,2 år, och män i Danderyds kommun, 83,3 år. Kortast medellivslängd har kvinnorna i Norsjö kommun och männen i Ljusnarsbergs kommun med 79,5 år respek - tive 74,4 år [7]. Skillnaden mellan kommuner med lång och kort med- ellivslängd har ökat, särskilt när det gäller kvinnor. I min- dre områden, exempelvis kommuner, kan medellivsläng- den variera från år till år i högre utsträckning än i större områden. Det är stora skillnader mellan olika kommuner, men man bör vara försiktig med att dra alltför långtgående slutsatser eftersom många kommuner har en liten befolk - ning och få dödsfall. Trots att livslängdstabellen baseras på data för en femårsperiod kan ett fåtal dödsfall i unga åldrar få stor betydelse när man beräknar den förväntade medellivslängden. FRISka ÄldRe Enligt SCB:s befolkningsprognos är många personer friska i hög ålder. Många personer över 65 år fortsätter att arbeta och de flesta är fram till 80-årsåldern oberoende och klarar sig på egen hand. Förutsättningar för ett gott åldrande ser dock olika ut bland äldre personer. Förutom ålder beror skillnader även på om personen har en funktionsnedsätt - ning eller inte. Dagens äldre har vuxit upp under mer gynnsamma upp- växtförhållanden och många har högre utbildning och hö- gre materiell standard jämfört med tidigare generationer. Socialstyrelsens folkhälsorapport (2009) visar att andelen tabell 2: Kommuner med längst respektive kortast medellivslängd, uppdelat på män och kvinnor, 2009–2013. längst medellivslängd kortast medellivslängd kommun män kommun kvinnor kommun män kommun kvinnor Danderyd 83,3 Lidingö 86,2 Ljusnarsberg 74,4 Norsjö 79,5 Täby 82,3 Danderyd 86,1 Haparanda 75,3 Svenljunga 80,8 Ekerö 82,2 Vadstena 86,1 Pajala 75,5 Ljusnarsberg 81,0 Bollebygd 81,9 Båstad 85,9 Malå 75,9 Åsele 81,0 Tjörn 81,9 Täby 85,5 Överkalix 76,2 Grums 81,3 Källa: Befolkningsstatistik, Statistiska Centralbyrån. tabell 1: Förväntad återstående livslängd vid 65 års ålder, förde - lat på kvinnor och män, 2012. land kvinnor land män Frankrike 23,4 Island 20,1 Spanien 22,8 Schweiz 19,3 Schweiz 22,3 Frankrike 19,1 Italien 22,1 Spanien 18,7 Finland 21,6 Italien 18,5 Island 21,5 Sverige 18,5 Österrike 21,3 England 18,5 Belgien 21,3 Norge 18,3 Tyskland 21,2 Tyskland 18,2 Sverige 21,1 Österrike 18,1 Nederländerna 21,0 Nederländerna 18,0 Norge 21,0 Finland 17,8 England 20,9 Belgien 17,7 Estland 20,3 Danmark 17,5 Danmark 20,2 Estland 14,8 Källa: OECD, Statistik.

[[page_pdf=19]]
17 äldres livssituation och hälsa äldre som motionerar har ökat sedan 1980-talet och att an - delen äldre som är inaktiva har minskat. Den fysiska rörel- seförmågan har generellt förbättrats. Andelen äldre med nedsatt rörelseförmåga har minskat, både bland yngre och äldre pensionärer [6]. Den ökande andelen äldre medför ett ökat behov av satsningar på hälsofrämjande och sjukdomsförebyggande åtgärder. Detta kan leda till att behovet av vård och omsorg kommer senare. Åtgärder som främjar, bevarar och stärker det friska hos den enskilda äldre bör omfatta samtliga äld - re. Insatserna bör påbörjas i god tid [5]. ÄldReS hÄlSOpROBlem Äldre personer har en ökad risk att drabbas av kroniska sjukdomar och flera samtidiga sjukdomar eller skador. Sjukdomarna och skadorna kan medföra funktionsned - sättningar, till exempel rörelsehinder och nedsatt kognitiv förmåga och kondition. I tabell 3 redovisar vi de vanligaste diagnoserna för per- soner 65 år och äldre, rangordnade utifrån de mest frek - venta diagnoserna överst i tabellen. Gruppen av sköra äldre med omfattande sjukvård och omsorg kallas ofta för de mest sjuka äldre och gruppen ut- görs av ungefär 315 000 individer [8]. Gruppen mest sjuka äldre har mer eller mindre regelbunden kontakt med pri - märvård, specialistvård, hemtjänst, hemsjukvård och om- sorg i särskilt boende. De har varierande behov och grup- pen är inte homogen, vilket innebär att de också har olika syn och förväntningar på vården och omsorgen. I följande avsnitt beskrivs några vanliga hälsoproblem hos äldre per - soner. tabell 3: De vanligaste huvuddiagnoserna vid slutenvård för personer 65 år och äldre, uppdelat på män och kvinnor, 2013. män kvinnor Hjärtinsufficiens Frakturer på lår och höft Ischemisk kranskärlssjukdom Hjärtinsufficiens Förmaksflimmer och förmaksfladder Förmaksflimmer och förmaksfladder Cerebral infarkt Cerebral infarkt Pneumoni Kroniskt obstruktiv lung- sjukdom Angina pectoris Ischemisk kranskärlssjukdom Bröst- och strupsmärtor Bröst- och strupsmärtor Kroniskt obstruktiv lungsjukdom Pneumoni Urinvägsinfektion Urinvägsinfektion Frakturer på lår och höft Höft- och knäledsartros Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. Demenssjukdom Demens är ett samlingsnamn för en rad symtom som orsakas av hjärnskador. De kan yttra sig på olika sätt be - roende på vilka delar av hjärnan som drabbas. Vanligen försämras minnet och förmågan att planera och genom - föra vardagliga sysslor. Språk, tidsuppfattning och orien- teringsförmåga är andra så kallade kognitiva förmågor som påverkas negativt. Till sjukdomsbilden hör även oro, nedstämdhet och beteendeförändringar. Symtomen leder ofta till att personer med demenssjukdom med tiden får svårt att klara sig själv i det dagliga livet. Flest personer med demenssjukdom finns i gruppen över 65 år, och ris - ken för att insjukna i demenssjukdom ökar med stigande ålder. För närvarande finns det ungefär 160 000 personer med demenssjukdom i Sverige och varje år insjuknar drygt 25 000 personer. Åtta procent av alla som är 65 år eller äldre och nästan hälften av alla som är 90 år eller äldre har en demenssjukdom. Fram till år 2050 förväntas antalet personer med demenssjukdom nästan fördubblas [9]. Dödligheten i demenssjukdomar har ökat och är nu drygt fyra gånger högre än 1987, för både kvinnor och män. En anledning till den ökade dödligheten är att läkare har blivit mer benägna att sätta demens som dödsorsak [10]. Samhällskostnaderna för vård och omsorg för personer med demenssjukdom beräknas uppgå till drygt 50 miljar - der kronor, varav 85 procent av kostnaderna faller på kom- munerna, 5 procent på landstingen och resterande 10 pro- cent på anhöriga eller andra närstående [9]. Stroke Stroke är ett samlingsnamn för hjärnskador som orsakas av en blodpropp eller blödning i hjärnan. Skadorna visar sig som en plötslig förlust av olika funktioner som styrs från hjärnan, till exempel tal, rörelser, känsel och syn. St - roke kallades tidigare för slaganfall. Vid stroke krävs ome- delbar sjukhusvård. I Sverige drabbas cirka 30 000 personer årligen av stroke. Drygt 80 procent är 65 år och äldre, och risken för stroke ökar med stigande ålder. Relaterat till befolkningsstorle - ken är stroke vanligare bland män, men eftersom det finns fler kvinnor i den äldsta åldersgruppen är det faktiska an - talet som insjuknar lika högt hos kvinnor. Insjuknandet i stroke har dock minskat sedan 1995. Minskningen har gått snabbare bland män och könsskill- naderna har därmed minskat [6]. Stroke utgör den vanligaste orsaken till neurologisk funk- tionsnedsättning hos vuxna och är den tredje vanligaste dödsorsaken efter hjärtinfarkt och cancer. Stroke är den somatiska sjukdom som svarar för flest vårddagar på svens- ka sjukhus, nästan en miljon. För personer som drabbats av stroke krävs stora resurser i kommunala särskilda boenden och kommunal hemtjänst. Den totala samhällskostnaden har beräknats uppgå till 18,3 miljarder kronor årligen. När - ståendes vårdinsatser är inte inräknade [11].

[[page_pdf=20]]
18 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre Psykisk ohälsa Det finns flera faktorer som kan orsaka psykisk ohälsa bland äldre personer. Åldrandet för ofta med sig förlust av förmåga, förändrad identitet och försvagat socialt nätverk. Vissa läkemedel kan utlösa psykiska besvär som en biverk- ning. Även fysisk sjukdom ökar riskerna för psykisk ohälsa [12]. Äldre med depressioner eller ångestsjukdomar har i större omfattning än övriga äldre en stor samsjuklighet i svårare somatiska sjukdomar, såsom hjärtsjukdomar och kroniska sjukdomar i luftvägarna. Trots ett stort somatiskt vårdbehov får inte äldre med psykisk sjukdom ett lika gott somatiskt omhändertagande som övriga äldre. Besvär av ängslan, oro och ångest samt sömnbesvär är vanligt hos de äldre. I åldersgruppen 85 år och äldre besvä - ras var tredje kvinna och nästan var femte man av ängs - lan, oro eller ångest. Kvinnor konsumerar betydligt mer psykofarmaka än män. Den utbredda behandlingen med psykofarmaka bland äldre gör också att riskerna för läke - medelsbiverkningar är betydligt högre. Äldre som regel - bundet använder olika psykofarmaka har ökade risker för exempelvis fallolyckor, mag- och tarmblödningar och död [13,14]. Socialstyrelsen studerar hälsodataregistren och döds - orsaksregistret för att identifiera och undersöka förekom- sten av psykofarmaka och andra läkemedelstyper som leder till ökade risker för död, fallolyckor och magblöd - ningar. Målet är att identifiera behandling med preparat och kombinationer med hög risk, så att dessa ska gå att undvika [15]. En fjärdedel av alla självmord begås av personer över 65 år. Det är fler män än kvinnor som begår självmord. Mellan åren 1991 och 2011 har självmorden dock nästan halverats bland både kvinnor och män i åldersgruppen 65–84 år [5]. Skl :s kuRSeR I aTT uppTÄ cka pS ykISk OhÄlSa hOS ÄldRe SKL har tillsammans med bland annat Nationellt centrum för suicidforskning och prevention av psykisk ohälsa (NASP) tagit fram ett utbildningsmaterial som ska användas för att tidigt uppmärksamma äldre personer som kan lida av psy - kisk ohälsa. Antalet utbildade instruktörer är hösten 2014 51, med en ojämn spridning i landet. Ytterligare 22 personer påbörjade utbildningen i oktober 2014. Instruktörerna ska genomföra utbildningar lokalt och regionalt. Aktiviteten är en del av satsningen för mest sjuka äldre. Kunskap och in- spiration finns bland annat på www.skl.se.

[[page_pdf=21]]
19 sammanhållen vård och omsorg Sammanhållen vård och omsorg uTmanIngaR Och m ÖjlIgheTeR Sjuka och sköra äldre har många kontakter med hälso- och sjukvården och den kommunala vården och omsorgen, men inte alltid samtidigt. För äldre personer med stora vård- och omsorgsbehov är det viktigt att hälso- och sjuk- vården och äldreomsorgen samverkar, både på individni- vå och på organisatorisk nivå. För att vården och omsor - gen om de sköra äldre ska fungera behövs en effektiv och sammanhållen vård- och omsorgsprocess. Det innebär att vården och omsorgen ska göra rätt saker i rätt tid, oavsett huvudman och vårdaktör. Begreppet sammanhållen vård och omsorg är komplext. Det kan beskrivas som en individanpassad, samordnad och kontinuerlig vård och omsorg med en obruten kedja av insatser som den enskilde behöver och som olika ak - törer utför. Informationsöverföring mellan olika huvud - män, vårdgivare och professioner inom och mellan orga- nisationer är avgörande för att sköra äldre ska få vård och omsorg av hög kvalitet som tillgodoser deras behov. Det finns många utmaningar för att få en tillfredsstäl - lande vård- och omsorgskedja. Det kan bland annat handla om brister i kommunikationen och informationsöverfö - ringen mellan olika aktörer, eller att resurserna inte följer samma flöde eller process som den äldre. Ytterligare en utmaning handlar om aktörernas kunskap om och tilltro till de andra aktörernas kompetens, förutsättningar och förmåga. Samverkan mellan kommuner och landsting och mel - lan olika yrkesgrupper har varit en utmaning under lång tid. Detta har uppmärksammats i en rad utredningar och rapporter. Kommuner och landsting har också genomfört många olika förbättringar under årens lopp. Ett exempel är den lagstadgade skyldigheten i både hälso- och sjuk - vårdslagen (HSL) och socialtjänstlagen (SoL) att upprätta

[[page_pdf=22]]
20 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 3: Antal vårddygn för utskrivningsklara patienter över 65 år som varit utskrivningsklara, genomsnitt januari–september 2014, per län. Källa: SKL:s databas för utskrivningsklara patienter. /zero.lf /two.lf /four.lf /six.lf /eight.lf/one.lf /three.lf /five.lf /seven.lf Örebro Uppsala Gotland Södermanland Östergötland Västerbotten Norrbotten Dalarna Värmland Västmanland Västernorrland RIKET Halland Jönköping Stockholm Skåne Jämtland Gävleborg Västra Götaland Blekinge Kalmar Kronoberg Antal vårddygn /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 2: Andel kommuner per län och region där all kommunal hälso- och sjukvårdspersonal är ansluten till NPÖ. Källa: E-hälsa i kommunerna, redovisning av nyckeltal för utveckling av e-hälsa i kommunerna, Socialstyrelsen 2014. . /zero.lf /two.lf/zero.lf /four.lf/zero.lf /six.lf/zero.lf /eight.lf/zero.lf /one.lf/zero.lf/zero.lf Procent Gotland Västra Götaland Stockholm Västerbotten Kronoberg Skåne Dalarna Uppsala Gävleborg Östergötland Halland RIKET Värmland Södermanland Västmanland Kalmar Jönköping Örebro Norrbotten Jämtland Blekinge

[[page_pdf=23]]
21 sammanhållen vård och omsorg en samordnad individuell plan, en så kallad SIP . Denna plan ska upprättas när en person behöver insatser från både socialtjänsten (äldreomsorgen) och hälso- och sjuk- vården. Ett annat exempel på utveckling är införandet av Nationell patientöversikt (NPÖ). NPÖ är ett webbaserat system där personal hos en vårdgivare kan läsa i en annan vårdgivares journal om en gemensam patient, under för- utsättning att patienten har gett sitt samtycke. Vårdgivarna måste ha en särskild anslutning för att information i jour - naler ska bli tillgänglig för andra vårdgivare. Alla landsting och regioner är anslutna, liksom många kommuner och enskilda vårdgivare. Här pågår ett nationellt samordnat utvecklingsarbete, som baseras på intentionerna i Natio - nell eHälsa - strategi för tillgänglig och säker information inom vård och omsorg. Socialstyrelsen har på regeringens uppdrag tagit fram nyckeltal för utvecklingen av e-hälsa i kommunerna. I figur 2 redovisas andel kommuner per län där all kommunal hälso- och sjukvårdspersonal är anslu - ten till NPÖ. Påverkbar sjukhusvård för äldre I och med satsningen på gruppen mest sjuka äldre finns det idag mer kunskap om vad som orsakar återinskriv - ningar bland äldre. Personer i särskilt boende har färre inläggningar på sjukhus än äldre i ordinärt boende, trots att äldre i särskilt boende oftare är multisjuka och sköra. Av alla inläggningar på sjukhus för personer över 65 år återinskrivs cirka 20 procent, och oftast inom 10 dagar efter utskrivning från sjukhus. Det är några få diagnoser som står för 80 procent av den slutenvård som bedöms gå att påverka om vården och omsorgen hade varit mer sam - manhållen ur den äldres perspektiv. Det finns stora regionala skillnader och variationer som inte kan förklaras av slumpen, socioekonomiska faktorer eller befolkningens ålderssammansättning. Det handlar mer om lokala arbetssätt och hur väl vårdens och omsor- gens aktörer lyckas hantera utmaningarna för att klara en sammanhållen vård och omsorg. Ungefär 150 000 av de äldres besök på akutmottagningar hade kunnat tas om hand i primärvården eller i äldreomsorgen [16]. Betalningsansvar och utskrivningsklara Ett annat sätt att belysa utmaningarna med en effektiv och säker vård- och omsorgsprocess är andelen utskrivnings - klara personer över 65 år som vistats på sjukhus. En person är utskrivningsklar om den behandlande läkaren bedömer att han eller hon inte längre behöver slutenvård på sjuk - hus. Om läkaren bedömer att personen ifråga inte klarar sig på egen hand efter utskrivningen ska läkaren kalla till vårdplanering. Kommunen och primärvården kan komma att överta ansvaret för den fortsatta vården och omsorgen. Betalningsansvarslagen ger kommunen rätt till fem da - gars frist för att möjliggöra planering av fortsatt vård och omsorg. Från den sjätte dagen måste kommunen betala för varje vårddygn som den utskrivningsklara personen är kvar i sjukhusvård. Av figur 3 framgår att det är stor spridning i landet, över antalet vårddygn för utskrivningsklara personer över 65 år. Bättre liv för sjuka äldre Regeringens satsning för att förbättra vården och omsor- gen för de mest sjuka äldre pågick mellan åren 2011 och 2014. Målet var att få hemsjukvård, äldreomsorg, vårdcen - traler och sjukhusvård att samverka bättre kring sköra äld- re. SKL har samordnat insatserna som omfattat vård och omsorg till äldre i alla kommuner, landsting och regioner. Satsningen har verkat för • god demensvård • god läkemedelsanvändning • god vård i livets slutskede • sammanhållen vård och omsorg • riskförebyggande arbetssätt. Även enskilda utförare har omfattats av satsningen. Med hjälp av bland annat prestationsersättning och ett struk - turerat och systematiskt arbetssätt har SKL konstaterat tydliga förbättringar på många områden, bland annat en minskning av olämpliga läkemedel för äldre och en bättre vård i livets slutskede. Men det finns mycket kvar att göra, bland annat att säkra det systematiska och strukturerade arbetssättet som leder till en bättre vård och omsorg för den äldre i ordinärt boende. Inom kommunal vård och omsorg har många kommu - ner utvecklat varianter på trygg hemgång eller hemtjänst. Exempel finns bland annat från Sollefteå, Karlskrona och Lidköping. Trygg hemgång innebär att den äldre personen som nyss skrivits ut från sjukhus möts upp med myck - et resurser de första dagarna kombinerat med upprepad vårdplanering. Detta koncept har visat sig skapa trygghet för den äldre och bidrar till färre återinskrivningar på sjuk - hus. Många sjukhus har börjat arbeta strukturerat med sä- ker utskrivning som innefattar skriftlig och muntlig infor- mation till den äldre, och de ringer upp den äldre inom 72 timmar efter utskrivningen. Inom primärvården pekar många på att kontinuitet i vårdrelationen har stor betydelse. Att få ett direktnum - mer till sin egen sjuksköterska är ett exempel som skapar trygghet. Dessa vårdcentraler inrättar särskilda äldresjuk- sköterskor. Mobila team som bemannas med distriktslä- kare och sjuksköterskor finns bland annat i Umeå. De mest sjuka äldre har av naturliga skäl ett särskilt stort behov av en individanpassad, samordnad och kontinu - erlig vård och omsorg. En sådan vård och omsorg ställer höga krav på helhetssyn, kontinuitet och samverkan över specialitets-, professions- och organisationsgränser.

[[page_pdf=24]]
22 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre Webbkollen Webbkollen är ett intervjuverktyg som utvecklats inom satsningen Bättre liv för sjuka äldre. Genom att intervjua äldre personer om deras upplevelse av information och trygghet i samband med vård och omsorg får man en bättre förståelse för vad som skapar trygghet i vardagen för sjuka äldre personer. Det finns olika standardiserade intervju - mallar beroende på situationen. Till och med september 2014 fanns resultat från cirka 17 000 intervjuer inrapporte - rade i en databas som SKL administrerar. Webbkollen används av vård- och omsorgspersonal för att genomföra trygghetsskapande samtal med sköra äldre personer. Samtalet kan genomföras på sjukhus, via tele - fonsamtal eller vid ett personligt besök. Personalen kan också använda resultatet för förbättringsarbete. I resulta - ten av samtalen ses ett mönster: • Många kommer tillbaka till sjukhuset av samma orsak som de vårdades för vid förra sjukhusvistelsen. • Vanliga orsaker till återinskrivning på sjukhus är and - ningsrelaterade besvär, ”ingen ork” och yrsel. • Ambulans är det vanligaste transportsättet till sjukhus och i de flesta fall är det närstående eller den sjuke själv som tagit initiativet. • Många uppger att de hade kunnat stanna kvar hemma om de fått annan hjälp. • Långt ifrån alla upplever att de är delaktiga i planeringen inför sin hemgång eller att de fått information om vad som planerats. Det finns också påtagliga förbättringar över de senaste åren. Allt fler äldre får med sig skriftlig information om sina läkemedel efter sjukhusvistelsen och om de fortsatta vård- och omsorgskontakterna. De äldre uppfattar detta som positivt och både de äldre och de anhöriga känner en ökad trygghet. Hälso- och sjukvård i ordinärt boende, eller ”hemsjukvård” Kommunerna har i många år ansvarat för hälso- och sjukvård i särskilt boende och dagverksamhet (exklusive läkarinsatser) enligt 18 § i hälso- och sjukvårdslagen. An - svaret för basal hälso- och sjukvård i det egna hemmet, hemsjukvård, har varit splittrat de senaste decennierna. I vissa län har kommunerna haft ansvar och i andra län har landstinget haft ansvaret. Under de senaste fem åren har hemsjukvården i ordinärt boende kommunaliserats och ansvaret har flyttats från landstingen till kommunerna i nästan hela landet. Det innebär att kommunerna ansvarar för hälso- och sjukvård i både ordinärt boende och i sär - skilt boende i nästan alla kommuner. Den exakta gränsdragningen mellan de båda hälso- och sjukvårdshuvudmännen kan se olika ut mellan länen. Stockholms län är det enda län (undantaget Norrtälje kommun) där landstinget fortfarande ansvarar för hem - sjukvården. Landstingen och regionerna ansvarar fortfa- rande för den så kallade avancerade hemsjukvården, som enkelt kan beskrivas som specialistvård i det egna hemmet i stället för på sjukhus. Hemsjukvård handlar om hälso- och sjukvårdande in- satser, på primärvårdsnivå, som personalen utför i den enskildes hem. Insatserna kan vara omvårdande eller re- habiliterande och utförs av legitimerad hälso- och sjuk - vårdspersonal, till exempel sjuksköterska, arbetsterapeut eller fysioterapeut. Insatserna kan också utföras av en un - dersköterska i hemtjänst som delgivits delegation från an- svarig legitimerad hälso- och sjukvårdspersonal. Den äldre personen blir inskriven i hemsjukvård utifrån kommu - nernas och landstingets kriterier i respektive län. Det är oftast läkare i primärvården som beslutar om inskrivning i hemsjukvård. För att få hemsjukvård ska den enskilde ha svårigheter att ta sig till en vårdcentral eller ha behov av hälso- och sjukvård upprepade gånger under veckan, och kanske vid olika tidpunkter på dygnet. Hemsjukvårdens insatser är många och inte knutna till specifika diagnoser. Den hjälp den enskilde kan få är till exempel att hantera medicin och läkemedel, sår, rehabilitering, hjälpmedel, smärtlindring, injektioner, näringsintag genom dropp och sond, med mera. Allt fler hälso- och sjukvårdande insatser kan utföras säkert i den enskildes hem. I Socialstyrelsens kommun- och enhetsundersökning 2014 ingår för första gången frågor om hemsjukvård. Re - sultatet visar att andelen personer, 65 år och äldre i hem- sjukvård som har en aktuell vårdplan uppgår till 78 procent i riket. Andelen äldre med aktuell vårdplan i verksamheter som drivs i enskild regi är 84 procent, jämfört med 77 pro - cent för verksamheter som drivs i offentlig regi. Det finns geografiska skillnader, och spridningen är stor mellan lä- nen. Andelen äldre med aktuell vårdplan varierar från cir- ka 17 procent på Gotland till 93 procent i Skåne län. Det är 33 procent som har både hemtjänst och hemsjuk - vård. Det är en betydligt lägre andel äldre med hemsjuk - vård som har en aktuell vårdplan, jämfört med genomför- andeplaner i hemtjänsten. Enligt Inspektionen för vård och omsorg (IVO) är de äld- re personerna nöjda med hemsjukvården. Många äldre (77 procent) menar att de haft en dialog med hälso- och sjuk - vårdspersonalen om den hälso- och sjukvård och rehabili- tering de får. Det finns dock äldre som har svårt att få hjälp av en fysioterapeut i hemmet. Kontinuitet i kontakten med läkaren är uppskattat. Många av de äldre saknade dock en sådan kontakt, och upplever uppföljning av behandling av sina diagnoser och sjukdomar som otrygg och besvärlig [22].

[[page_pdf=25]]
23 sammanhållen vård och omsorg IndIka TOReR FÖR Sammanhållen VåRd Och O mSORg Sammanhållen vård och omsorg handlar inte bara om samverkan mellan kommuner och landsting som organi- sationer. Det handlar också om det vardagliga samarbetet mellan olika professioner som finns nära den äldre perso - nen. Det kan vara primärvårdsläkaren som skriver ut läke- medel, fysioterapeuten i kommunal hälso- och sjukvård som ordinerar balansträning och undersköterskan på det särskilda boendet som hjälper till med balansträningen. I årets rapport har vi valt att fokusera på 15 indikatorer för att beskriva sammanhållen vård och omsorg mellan och inom organisationer och professioner. Dessa indika - torer ska fånga aspekter av kvaliteten för den äldre. Indika- torerna för sammanhållen vård och omsorg är: • Fallskador som leder till sjukhusvård, personer över 80 år. • Frakturer på lår och höft, personer över 65 år. • Åtgärder mot fall, undernäring, trycksår och nedsatt munhälsa, ordinärt boende och särskilt boende (två stycken). • Tillgodosedda rehabiliteringsbehov 12 månader efter stroke, personer över 65 år. • Funktionsförmåga 12 månader efter stroke, personer över 65 år. • Brytpunktssamtal, personer över 65 år. • Smärtskattning sista levnadsveckan, personer över 65 år. • Smärtlindring, personer över 65 år. • Eftersamtal, personer över 65 år. • Tio eller fler läkemedel, personer över 75 år med hem - tjänst eller särskilt boende. • Olämpliga läkemedel, personer över 75 år med hem- tjänst eller särskilt boende. • Användning av antipsykotiska läkemedel, personer över 75 år med hemtjänst eller särskilt boende. • Tre eller fler psykofarmaka, personer över 75 år med hemtjänst eller särskilt boende. • Information på kommunens webb. Indikatorutveckling inom området sammanhållen vård och omsorg Socialstyrelsen har i uppdrag att utveckla indikatorer som beskriver vård- och omsorgsprocesser, rehabilitering och socialtjänstens äldreomsorg för gruppen äldre och mest sjuka äldre. Arbetet bedrivs i samråd med SKL, Famna, Vårdföretagarna, Förbundet Sveriges Arbetsterapeuter (FSA) och Fysioterapeuterna. Utvecklingen av indikato - rerna har i år bidragit till att vi kan publicera indikatorn frakturer på lår och höft. Projektet ska på sikt bidra till att ytterligare indikatorer som beskriver den sammanhållna vården och omsorgen för äldre och mest sjuka äldre kan publiceras. Utveckling av ett behovsinriktat och systematiskt ar - betssätt inom äldreomsorgen pågår, vilket innebär att handläggare och utförare ska ha ett gemensamt språk för strukturerad dokumentation av individens behov samt av mål och resultat. Socialstyrelsen har utvecklat modellen Äldres behov i centrum, ÄBIC, för detta. Målet är att utveckla personalens arbetssätt, dokumentation och uppföljning så att äldre personer i hela landet ska få stöd och hjälp av god kvalitet utifrån sina individuella behov. Detta skapar förutsättningar för lokal uppföljning, öppna jämförelser och utveckling av den nationella statistiken med enhetliga uppgifter om bland annat äldre personers behov. Det pågår också ett arbete med process-id inom äld - reomsorgen, på samma sätt som gjorts inom hälso- och sjukvården, för att kunna följa vård- och omsorgsproces - ser. Hälsoärende är ett centralt begrepp i den nationella in- formationsstrukturen (NI) och anses i kombination med ett vårdprocess-id möta behovet av att hålla samman in - formation om en individanpassad vårdprocess. Syftet med gemensamma process-id och hälsoärenden är att hålla ihop informationen mellan socialtjänsten och hälso- och sjukvården. Socialstyrelsen ska utveckla statistiken över äldres vård och omsorg så att den samlas in och presenteras månads - vis. Den nya insamlingen innebär att registret över soci - altjänstinsatser till äldre och till personer med funktions- nedsättning ger den totala statistiken över beslutade och verkställda insatser under året. Socialstyrelsen har i dags - läget inte rätt att samla in personuppgifter som inhämtats från primärvården eller att behandla primärvårdsupp - gifter och uppgifter om äldres behov av äldreomsorg och kommunal hälso- och sjukvård. En fortsätt dialog mellan Socialstyrelsen och regeringen kommer därför vara avgö - rande för att skapa förutsättningar för den framtida statis- tikutvecklingen [17]. I dagsläget saknas det statistik om såväl omfattningen som innehållet av den kommunala hälso- och sjukvården. Socialstyrelsen har regeringens uppdrag att ta fram en mer användbar statistik och håller på att utarbeta förslag på en klassifikation av vårdåtgärder för den kommunala hälso- och sjukvården. Det finns sedan länge en sådan klassifi - kation för landstingets hälso- och sjukvård. Denna typ av uppgifter om den kommunala hälso- och sjukvården skul - le ge en bättre helhetsbild av kommunal hälso- och sjuk- vård och ge ett bättre underlag för analys och planering. Socialstyrelsen har tagit fram en utvecklingsplan för nationell statistik om äldres hälsa, vård och omsorg. Sta- tistiken bör utvecklas för att kunna följa och analysera vården och omsorgen om äldre på ett bra sätt i framtiden. Flera förordningar behöver ändras för att kunna samla in och behandla uppgifter från primärvården och kommunal hälso- och sjukvård. Utvecklingsplanen fokuserar på upp - gifter om socialtjänsten och den hälso- och sjukvård som kommunen ansvarar för enligt 18 § hälso- och sjukvårdsla - gen (1982:763), HSL [28].

[[page_pdf=26]]
24 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre RISkFÖReB yggande V åRd Och O mSORg De indikatorer som beskrivs i följande avsnitt är fallskador och fraktur på lår och höft samt åtgärder mot fall, under- näring, trycksår och nedsatt munhälsa för ordinärt boende och särskilt boende. Tidigare har vi publicerat fyra indika - torer för att beskriva kommunernas riskförebyggande ar- bete på särskilt boende; åtgärder vid risk för fall, åtgärder vid risk för undernäring, åtgärder vid risk för trycksår och åtgärder vid risk för nedsatt munhälsa. I årets rapport har vi slagit ihop dessa fyra indikatorer till en indikator som speglar det övergripande riskförebyggande arbetet dels för särskilt boende dels för ordinärt boende.. Resultaten för indikatorerna redovisas redovisas sist i avsnittet för riskförebyggande vård och omsorg. Vi beskriver också de riskförebyggande åtgärder för fall, undernäring, trycksår och nedsatt munhälsa som registreras i det nationella kvalitetsregistret Senior Alert. Resultat på kommunnivå presenteras i bilaga 1. Fall och fallskador Fallolyckor är vanliga bland äldre personer och kan orsaka skador, förlorad självständighet, försämrad livskvalitet och dödsfall. Fallrisken ökar med stigande ålder, bland annat på grund av muskelsvaghet, syn- och hörselnedsätt - ning, försämrad balans och gångförmåga samt sjukdom. Vissa typer av läkemedel utgör en ökad risk för fallolyckor [18]. Var tredje person 65 år och äldre som bor i eget boende faller minst en gång per år. I särskilda boenden är frekven - sen högre och på sjukhus inträffar många fallolyckor. Un- gefär tio procent av fallolyckorna resulterar i en allvarlig skada, och en till två procent i en höftfraktur [19]. Fallska- dor i den äldre befolkningen redovisas genom indikatorn: • Antal personer med fallskador per 1 000 invånare 80 år och äldre. Antalet fallskador i riket har ökat från 57 till 61 per 1 000 invånare 80 år och äldre mellan åren 2007 och 2013. Mel - lan åren 2011 och 2013 ökade antalet fallskador för kvinnor från 65 till 69, och för män från 43 till 48. År 2013 låg fall - skadorna i riket dock på samma nivå som 2012, vilket tyder på att fallskadorna åtminstone inte tycks ha ökat mellan 2012 och 2013. Fallskador är betydligt vanligare bland kvin - nor än bland män. Antalet fallskador på kommunnivå varierar mellan 30 och 84 fallskador per 1 000 invånare 80 år och äldre (med - elvärde 2011–2013). Det är viktigt att varje kommun och landsting eller region tolkar sina egna resultat baserat på de lokala förutsättningarna. I Socialstyrelsens statistikda- tabas finns möjlighet att ta fram uppgifter om skador på kommunnivå1 . 1 www.socialstyrelsen.se/statistik/statistikdatabas/yttreorsakertillskadoroch- forgiftningar.

[[page_pdf=27]]
25 sammanhållen vård och omsorg Frakturer på lår och höft Många fall leder till frakturer på lår och höft. Personer med höftfrakturer har en medelålder strax över 80 år och har ofta andra sjukdomar som kräver stora resurser inom sjuk- vård och kommunal omsorg. Kostnaden för höftfrakturer och rehabilitering är 1,5 miljarder årligen [20]. Höft- och lårfrakturer bland den äldre befolkningen redovisas ge - nom indikatorn: • Antal personer med frakturer på lår och höft per 100 000 invånare 65 år och äldre. Antalet frakturer på lår och höft har minskat något mellan åren 2010 och 2013. För perioden 2010–2012 var antalet frakturer per 100 000 invånare 65 år och äldre 982, och pe - rioden 2011–2013 var antalet frakturer 947. Höftfrakturerna har minskat hos både kvinnor och män. På kommunnivå varierar antalet mellan 515 och 1 443 frakturer per 100 000 invånare 65 år och äldre. Spridningen bland kommunerna framgår av figur 4. Fall, undernäring, trycksår och munhälsa Äldre personer med sviktande hälsa och nedsatt rörelse - förmåga drabbas oftare av fallskador, nutritionsproblem, trycksår och problem med munhälsan. Det förebyggan - de arbetet innefattar flera olika yrkeskategorier och en mängd olika delaspekter och arbetsmoment. För att få goda resultat behövs ofta en bra samverkan mellan olika yrkesgrupper inom kommunen och landstinget och mel - lan huvudmännen. f örebyggaNde åtgärder för fall Fallskador kan få allvarliga konsekvenser för individen, framför allt i form av lidande och försämrad livskvalitet, till exempel svårigheter att röra sig, isolering och ökat beroende av andra. Varje verksamhet som vårdar patien - ter med risk för fall ska ha rutiner för att förebygga fall. Rutinerna ska innefatta både medicinska åtgärder och omvårdnadsåtgärder.2 Riskförebyggande åtgärder som regi streras i Senior Alert är exempelvis: • information och undervisning om hälsa och ohälsa som kan påverka risken för fall • assistans vid personlig vård och förflyttning • fysisk aktivitet och balansträning • läkemedelsgenomgångar • hjälpmedelsförskrivning. 2 www.socialstyrelsen.se/patientsakerhet/forbattra/forebyggafallskador /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 4: Kommunerna fördelade efter antal personer med fraktur på lår och höft per 100 000 invånare över 65 år. Antal kommuner Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen 2014. Kommuner med: l /two.lf/five.lf /percent.lf lägsta värden l /five.lf/zero.lf /percent.lf mellersta värden l /two.lf/five.lf /percent.lf högsta värden Antal per personer med frakturer /five.tf /one.tf/zero.tf /zero.tf /one.tf/five.tf /two.tf/zero.tf /five.lf/zero.lf/zero.lf /seven.lf/five.lf/zero.lf /one.lf/zero.lf/zero.lf/zero.lf /one.lf/two.lf/five.lf/zero.lf /one.lf/five.lf/zero.lf/zero.lf /two.tf/five.tf

[[page_pdf=28]]
26 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre f örebyggaNde åtgärder för uNderN äriNg Ett bra näringstillstånd är nödvändigt för att undvika eller övervinna sjukdomar, återfå hälsan efter en sjukdom och orka vara aktiv. Undernäring kan få följdeffekter som de- pression, infektioner, svårigheter att klara lindriga sjukdo- mar och trycksår. En person som är 65 år eller äldre anses vara i riskzonen för att utveckla undernäring om han eller hon har någon av följande tre riskfaktorer: • ofrivillig viktförlust • lågt BMI (body mass index) • svårigheter att äta normalt. När en riskbedömning har visat att en person riskerar att bli undernärd är det viktigt att sätta in åtgärder för att förebygga risken för undernäring. Verksamheterna ska registrera åtgärder i Senior Alert, även när en person väljer att avböja förebyggande åtgärder för undernäring. Risk - förebyggande åtgärder som registreras i Senior Alert är exempelvis: • regelbunden vägning • läkemedelsgenomgångar • regelbunden registrering av närings- och vätskeintag. nya FÖReSkRIFTeR Socialstyrelsen har tagit fram nya föreskrifter för att före- bygga och behandla undernäring som börjar gälla den 1 januari 2015. De bindande reglerna ställer krav på rutiner inom sjukvården, äldreomsorgen och vissa boendeformer för personer med funktionsnedsättning. Som ett komple - ment till föreskrifterna har Socialstyrelsen sedan tidigare tagit fram en vägledning; Näring för god vård och omsorg. I den finns praktiskt stöd till hur vården och omsorgen kan arbeta för att förebygga och behandla undernäring. f örebyggaNde åtgärder för trycksår Risken för trycksår ökar framför allt bland personer med nedsatt rörelseförmåga eller gångförmåga, minskat födo- och vätskeintag samt försämrat allmäntillstånd. Den ökar också bland personer som av olika skäl är stillaliggande eller rullstolsburna. Andra riskfaktorer är till exempel in - kontinens och undernäring. Trycksår kan bli en grogrund för bakterier som kan orsa- ka sårinfektioner och smärta. Trycksår kan därför kraftigt försämra äldres livskvalitet under deras sista tid i livet. Det är viktigt att alla yrkeskategorier inom vården och omsor - gen snabbt identifierar personer som riskerar att utveckla trycksår och sätter in förebyggande åtgärder. Det går att identifiera dessa personer genom att göra en systematisk bedömning, till exempel med hjälp av etablerade instru - ment såsom Nortonskalan eller Risk Assessment for Pres- sure Score (RAPS). Kommuner och landsting eller regioner behöver sam - arbeta eftersom trycksår kan uppstå både i det särskilda boendet och i samband med en inläggning på sjukhus. Det förutsätter att respektive huvudman informerar om enskilda äldre som har en förhöjd risk för trycksår. Risk - förebyggande åtgärder som registreras i Senior Alert är ex- empelvis: • regelbunden bedömning av huden och hudvård • tryckutjämnande underlag • näringsdryck och berikad kost • kroppspositionering och regelbundna lägesändringar. f örebyggaNde åtgärder för muNhälsa Munhälsan är viktig eftersom personer som har stora pro - blem med munhälsan lättare blir undernärda. Problem med munhälsan kan medföra flera problem för den äldre. Exempelvis har äldre undernärda personer ökad risk för att falla och skada sig. Att arbeta förebyggande med munhälsa är med andra ord en viktig del i vård- och omsorgsarbetet. Riskförebyggande åtgärder som registreras i Senior Alert är exempelvis: • assistans vid tandborstning • protesrengöring • kontakt med och remiss till tandläkare • åtgärder mot muntorrhet. f örebyggaNde åtgärder totalt Syftet med de två nya indikatorerna är att fånga de sam - manvägda åtgärderna vid risk för fall, undernäring, trycksår och dålig munhälsa för personer över 65 år som personalen har bedömt har en risk för minst en av kom - ponenterna. Det är eftersträvansvärt att ligga så nära 100 procent som möjligt. Det betyder att verksamheten har satt in minst en förebyggande åtgärd för alla som har fått en riskbedömning. I figur 5 redovisar vi spridningen av alla riskförebyggan- de åtgärder för äldre i ordinärt boende som är inskrivna i hemsjukvården. Figur 6 visar spridningen för äldre i sär - skilt boende. Resultatet för indikatorn som gäller ordinärt boende (hemsjukvård) visar att på riksnivå har 34 procent av de som bedömts ha risk för ett eller flera av områdena, även fått minst en åtgärd per område. Andelen registrerade åt - gärder för kvinnor är 34 procent, och 32 procent för män. Spridningen mellan kommunerna är stor och resultaten varierar mellan 0 och 88 procent. Var tredje person som bedömts ha risk för något eller flera av områdena fall, un- dernäring, trycksår eller dålig munhälsa har fått minst en förebyggande åtgärd. Det är en något högre andel kvinnor än män som fått förebyggande åtgärder. Täckningsgraden är dock fortfarande ganska låg. Detta innebär att många kommuner för 2014 saknar uppgift. Det finns geografiska skillnader när det gäller registreringarna i Senior Alert för riskförebyggande arbete i ordinärt boende.

[[page_pdf=29]]
27 sammanhållen vård och omsorg /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 5: Kommunerna fördelade efter andel riskförebyggande åtgärder vid risk för fall, undernäring, trycksår och nedsatt munhälsa för personer 65 år och äldre i ordinärt boende, 2013–2014. Antal kommuner Källa: Senior Alert och Registret för socialtjänstinsatser för äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen. /zero.lf /two.lf/five.lf /five.lf/zero.lf /seven.lf/five.lf /one.lf/zero.lf/zero.lf Kommuner med: l /two.lf/five.lf /percent.lf lägsta värden l /five.lf/zero.lf /percent.lf mellersta värden l /two.lf/five.lf /percent.lf högsta värden Procent /five.tf /one.tf/zero.tf /zero.tf /one.tf/five.tf /two.tf/zero.tf /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 6: Kommunerna fördelade efter andel riskförebyggande åtgärder vid risk för fall, undernäring, trycksår och nedsatt munhälsa för personer 65 år och äldre i särskilt boende, 2013–2014. Antal kommuner Källa: Senior Alert och Registret för socialtjänstinsatser för äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen. /zero.lf /two.lf/five.lf /five.lf/zero.lf /seven.lf/five.lf /one.lf/zero.lf/zero.lf Kommuner med: l /two.lf/five.lf /percent.lf lägsta värden l /five.lf/zero.lf /percent.lf mellersta värden l /two.lf/five.lf /percent.lf högsta värden Procent /five.tf /one.tf/zero.tf /zero.tf /one.tf/five.tf /two.tf/zero.tf

[[page_pdf=30]]
28 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre Samtliga, eller nästan alla kommuner i Värmland, Örebro, Jämtland och Gävleborg har ett resultat på denna indikator, men det finns län där ingen kommun har ett resultat. Bäst resultat har Söderhamn och Ovanåker i Gävleborg. Resultatet för indikatorn som gäller särskilt boende vi- sar att på riksnivå har 55 procent av de som har bedömts ha risk för ett eller flera av områdena, även fått minst en åt - gärd per område. Resultatet är lika för kvinnor och män, 55 procent. Det finns en stor spridning av resultat bland kom - munerna. Resultaten varierar mellan 0 och 94 procent. uriNiNkoNtiNeNs Kvalitetsregistret Senior Alert har från och med år 2014 även gjort det möjligt att registrera vård- och omsorgsin- satser för personer med urininkontinens. I årets rapport kommer vi dock inte att presentera indikatorer för urinin- kontinens. Indikatorerna för urininkontinens kommer att redovisas inom ramen för öppna jämförelser när en högre täckningsgrad uppnås i Senior Alert.. I Socialstyrelsens kommun- och enhetsundersökning 2014 till hemtjänst, hemsjukvård och särskilt boende finns frågor som rör om - rådet urininkontinens och blåsdysfunktion. Enkätsvaren visar att i riket har 50 procent av perso- nerna som är 65 år och äldre i särskilt boende en aktuell basal utredning för urinläckage.3 Andelen personer 65 år och äldre i särskilt boende som har individuellt utpro - vade inkontinenshjälpmedel är på riksnivå 85 procent. Andelen basala utredningar är betydligt högre i särskilda boenden som drivs i enskild regi, 70 procent, jämfört med 44 procent för boenden som drivs i offentlig regi. Det är också en högre andel äldre som har individuellt utprova - de inkontinenshjälpmedel inom enskild regi, 90 procent, medan 83 procent har det inom offentlig regi [21]. SjÄl VSTÄndIgheT , RehaBIlITeRIng Och hjÄlpmedel Enligt socialtjänstlagen (SoL) ska insatser bidra till att de äldre får ett värdigt liv och känner välbefinnande. Dess - utom ska kommunerna verka för att äldre ska kunna leva och bo självständigt under trygga förhållanden med en aktiv och meningsfull tillvaro i gemenskap med andra (5 kap. 4 § SoL). För att personer med försämrad fysisk och psykisk förmåga ska kunna bo självständigt så behöver vård- och omsorgsinsatserna kompensera de försämrade eller förlorade förmågorna. En del i att skapa förutsättningar för ett självständigt och aktivt liv är förebyggande insatser och rehabilitering. Rehabilitering ska bidra till att en person med funktions - nedsättning återvinner eller bibehåller sin funktions - förmåga och har förutsättningar för ett självständigt liv. Rehabiliterande insatser är oftast individanpassade och 3 Aktuell basal utredning innebär att den inte är äldre än tolv månader vid mättillfället den 3 mars 2014 (Socialstyrelsen, Kommun- och enhetsunder- sökningen 2014). målinriktade och genomförs under en avgränsad tidsperi- od. Det kan handla om att träna balans och återfå rörelse- förmågan efter en sjukdom eller skada. Tabell 4 visar möjligheten och tillgången till aktivite - ter och träning i särskilt boende 2014. Resultatet visar att merparten av enheterna erbjuder tre eller fler aktiviteter i veckan. Det är 66 procent av enheterna som erbjuder styr- ke- eller balansträning varje vecka och 48 procent av enhe - terna som har tillgång till en träningslokal. Tabell 5 visar hur de äldre själva skattar sin möjlighet att förflytta sig inomhus. Resultatet visar att nästan hälften av individerna i särskilt boende, oavsett ålder eller kön, inte kan eller har stora svårigheter att förflytta sig själva. Inom hemtjänsten är det en större andel män än kvinnor som har svårigheter att förflytta sig och det är även vanligare att yngre personer med hemtjänst (65–79 år) har problem med att förflytta sig. Resultatet visar att många äldre upplever att den egna rörelseförmågan är begränsad. Rehabilitering är ett område där både landstingen och kommunerna har ett ansvar. Merparten av kommunerna har i dag tagit över ansvaret för hemsjukvården. Samtidigt ska kommunerna och landstingen samverka så att äldre som får hemsjukvård också får övrig vård och behandling, vilket även inkluderar hjälpmedel och förbrukningsartik - lar (26 e § HSL). Kvalificerad rehabilitering utförs av legiti- merad personal eller av andra yrkesgrupper på delegation av legitimerad personal. Sådan rehabilitering kan exem - tabell 4: Möjlighet till aktiviteter och träning i särskilt boende, 2014. andel Andel enheter som erbjuder tillgång till aktiviteter tre eller fler gånger i veckan 88 Andel enheter med tillgång till träningslokal 48 Andel enheter som erbjuder styrketräning och balansträning en gång i veckan eller oftare 66 Källa: Kommun och enhetsundersökningen, Socialstyrelsen. tabell 5: Andel (%) äldre som uppgav att de inte kunde förflytta sig själva eller hade stora svårigheter att förflytta sig själva, uppdelat på särskilt boende eller hemtjänst samt ålder och kön, 2014. hemtjänst Särskilt boende Ålder Män Kvinnor Totalt Män Kvinnor Totalt 65–79 år 24 22 23 48 48 48 80 år eller äldre 21 19 20 47 48 48 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=31]]
29 sammanhållen vård och omsorg pelvis vara balansträning och att återfå rörelseförmåga ef- ter skada och sjukdom. För att bibehålla förmågor behövs även insatser av vardaglig karaktär, så kallad vardagsre - habilitering. Sådana insatser kan innebära att personalen uppmuntrar och stödjer den äldre att utföra aktiviteter i vardagen, exempelvis städning eller påklädning. För att lyckas med rehabilitering eller för att skapa förutsätt - ningar för ett självständigt liv kan äldre dessutom behöva hjälpmedel. Både kommunerna och landstingen ska ge den äldre möjligheten att välja hjälpmedel. Dessutom ska personalen planera rehabilitering, habilitering och hjälp - medel i samverkan med den äldre (3 b § HSL). Inspektionen för vård och omsorg (IVO) har i sin tillsyn iakttagit att kommunernas och landstingens samordning av informationsöverföring försvåras när det finns flera olika vårdgivare och huvudmän inom hemsjukvård, reha - bilitering och hemtjänst. Det gäller inte minst rehabilite- ring. Fysioterapeuter och arbetsterapeuter arbetar ofta vid sidan om det gemensamma informationssystemet mel - lan landsting och kommun. Ansvarsfördelningen mellan vårdgivare kan dessutom vara oklar. Sammantaget inver - kar detta på möjligheterna till samarbete i frågor om reha- bilitering mellan olika huvudmän och vårdgivare [22]. Rehabilitering och funktionsförmåga efter stroke Stroke är en av våra stora folksjukdomar och kräver insatser från både kommunerna och landstingen. Resultatet som rör insatserna till personer som haft stroke ger en signal om kvaliteten i den sammantagna vården och i omsorgen för äldre med stora och varierande behov. Efter det akuta skedet på sjukhus krävs i regel omfattande rehabiliteran- de, medicinska och sociala insatser samt hjälpmedel där många olika yrkesgrupper, från både landstinget och kom - munen, behöver samarbeta runt den äldre. Vi presenterar två indikatorer som rör rehabilitering efter stroke: • Andel äldre som tolv månader efter stroke uppgav att deras rehabiliteringsbehov var tillgodosedda. • Andel äldre som tolv månader efter insjuknandet i stro - ke var oberoende av hjälp. Resultatet för kommunerna redovisas i bilaga 1. Indikatorn för tillgodosedda rehabiliteringsbehov visar hur stor andel av strokepatienterna över 65 år som anser att deras rehabiliteringsbehov har blivit tillgodosedda tolv månader efter att de insjuknat. Syftet med indikatorn är att spegla kvaliteten i rehabiliteringskedjan. Detta omfattar även samarbetet mellan kommunerna och landstingen. Årets resultat, som bygger på material från åren 2011–2013, visar att 56 procent av de äldre är nöjda med sin rehabili - tering, vilket är ett oförändrat resultat jämfört med förra årets rapport. Bland kommunerna varierar resultaten från en andel på 27 till 80 procent. Män är i högre utsträckning nöjda med sin rehabilitering än kvinnor. Bland männen var det 58 procent som uppgav att de var nöjda jämfört med 54 procent av kvinnorna. Uppgifterna kommer från kvalitetsregistret Riks-Stroke. En indikator visar andelen äldre som tolv månader efter insjuknandet i stroke var oberoende av hjälp, det vill säga lever ett självständigt liv. Denna indikator handlar både om det akuta omhändertagandet och om de efterföljande rehabiliteringsinsatserna. Resultatet kan även påverkas av närståendes och äldreomsorgens övriga stödinsatser. En hög andel är ett bra värde. Andelen äldre som var oberoen - de av hjälp för åren 2011–2013 är 67 procent. Andelen har ökat med fyra procentenheter sedan den förra rapporten, där resultaten byggde på material från åren 2010 – 2012. Bland kommunerna varierar andelen äldre som lever självständigt efter en stroke från 38 till 87 procent. Det var 74 procent av männen och 60 procent av kvinnorna som var oberoende av hjälp. Vård i livets slut Den palliativa vården i livets slutskede handlar om att se till den äldre döende personens hela situation. Det handlar om att lindra ångest och smärta, aptitlöshet, illamående, klåda och sömnsvårigheter. Den palliativa vården ska ges i nära samarbete med den döende, närstående och personal från olika yrkesgrupper, till exempel undersköterskor, lä - kare och sjuksköterskor. En god palliativ vård utgår från fyra hörnstenar: 1. symtomlindring 2. multiprofessionellt samarbete 3. kontinuitet och kommunikation mellan den sjuke, närstående och personal 4. stöd till närstående som ofta står för stora insatser i vården och omsorgen av den döende. Den palliativa vården ska omfatta alla, oavsett ålder och diagnos. Vård i livets slutskede finns i grupp 1 av 4 i rikt - linjerna för vårdens prioriteringar, vilket innebär högsta prioritet. Palliativ vård innebär också att personalen tar hänsyn till den döende personens fysiska, psykiska, socia- la och existentiella behov samt ger ett organiserat stöd till närstående [23]. Palliativ vård är en helhetsvård. Den inkluderar insat - ser från flera kompetenser och ofta från flera huvudmän, bland annat genom gemensam vårdplanering och infor - mationsöverföring. Därför är vården i livets slutskede en viktig indikation på samverkan och en sammanhållen vård och omsorg. Socialstyrelsen har tagit fram nio nationella indikatorer för god palliativ vård för personer över 65 år, varav vi redo - visar fyra i denna rapport: • brytpunktssamtal • smärtskattning under sista levnadsveckan • behovsordination av opioid (smärtlindring) • eftersamtal.

[[page_pdf=32]]
30 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 7: Kommunerna fördelade efter andel som smärtskattades sista levnadsveckan 2013–2014. Antal kommuner Källa: Svenska Palliativregistret. /zero.lf /two.lf/five.lf /five.lf/zero.lf /seven.lf/five.lf /one.lf/zero.lf/zero.lf Kommuner med: l /two.lf/five.lf /percent.lf lägsta värden l /five.lf/zero.lf /percent.lf mellersta värden l /two.lf/five.lf /percent.lf högsta värden Procent /five.tf /one.tf/zero.tf /zero.tf /one.tf/five.tf /two.tf/zero.tf Vi presenterar resultat för samtliga indikatorer på kom - munnivå i bilaga 1. Indikatorerna baseras på registrering i Svenska Palliativregistret. Täckningsgraden varierar mellan kommunerna. Detta är viktigt att ta hänsyn till vid analys av resultatet. brytpuNktssamtal En viktig aspekt av stödet och vården i livets slutskede är att den äldre personen är väl informerad om sin situation. Brytpunktssamtal handlar om ställningstagandet att över- gå till palliativ vård i livets slutskede, och samtalet förs mellan ansvarig eller tjänstgörande läkare och den äldre. I samtalet diskuterar läkaren och den äldre innehållet i den fortsatta vården och omsorgen utifrån den äldres tillstånd, behov och önskemål. Att vara informerad har ett värde i sig och ger den äldre möjlighet att själv fatta självständiga beslut om hur hon eller han vill ha det under den sista tiden. Det kan handla om att bestämma var man ska dö samt hinna träffa och ta farväl av sina närstående. Indikatorn brytpunktssamtal visar hur stor andel av de över 65 år där dödsfallet var väntat som fick ett brytpunkts - samtal före döden och som registrerades i Svenska Palli - ativregistret. En hög andel är ett bra värde på indikatorn. Av dem som avled hade i genomsnitt 58 procent fått be- sked om att de var döende av en läkare, eller av en läkare och sjuksköterska tillsammans. Resultatet har förbättrats med åtta procentenheter jämfört med samma mätperi - od förra året. Andelen män som fick ett brytpunktssam - tal är något högre, 59 procent jämfört med 56 procent av kvinnorna. Skillnaden mellan män och kvinnor ligger på samma nivå som de senaste åren. Kommunernas resultat varierar mellan 17 och 100 procent genomförda och regist - rerade brytpunktssamtal. s märtskattNiNg sista levN adsveckaN Vård i livets slutskede inkluderar lindring av smärta, illa- mående eller andra plågsamma symtom. Den smärta och de besvär som en person upplever är unika och för att vård- och omsorgspersonalen ska kunna erbjuda bästa möjliga smärtlindrande behandling måste de först göra en smärt- skattning. Indikatorn smärtskattning sista levnadsveckan visar hur stor andel av de äldre där dödsfallet var väntat som under den sista levnadsveckan smärtskattades med till exempel visuell analog skala och numerisk skala (VAS/ NRS-skalan). Indikatorn gäller äldre, både i ordinärt bo - ende och de i särskilt boende. Instrumenten bygger på att personalen med viss regelbundenhet ber den äldre ange hur ont hon eller han har just för stunden. Smärtanalys och regelbundna skattningar av smärtintensitet rekom - menderas med efterföljande justering av smärtbehand - lingen. Indikatorvärdet gäller andelen skattningar som registrerades i Svenska Palliativregistret. En hög andel är ett bra värde. Indikatorn omfattar de personer som kunde medverka i en smärtskattning och som är över 65 år oavsett boendeform. Resultatet visar att i genomsnitt 34 procent smärtskattades under sin sista levnadsvecka. Det är en ökning med nio pro - centenheter jämfört med föregående års resultat. En något högre andel kvinnor, 35 procent, smärtskattades, jämfört med 33 procent av männen. Även för denna indikator finns en spridning i resultatet, vilket framgår av figur 7. Mellan

[[page_pdf=33]]
31 sammanhållen vård och omsorg 0 och 88 procent av döende män och kvinnor i kommuner- na smärtskattades. På riksnivå har en påtaglig förbättring skett sedan år 2012. Då smärtskattades 16 procent av de som registrera - des i registret. behovsordiN atioN av opioid , smärtliNdriNg Hos personer i livets slutskede har uppskattningsvis 50–100 procent av de äldre smärta, och många av dessa upplever otillräcklig eller bristfällig smärtlindring. Detta kan påverka livskvaliteten och välbefinnandet. I en smär - tanalys ingår bland annat att bedöma orsakerna till smär- tan, smärtans mekanismer och den psykiska, sociala eller existentiella problematiken i samband med smärtan. Ge - nom regelbundna skattningar av smärtintensiteten med hjälp av ett skattningsinstrument kan personal inom vård och omsorg följa upp och anpassa den smärtlindrande behandlingen. En individuellt anpassad smärtlindrande läkemedelsbehandling är nödvändig för en god palliativ vård. I Svenska Palliativregistret registrerar personalen i vilken utsträckning den äldre döende personen har ordi - nerats opioder före dödsfallet. En hög andel är ett bra värde på indikatorn. På nationell nivå fick 93 procent av de döende över 65 år, där dödsfallet var väntat, smärtlindring av opioid un - der den sista levnadsveckan. Det finns inga skillnader i re- sultat mellan kvinnor och män. På kommunnivå varierar andelen med smärtlindrande behandling av opioid mellan 66 och 100 procent. eftersamtal En av hörnstenarna i den palliativa vården är stöd till när - stående. En aspekt av detta stöd är att erbjuda ett så kallat eftersamtal, som är ett uppföljande samtal efter dödsfall. Under ett sådant samtal kan de närstående bland annat få svar på frågor om vad som hände under den sista tiden och personalen kan uppmärksamma om de närstående behöver stöd för att ta sig genom sorgearbetet. Indikatorn eftersamtal visar hur stor andel av de närstående som erbjöds ett eftersamtal. Indikatorn säger dock inget om huruvida samtalet genomfördes och inte heller något om formerna för och innehållet i ett sådant samtal. Ett bra vär - de på indikatorn är en hög andel. Resultatet visar att de närstående erbjöds ett eftersam- tal i 67 procent av dödsfallen, vilket är en ökning med åtta procentenheter jämfört med förra mätperioden. Det finns ingen skillnad mellan hur ofta närstående till kvinnli - ga respektive manliga personer erbjuds ett eftersamtal. I kommunerna varierar resultaten mellan 66 och 100 pro - cent. lÄkemedel Läkemedelsbehandling ska bidra till förbättrad hälsa och ökad livskvalitet långt upp i åldrarna. Läkemedel är den vanligaste medicinska behandlingen för äldre personer, främst för de äldre i särskilda boendeformer men även för multisjuka äldre i ordinärt boende. Den omfattande läkemedelsanvändningen innebär en påtaglig risk för biverkningar och läkemedelsinteraktioner eftersom äldre är känsligare för läkemedel på grund av åldersrelaterade förändringar i kroppen som ökar känsligheten för många läkemedel [24]. Av alla akuta inläggningar av äldre på sjukhus beror 8 procent på läkemedelsbiverkningar [25]. De läkemedel som oftast orsakar biverkningar som leder till akuta in - läggningar av äldre på sjukhus är hjärt- och kärlläkemedel, antikoagulantia (blodförtunnande medel), opioider (mor- finbesläktade smärtstillande medel), cytostatika, antibio- tika, psykofarmaka (främst antidepressiva), anti-inflam - matoriska medel, diabetesmedel samt kortisonpreparat. De tillstånd som dessa läkemedel orsakar är bland annat blödningar, blodtrycksfall, hjärtrytmrubbningar, stroke och medvetandepåverkan [17]. I detta avsnitt redovisar vi fyra indikatorer för läkemedel bland äldre personer över 75 år: • andel personer med tio eller fler läkemedel • förekomst av olämpliga läkemedel för äldre • användning av antipsykotiska läkemedel hos äldre • tre eller fler psykofarmaka. Indikatorerna bygger på data för personer 75 år och äldre i särskilt boende och ordinärt boende med hemtjänst. Det är viktigt att läkare, i samverkan med bland annat sjuksköter - skor i kommunal hälso- och sjukvård, regelbundet ser över och kvalitetssäkrar individens läkemedelsanvändning i så kallade läkemedelsgenomgångar. Detta arbete involverar flera yrkesgrupper, vilket kräver en god samverkan för att få ett bra resultat. Grunderna för en god läkemedelsan - vändning är att det finns indikation för behandlingen och att sjukdomen eller symtomen lindras av behandlingen. Behandlingen ska ge så få biverkningar som möjligt [26]. läkemedelsgeNomgåNgar En läkemedelsgenomgång är en metod för att följa upp, analysera och ompröva en individs läkemedelsanvänd - ning på ett förutbestämt och systematiskt sätt (3 a kap. SOSFS 2011:1). Genomgångarna involverar ansvariga läkare och vid behov sjuksköterskor, undersköterskor och farma- kologisk expertis, såsom apotekare eller annan hälso- och sjukvårdspersonal. Syftet med en enkel läkemedelsgenomgång är att kart- lägga en persons samtliga ordinerade och använda läke - medel, kontrollera om läkemedelslistan är korrekt, samt bedöma om läkemedelsbehandlingen är ändamålsenlig och säker. Enkla läkemedelsgenomgångar ska erbjudas

[[page_pdf=34]]
32 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre till personer som är 75 år eller äldre och som är ordinerade fem eller fler läkemedel, samt personer som har misstänk- ta eller konstaterade läkemedelsrelaterade problem (3 a kap. 1 och 3–5 § SOSFS 2000:1). En fördjupad läkemedelsgenomgång ska erbjudas till personer som efter en enkel läkemedelsgenomgång fort - farande har läkemedelsrelaterade problem eller om det finns en misstanke om sådana problem. En fördjupad lä - kemedelsgenomgång innebär en systematisk bedömning och omprövning av varje ordinerat läkemedel utifrån per - sonens hälsotillstånd och behov. Syftet är att uppnå en än- damålsenlig och säker läkemedelsbehandling. Läkemedelsberättelser ska ingå i utskrivningsmedde - landet efter en sjukhusvistelse för att förbättra kommu - nikationen mellan sjukhusvården och primärvården. Av läkemedelsberättelsen ska det framgå vilka förändringar som har gjorts i personens läkemedelsbehandling under vårdtiden och orsaken till ändringarna (C3 a kap. 10–12, 15 och 17 § SOSFS 2000:1). Resultat från Socialstyrelsens kommun- och enhets - undersökning 2014 visar att 35 procent av äldre personer i ordinärt boende med hemsjukvård hade en aktuell, enkel eller fördjupad läkemedelsgenomgång.4 Eftersom svars - frekvensen för hemsjukvården var låg är jämförelser dock 4 Med aktuell läkemedelsgenomgång avses här att den inte är äldre än tolv månader. Mätperiod 3 mars 2013–3 mars 2014. osäkra. Andelen äldre i särskilda boenden som fått en en- kel eller fördjupad läkemedelsgenomgång under det se - naste året är 76 procent. Andelen läkemedelsgenomgång - ar är högre i boenden som drivs i enskild regi, 83 procent, jämfört med 74 procent för boenden i offentlig regi. Data från Webbkollen visar att det gjorts påtagliga för - bättringar när det gäller antalet personer över 65 år som är utskrivna från sjukhus och som har fått med sig en läke - medelsberättelse. Tio eller fler läkemedel Samtidig behandling med tio eller fler läkemedel, regel - bundet eller vid behov, innebär ökad risk för biverkningar, läkemedelsinteraktioner och bristande följsamhet till ordinationen. Det blir svårare att veta hur olika läkemedel samverkar för individer som tar många läkemedel och därför bör strävan vara att hålla antalet nere. Antalet lä - kemedel kan fungera som en riskmarkör i samband med förebyggande insatser såsom läkemedelsgenomgångar. Antalet läkemedel i sig behöver dock inte vara ett problem så länge varje läkemedel behövs och inte ger några negati- va följdeffekter. Resultatet för indikatorn visar att 20,2 procent av perso- ner 75 år och äldre i särskilt boende eller ordinärt boende- med hemtjänst beräknades använda tio eller fler läkeme- del vid mättillfället i juni 2014. På kommunnivå varierar andelen mellan 10 och 34 procent. I genomsnitt hade 20,7

[[page_pdf=35]]
33 sammanhållen vård och omsorg procent av kvinnorna tio eller fler läkemedel, och 19,1 pro - cent av männen. Resultatet gäller personer med en aktuell läkemedelsbehandling år 2014. På riksnivå har andelen ökat med cirka två procentenheter sedan 2013. Ökningen gäller för både kvinnor och män. Figur 8 visar den beräknade användningen av tio eller fler läkemedel hos personer 75 år och äldre i befolkningen, mellan åren 2005 och 2013. Resultat avser samtliga perso - ner 75 år och äldre, det vill säga även de i ordinärt boende utan hemtjänst. År 2013 var andelen personer 75 år eller äldre med tio el - ler fler läkemedel högre än år 2005, cirka 14 procent mer. Den påtagliga ökning som sågs mellan 2009 och 2010 vän - de till en minskning 2011–2012 [27]. Olämpliga läkemedel Det finns olämpliga läkemedel som medför en betydan - de risk för biverkningar och läkemedelsrelaterade sjuk - domstillstånd hos äldre personer. Indikatorn olämpliga läkemedel beskriver andelen personer 75 år eller äldre i hemtjänst eller särskilt boende som beräknas använda minst ett av fyra läkemedel som bör undvikas om det inte finns särskilda skäl till behandlingen. Preparaten kan or- saka oönskade biverkningar, till exempel trötthet, lättare minnesstörningar och förvirring. Dessa preparat ska en - dast användas om nyttan bedöms stå i rimlig proportion till riskerna. Indikatorn inkluderar följande läkemedel och läkemedelsgrupper: • bensodiazepiner med lång halveringstid (lugnande och sömngivande) • läkemedel med betydande antikolinerga effekter (vid urininkontinens, mot smärta, vid vissa ögonsjukdomar, astma, KOL och Parkinsons sjukdom) • det smärtstillande medlet tramadol • sömnmedlet propiomazin. Resultatet för indikatorn visar att 11,4 procent av perso - ner 75 år och äldre i särskilt boende eller ordinärt boen - de med hemtjänst behandlades med minst ett av de fyra läkemedel som bör undvikas vid mättillfället i juni 2014. På kommunnivå varierar andelen mellan 3,1 och 20,0 pro - cent. Bland kvinnorna var andelen 11,7 procent, och bland männen 10,8 procent. På riksnivå har andelen minskat med drygt två procentenheter sedan 2013. Minskningen gäller för både kvinnor och män. Figur 9 visar användningen av olämpliga läkemedel hos personer 75 år och äldre i befolkningen, mellan åren 2005 och 2013. Resultat avser samtliga personer 75 år och äldre, det vill säga även de i ordinärt boende utan hemtjänst. /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 8: Andel personer 75 år och äldre i befolkningen med tio eller /f_ler läkemedel, 2005–2013. Procent Källa: Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen. /two.tf/zero.tf/zero.tf/five.tf /two.tf/zero.tf/zero.tf/six.tf /two.tf/zero.tf/zero.tf/seven.tf /two.tf/zero.tf/zero.tf/eight.tf /two.tf/zero.tf/zero.tf/nine.tf /two.tf/zero.tf/one.tf/zero.tf /two.tf/zero.tf/one.tf/one.tf /two.tf/zero.tf/one.tf/two.tf /two.tf/zero.tf/one.tf/three.tf –––– Kvinnor –––– Män ---- Totalt År /five.tf /one.tf/zero.tf /zero.tf /one.tf/five.tf /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 9: Andel personer 75 år och äldre i befolkningen med olämpliga läkemedel, 2005–2013. Procent Källa: Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen. /two.tf/zero.tf/zero.tf/five.tf /two.tf/zero.tf/zero.tf/six.tf /two.tf/zero.tf/zero.tf/seven.tf /two.tf/zero.tf/zero.tf/eight.tf /two.tf/zero.tf/zero.tf/nine.tf /two.tf/zero.tf/one.tf/zero.tf /two.tf/zero.tf/one.tf/one.tf /two.tf/zero.tf/one.tf/two.tf /two.tf/zero.tf/one.tf/three.tf –––– Kvinnor –––– Män ---- Totalt År /five.tf /one.tf/zero.tf /one.tf/five.tf /zero.tf /two.tf/zero.tf

[[page_pdf=36]]
34 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre Förskrivningen av olämpliga läkemedel till äldre har minskat. Mellan åren 2005 och 2013 har andelen personer 75 år eller äldre med läkemedel som bör undvikas minskat med 41 procent. Värdet avser den uppskattade andelen per- soner 75 år eller äldre i befolkningen som hade minst ett läkemedel som bör undvikas [27]. Användning av antipsykotiska läkemedel hos äldre I äldreomsorgen används antipsykotiska läkemedel ofta för att dämpa beteendesymtom såsom motorisk oro, rop och vandring. Effekten är dock oftast blygsam eller ingen alls. Preparaten är starkt förknippade med biverkningar av olika slag, såsom passivitet, kognitiva störningar och Par- kinson-liknande symtom. De har också negativa effekter på känslolivet och sociala funktioner, och medför en ökad risk för stroke och förtida död hos äldre med demenssjuk- dom. Om läkemedlen ska användas bör det vara i låga doser och med en kort behandlingstid. Personalen bör utvärdera effekten och eventuella bieffekter inom två veckor. Perso - nalen bör även ompröva behandlingen ofta för att se om de ska avsluta den eller minska dosen. Resultatet för indikatorn visar att 6,5 procent av perso - ner som är 75 år eller äldre i ordinärt boende eller i särskilt boende behandlades med antipsykotiska läkemedel vid mättillfället i juni 2014. Andelen var 6,6 procent för kvin - nor och 6,3 procent för män. På kommunnivå varierar an - delen mellan 1,9 och 15,3 procent. I riket var andelen oför - ändrad jämfört med 2013, för både kvinnor och män. Tre eller fler psykofarmaka bland äldre Indikatorn tre eller fler psykofarmaka omfattar personer 75 år och äldre med hemtjänst respektive särskilt boende. Om en person använder tre eller fler psykofarmaka samtidigt bör det ses som en signal om att det kan finnas risker med behandlingen. Psykofarmaka är läkemedel som används för att bland annat behandla ångest, oro, sömnbesvär och depressioner. Behandling med många psykofarmaka sam - tidigt ökar dock risken för fall och biverkningar samt ris - ken för att läkemedlen påverkar varandra så att effekten av behandlingen blir oönskad. Det kan också vara ett tecken på brister i behandlingen av psykiatriska tillstånd. Resultatet för indikatorn visar att 10,0 procent av perso - ner som är 75 år och äldre behandlades med tre eller fler psykofarmaka samtidigt vid mättillfället i juni 2014. På rik - snivå har 10,8 procent av kvinnorna tre eller fler förskrivna psykofarmaka. Motsvarande andel för män är 8,0 procent. På kommunnivå varierar andelen mellan 2,1 och 17,5 pro - cent. På riksnivå har andelen nästan fördubblats jämfört med 2013. Andelen män som har tre eller fler psykofarma - ka har ökat mest, från 2,8 procent till 8,0 procent. Även an - delen kvinnor har ökat, från 4,9 procent till 10,8 procent. WeBBuTBIldnIngaR FÖR lÄkemedelS - genO mgångaR Socialstyrelsen lanserade 2013 en webbutbildning för läke- medelsgenomgångar för äldre. Utbildningen vänder sig till läkare, sjuksköterskor eller övrig vård- och omsorgsperso - nal som arbetar med läkemedelsgenomgångar för äldre. För ytterligare information se Socialstyrelsens webbplats.* * www.socialstyrelsen.se/nyheter/2013oktober/nywebbutbildningomlake- medelsgenomgangarforaldre Arbete med en webbutbildning för AT-läkare har påbörjats. Webbutbildningen syftar till att stärka kompetensen inom fyra övergripande områden: • läkarens ansvar • klinisk farmakologi med inriktning mot äldre patienter • kommunikation och dokumentation • beslutsstöd och informationskällor. För ytterligare information se Socialstyrelsens webbplats.5 VåRd Och O mSORg VId demenSSjukdO m I Socialstyrelsens nationella riktlinjer för vård och omsorg vid demenssjukdom rekommenderas en basal demens - utredning för personer med misstänkt demenssjukdom. Syftet med den basala demensutredningen är att fastställa om personen har en demenssjukdom och, om så är fallet, vilken typ av demenssjukdom och vilka funktionsnedsätt - ningar som sjukdomen kan medföra. En demensutredning ska leda till att vårdens och omsorgens aktörer, tillsam - mans med den sjuka, kan avgöra vad de kan göra för att minimera funktionsnedsättningarna eller kompensera för dem. De ska också avgöra vad de kan göra för att underlätta för anhöriga. Primärvården genomför de flesta basala demensutred - ningarna. Det saknas rikstäckande data över utredning - ar, behandlingar och uppföljningar av personer med de - menssjukdomar. En anledning till att det saknas data är att många personer med demenssjukdomar inte får en adek- vat utredning. I Socialstyrelsens uppföljning av de nationella riktlinjer- na för vård och omsorg vid demenssjukdom 2014 framgår att det inte tycks finnas något samband mellan förskriv - ningen av demensläkemedel och den skattade förekom - sten av Alzheimers sjukdom i olika län [9]. Det är stora skillnader mellan landstingen vad gäller förskrivningen av demensläkemedel till äldre. Andelen personer över 65 år som behandlas med demensläkemedel varierar mellan 1,0 procent i Örebro län till 2,4 procent i Västerbotten (So - cialstyrelsen, 2014). 5. www.socialstyrelsen.se/nyheter/konferenser/webbutbildningar/at-lakeme- del-aldre

[[page_pdf=37]]
35 sammanhållen vård och omsorg Det finns två nationella kvalitetsregister för kvalitets - säkring av vården och omsorgen av personer med demens- sjukdom: Svenska Demensregistret, SveDem, och Svenskt register för Beteendemässiga och Psykiska Symtom vid De- mens, BPSD-registret. De båda kvalitetsregistren komplet- terar varandra. I SveDem följer man diagnos, behandling och stödinsatser. I det senare sjukdomsskedet följer man även omvårdnadsinsatser på särskilt boende. I BPSD-re - gistret mäts förekomsten och allvarlighetsgraden av bete- endemässiga och psykiska symtom och tänkbara orsaker till detta, samt vilka åtgärder vård- och omvårdnadsperso- nalen tagit för att minska symtomen. Båda registren kan användas på särskilt boende och i hemsjukvård. SveDem används också i landstingsfinansierad hälso- och sjukvård. Antalet registreringar i SveDem har ökat kraftigt de senaste tre åren. Allt fler vårdcentraler har anslutit sig till registret, och drygt 75 procent av landets vårdcentraler är nu anslut - na. Andelen personer som genomgått en basal demens - utredning enligt Socialstyrelsens rekommendation ökar. Detta innebär att fler personer med demenssjukdom får en diagnos och därmed en säkrare behandling. Det är allt färre personer som får en så kallad ospecificerad demens - diagnos. Enligt registrets egen bedömning ser de en stark utveckling av primärvårdens demensvård och en framväxt av ett teambaserat arbetssätt. Detta medför en bättre vård och livskvalitet för den demenssjuka och dennes anhöriga. Beteendemässiga och psykiska symtom är ofta en orsak till att den demenssjuka äldre får ett särskilt boende. Det är också dessa symtom som medför medicinering. Beteende- mässiga och psykiska symtom drabbar 90 procent av alla som har en demenssjukdom och kan yttra sig som exem- pelvis oro, ångest, aggressivitet eller apati. Symtomen kan bero på många olika saker, till exempel kroppslig sjukdom, smärta, orolig miljö, krav som inte är anpassade till indivi - den, felaktigt bemötande samt olämpliga läkemedel. Detta leder till nedsatt livskvalitet för personen med demens - sjukdom och påverkar såväl närstående som vård- och omsorgspersonal. För att mäta förekomsten och allvarlighetsgraden av beteendemässiga och psykiska symtom används NPI-ska - lan (Neuropsychiatric Inventory Scale). Skalan mäter tolv olika domäner och varje domän kan ge max tolv poäng. Den totala summan kan alltså bli max 144 poäng. Ju hö - gre poäng, desto mer allvarliga är de beteendemässiga och psykiska symtomen. Skalan består av frågor som besvaras av omvårdnadspersonal som känner den sjuka äldre väl. De tolv olika domänerna är: vanföreställningar, hallucina - tioner, agitation, depression, ångest, upprymdhet, apati, hämningslöshet, lättretlighet, motorisk rastlöshet, sömn- störningar och matlust. I figur 10 redovisas det genomsnittliga värdet av NPI-poäng (förekomst och allvarlighetsgrad av BPSD) uppdelat på län. /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 10: Genomsnittlig NPI-poäng vid grundregistrering och uppföljning, per län. Källa: BPSD-registret, år 2010–2014. n Uppföljningn Grundregistrering NPI-poäng /zero.lf /five.lf /one.lf/zero.lf /one.lf/five.lf /two.lf/zero.lf /two.lf/five.lf /three.lf/zero.lf /three.lf/five.lf Västmanland Jönköping Dalarna Gotland Skåne Blekinge Västra Götaland Värmland Örebro Jämtland Södermanland RIKET Västernorrland Västerbotten Stockholm Uppsala Halland Kalmar Gävleborg Östergötland Norrbotten Kronoberg

[[page_pdf=38]]
36 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre Länen har olika antal registrerade personer med upp - följning, allt från 119 personer (Blekinge) till 1 739 personer (Östergötland). Totalt är det 10 042 personer som har både en grundregistrering och minst en uppföljning. I alla län, utom ett, har de beteendemässiga och psykiska symtomen minskat vid uppföljningen. Hälso- och sjukvården och socialtjänsten bör alltid utre- da de bakomliggande orsakerna till BPSD. I BPSD-registret anges de tänkbara orsakerna till BPSD som är mätbara, till exempel om personen får sina fysiska behov tillgodosed- da. Det kan handla om sömn, mat, dryck, syn, hörsel eller om det finns några tecken på sjukdom (smärta, tempera- tur, puls, blodtryck etc.). Grunden för vården och omsorgen av personer med demenssjukdom är en personcentrerad vård (Socialstyrel- sen, 2010). Som grund för all personcentrerad vård ligger personens levnadsberättelse och bemötandeplan. Bemö - tandeplanen bör innehålla information hur man möter individen, det vill säga hur personalen i mötet kan stödja kvarvarande funktioner och kompensera för de funktioner som inte längre finns. Svenskt Demenscentrum är en stiftelse med ett reger - ingsuppdrag att bland annat vara en länk mellan forskning och praktik. Svenskt Demenscentrum erbjuder många ut- bildningar till olika yrkesgrupper som kommer i kontakt med och arbetar med personer med demenssjukdom. Se - dan några år tillbaka erbjuder stiftelsen en webbaserad ut- bildning som utgår från de nationella riktlinjerna för vård och omsorg vid demenssjukdom. Utbildningen kallas De - mens ABC och riktar sig till all personal som arbetar med personer med demenssjukdom. Utbildningen fokuserar på ett personcentrerat arbetssätt. Sedan utbildningen star - tade har drygt 61 000 personer (september 2014) genomfört utbildningen. En översikt på länsnivå framgår av tabell 6. TIllgÄnglIgheT Att vården och omsorgen ska vara tillgänglig innebär att den ska ges i rimlig tid och att ingen ska behöva vänta oskä - lig tid på vård och omsorg. Undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? frågar efter de äldres uppfattning om hur lätt eller svårt det är att få kontakt med sjukskö - terskor, läkare och omsorgspersonal. Med tillgänglig vård och omsorg avser vi här de äldres tillgång till sjuksköterska och läkarvård, men även möjligheten att komma i kontakt med omsorgspersonalen. Tabell 7 visar hur äldre personer med hemtjänst upple - ver möjligheterna att träffa sjuksköterska och läkare, upp- delat på trygghet. Äldre personer som upplever att det är lätt att träffa sjuksköterska eller läkare vid behov, känner sig mer tryg- ga. Ungefär åtta av tio personer med hemtjänst upplever att det är lätt att få kontakt med hemtjänstpersonalen vid behov. Det är däremot svårare att träffa en sjuksköterska eller läkare. tabell 7: Andel mycket trygga äldre med hemtjänst som uppger att det är lätt respektive svårt att vid behov träffa sjuksköterska och läkare, 2014. andel mycket trygga med hemtjänsten Andel som uppger att det är mycket eller ganska lätt att träffa sjuksköterska vid behov 51 Andel som uppger att det är mycket eller ganska svårt att träffa sjuksköterska vid behov 23 Andel som uppger att det är mycket eller ganska lätt att träffa läkare vid behov 54 Andel som uppger att det är mycket eller ganska svårt att träffa läkare vid behov 26 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. tabell 6: Antal utbildade i Demens ABC i relation till förväntad förekomst av demenssjukdom i befolkningen. län Index antal Blekinge 1,13 3 271 Västernorrland 0,67 2 989 Västmanland 0,55 2 485 Södermanland 0,55 2 638 Jämtland 0,55 1 295 Skåne 0,48 9 816 Stockholm 0,43 11 699 Västra Götaland 0,41 10 410 Halland 0,41 2 154 Uppsala 0,34 1 661 Värmland 0,34 1 788 Gävleborg 0,32 1 645 Gotland 0,31 330 Kronoberg 0,31 1 043 Jönköping 0,3 1 823 Kalmar 0,25 1 137 Västerbotten 0,22 929 Örebro 0,22 1 043 Dalarna 0,20 1 059 Norrbotten 0,19 809 Östergötland 0,15 1 077 Källa: Svenskt Demenscentrum, september 2014.

[[page_pdf=39]]
37 sammanhållen vård och omsorg Det är ett liknande resultat för särskilt boende. Män och kvinnor med hemtjänst uppger i något högre utsträckning att det är mycket lätt att träffa läkare vid behov, men skill- naden är liten. Tillgång till personal i särskilt boende I tabell 8 redovisar vi den planerade tillgången till om - sorgspersonal och sjuksköterskor i särskilda boenden. Uppgiften ska tolkas i förhållande till antalet bostäder i särskilt boende som personalen enligt schemat ska finnas till för. Antal personal är viktigt för möjligheten att ge vård och omsorg i rimlig tid. Uppgifterna tolkas så att 0,29 pro- cent omsorgspersonal motsvarar cirka tre personal som ansvarar för tio bostäder vid enheten. För sjuksköterskor motsvarar 0,04 procent fyra sjuksköterskor som kan till - godose behov för 100 bostäder eller hemsjukvårdspatien - ter. Det finns ingen nationell statistik om tillgången till personal på verksamhetsnivå. Socialstyrelsen har i årets kommun- och enhetsundersökning frågat om den beräk- nade tillgången enligt schema vid en viss tidpunkt, kl. 9.00 vardagar och helger i februari 2014. Kommunens information på webben Kommunernas och landstingens webbplatser har blivit allt viktigare informationskällor. Medborgarna förväntar sig i dag en hög tillgänglighet till information som kan ge svar på de vanligaste frågorna. Sedan några år tillbaka granskar SKL kommunernas in - formation på internet. För äldreomsorg finns det 23 frågor som granskarna vill ha svar på via de kommunala webb - platserna. Frågorna handlar bland annat om hur det går till när en äldre person har behov av hjälp och vad personen kan få hjälp med. Andra frågor är vilka särskilda boenden som finns och vilken verksamhet dessa har. Information om avgifter och kostnader är andra viktiga frågor som granskas. Det finns resultatredovisningar från bland annat kvalitetsuppföljningar och brukarundersökningar, även information om hur beslut kan överklagas och hur det går till att framföra synpunkter och klagomål. SKL samman - ställer resultatet från granskningen i ett informationsin- dex. Indikatorn kommunens information på webben visar kommunens resultat av den samlade maxpoängen för äld- reomsorg. Syftet med indikatorn är att mäta om det finns tillräckligt med information på webbplatsen och om in - formationen är lätt att hitta. Kommunerna blir allt bättre på att informera via internet och i årets undersökning fick 16 kommuner maxpoäng. Det riksgenomsnittliga resulta - tet i årets undersökning ligger på 87 procent, vilket är en ökning med fyra procentenheter jämfört med år 2013. Hela 106 kommuner har förbättrat sitt resultat jämfört med för- ra året, och 30 kommuner fick ett sämre resultat. Ökad valfrihet inom kommuner och landsting förutsät- ter även bättre information som är anpassad till medbor- garens krav, bland annat inför val av utförare. Bistånds - handläggarna är alltid en viktig informationsgivare i det personliga mötet. Alla kommuner erbjuder inte möjligheten att välja utfö- rare. Kommunens webbplats ger medborgarna insyn och mer kunskap om de välfärdstjänster som finns och vilken kvalitet som kan förväntas. Informationen är i detta sam - manhang verktyget för öppenhet och delaktighet. Väntetider till särskilt boende Väntetider till särskilt boende är en viktig del av äldre - omsorgens tillgänglighet. Uppgifterna om väntetid till särskilt boende baseras på kommunernas egna undersök- ningar, vilka publiceras i Kolada [29]. Den som bedöms behöva ett särskilt boende ska inte behöva vänta för länge på en plats. En lång väntan kan få negativa konsekvenser för den äldres hälsa. Oftast behövs omfattande insatser från hemtjänsten flera gånger under dygnet och för de anhöriga kan vänteperioden vara extra svår. Syftet med indikatorn väntetider till särskilt boende är att mäta det genomsnittliga antalet väntedagar, från ansök - ningsdatumet till erbjudet inflyttningsdatum till ett sär - skilt boende. Ansökningsdatum är det datum när ansökan om en plats på särskilt boende kommer in till kommunen, tabell 8: Antal omsorgspersonal per antalet bostäder i särskilt boende, 2014. antal omsorgspersonal per antalet bostäder vid enheten Vardagar Helger 0,29 0,24 antal sjuksköterskor per antalet bostäder vid enheten Vardagar Helger 0,04 0,01 Källa: Kommun- och enhetsundersökningen, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=40]]
38 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre oavsett om den sökande ansöker skriftligt eller muntligt. Erbjudet inflyttningsdatum är det datum när den äldre en- ligt kommunens erbjudande har möjlighet att flytta in på ett särskilt boende, oavsett om han eller hon sedan väljer att flytta in eller inte. Resultat för indikatorn visar att medelvärdet var 54 dagar för de 182 kommuner som i år genomfört undersökningen. På riksnivå har väntetiden ökat med tre dagar jämfört med motsvarande mätning år 2013. Spridningen mellan kom - munerna varierar mellan 5 och 208 dagar. Förra året var 156 dagar den längsta väntetiden, och i årets mätning hade kommunen med den längsta väntetiden 208 dagar. Det är något färre kommuner som deltar i mätningen i år jämfört med tidigare. Resultaten visar att det fortfaran - de är en stor spridning mellan kommunerna och att vän- tetiden har ökat.

[[page_pdf=41]]
39 omsorg och stöd i ordinärt och särskilt boende Omsorg och stöd i ordinärt och särskilt boende kOmmunenS anSV aR Och uTFÖRaRe Kommunerna har huvudansvaret för den verksamhet som bedrivs inom hemtjänsten och i särskilda boenden. Med hemtjänst menas bistånd i form av service och per- sonlig omvårdnad som utförs i den äldres bostad. Det kan handla om praktisk service som att städa, handla och le - verera färdiglagad mat. Beroende på den äldres behov kan hjälpen också innefatta personlig omvårdnad som hjälp med hygien, stöd och service flera gånger om dagen samt hjälp nattetid. Trygghetslarm är också en del av hemtjäns - ten. Nästan 219 700 personer 65 år och äldre i ordinärt bo - ende hade hemtjänstinsatser i oktober 2013. Hemtjänst inkluderar här samtliga personer som har biståndsbeslut om trygghetslarm eller matdistribution. Cirka 24 procent av hemtjänsttimmarna utfördes av personal i enskild regi [30]. Särskilt boende är ett individuellt behovsprövat boen - de för service, vård och omsorg som kommunerna inrät - tar för de personer som behöver stöd dygnet runt. De allra flesta som bor i särskilt boende behöver omfattande hjälp flera gånger under dygnet, på grund av sjukdomar, funk - tionsnedsättningar och oro. Det kan till exempel handla om hjälp med att förflytta sig, ta mediciner, äta, sköta den personliga hygienen och delta i aktiviteter eller sociala sammanhang. Många av de äldre har kognitiva sjukdomar och besvär och behöver därför särskilt anpassad vård och omsorg.

[[page_pdf=42]]
40 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre Närmare 90 000 personer 65 år och äldre bodde i per - manenta särskilda boendeformer i oktober 2013. Cirka 79 procent bodde i bostäder som drevs i den egna kommu - nens regi och cirka 21 procent i bostäder som drevs i en- skild regi. En mycket liten del bodde i bostäder som drevs i annan kommuns regi, som den egna kommunen köpt platser av [30]. Två av tre kommuner har infört, eller beslutat att infö - ra valfrihet vid val av utförare, bland annat för hemtjänst. När det gäller särskilt boende har många kommuner upp- handlat driften av ett eller flera särskilda boenden. Oavsett driftsform är kommunen fortfarande huvudman för äld - reomsorgens verksamheter och verksamheten finansieras med kommunala skattemedel. Det saknas nationella uppgifter om de äldres behov och funktionsförmåga. Behoven kan variera av många olika skäl, även mellan kommunerna, bland annat på grund av befolkningens ålder och sammansättning i övrigt. Kom - munerna ska enligt socialtjänstlagen 5 kap. 4 § (2001:453) inrikta äldreomsorgen så att äldre personer får ett värdigt liv och känner välbefinnande. Förutsättningarna och am- bitionsnivåerna skiljer sig dock åt mellan landets kommu- ner. I figur 11 ges en översikt av resultatet från de 19 indika - torer som är hämtade från den nationella undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? De flesta äldre är fortsatt nöjda med både hemtjänsten och särskilt boende och ger generellt goda omdömen om äldreomsorgen i sin helhet. För indikatorerna trygghet och bemötande redovisas resultatet för de äldre som uppgett att de känner sig mycket trygga respektive att personal alltid bemöter på ett bra sätt. Möjligheterna att komma utomhus samt de äldres nöjdhet med de sociala aktivite - terna är fortfarande utvecklingsområden i många kom - muner. Spridningen mellan kommunerna med det högsta och lägsta värdet per indikator åskådliggörs på varje indi - kator för hemtjänst respektive särskilt boende. /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 11: Resultat för samtliga indikatorer i Kapitel Omsorg och stöd i ordinärt och särskilt boende, på riksnivå samt spridning mellan kommunerna, 2014. Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. n Hemtjänstn Säbo Procentandel nöjda brukare /zero.lf /one.lf/zero.lf /two.lf/zero.lf /three.lf/zero.lf /four.lf/zero.lf /five.lf/zero.lf /six.lf/zero.lf /seven.lf/zero.lf /eight.lf/zero.lf /nine.lf/zero.lf /one.lf/zero.lf/zero.lf Helhetsbedömning Trygghet * Bemötande * Hänsyn till åsikter och önskemål Påverka tider Tillräckligt med tid Möjlighet att framföra synpunkter eller klagomål Sociala aktiviteter Komma ut Måltidsmiljön Maten Trivsamma gemensamma utrymmen Trivsamt utomhus * För indikatorerna trygghet och bemötanden används endast svarsalternativen mycket trygg och ja, alltid.

[[page_pdf=43]]
41 omsorg och stöd i ordinärt och särskilt boende IndIka TOReR FÖR OmSORg Och STÖd I ORdInÄRT BOende I detta kapitel redovisas resultaten för indikatorer som gäl- ler hemtjänstinsatser i ordinärt boende med data från 2014 års undersökning Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? Frågorna ställdes även i 2013 års undersökning, vilket gör det möjligt att jämföra årets resultat med förra årets. Alla indikatorer i detta avsnitt finns i kommuntabellen, bilaga 1. Följande indikatorer redovisas för ordinärt boende: • Andel äldre som uppger att det känns mycket tryggt att bo hemma med stöd av hemtjänsten. • Andel äldre som uppger att hemtjänstpersonalen alltid bemöter dem på ett bra sätt. • Andel äldre som uppger att hemtjänstpersonalen alltid eller oftast har tillräckligt med tid för att utföra arbetet. • Andel äldre som uppger att personalen alltid eller oftast tar hänsyn till åsikter och önskemål. • Andel äldre som uppger att de alltid eller oftast kan på - verka vilka tider de får hjälp av hemtjänstpersonalen. • Andel äldre som vet vart de ska vända sig med synpunk- ter och klagomål. • Andel äldre som sammantaget är mycket eller ganska nöjda med hemtjänsten. • Personalkontinuitet inom hemtjänsten. Upplevelse av trygghet i ordinärt boende Äldre personer som behöver hjälp och stöd i sitt dagliga liv befinner sig i beroendeställning gentemot bistånds - handläggare och övrig personal från äldreomsorgen. För äldre personer i ordinärt boende kan trygghet handla om att veta vilka personer från hemtjänsten som kommer, att insatserna inte utförs av för många olika personer eller att personalen kommer på avtalad tid samt meddelar vid tillfälliga förändringar. Tillgång till fungerande trygghets - larm kan också bidra till ökad trygghet [22]. I undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? finns frågor om den äldres upplevelse av trygghet. Indika- torn trygghet i hemmet med stöd av hemtjänsten visar om de äldre oavsett insatsernas omfattning, känner sig trygga med stödet från hemtjänsten. Trygghet i ordinärt boende redovisas genom indikatorn: • Andel äldre som uppger att det känns mycket tryggt att bo hemma med stöd av hemtjänsten. Indikatorn för trygghet utgörs enbart av svarsalternativet mycket trygg från undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?. Andelen äldre som känner sig mycket trygga att bo hem - ma med stöd från hemtjänsten är på riksnivå 43 procent. Resultatet är något sämre jämfört med 2013, då 46 pro - cent uppgav att de kände sig mycket trygga. På kommun- nivå varierar resultaten mellan 23 och 66 procent, vilket framgår av figur 12. Det är en något högre andel män som uppger att de känner sig mycket trygga, 45 procent, jäm - /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 12: Kommunerna fördelade efter andel äldre som uppger att det känns mycket tryggt att bo hemma med hemtjänst. Antal kommuner Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. Kommuner med: l /two.lf/five.lf /percent.lf lägsta värden l /five.lf/zero.lf /percent.lf mellersta värden l /two.lf/five.lf /percent.lf högsta värden Procent /five.tf /one.tf/zero.tf /zero.tf /one.tf/five.tf /two.tf/zero.tf /two.lf/zero.lf /three.lf/zero.lf /four.lf/zero.lf /five.lf/zero.lf /six.lf/zero.lf /two.tf/five.tf

[[page_pdf=44]]
42 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre fört med 42 procent av kvinnorna. Drygt två tredjedelar av kommunerna har försämrat sina resultat sedan förra året. Nykvarn kommun har högst andel äldre som känner sig mycket trygga i hemmet med stöd från hemtjänsten, 66 procent. Nykvarn är även den kommun som har förbätt - rat sitt resultat mest under det senaste året, en förbättring med 17 procent. Många äldre har trygghetslarm för att snabbt komma i kontakt med en larmcentral eller med hemtjänstpersona- len vid en nödsituation. Socialstyrelsens kommun- och enhetsundersökning 2014 visar att 40 procent av verksam - heterna kan garantera kontakt vid användning av trygg - hetslarm och 55 procent garanterar att den som larmar får hjälp inom en viss tid [21]. Alla kommuner har inte inklu - derat installation och drift av larm i sina ledningssystem. Många kommuner menar att det är svårt att lämna garan - tier då de inte äger trygghetslarmen [31]. Tabell 9 redovisar andel mycket trygga uppdelat på ålder respektive män och kvinnor. Män och kvinnor i den yngre åldersgruppen, 65–79 år, uppger i högre utsträckning att de är mycket trygga, jämfört med de som är 80 år eller äldre. Trygghet för äldre personer med hemtjänstinsatser byg - ger bland annat på förtroende för personalen. Förtroende i sin tur bygger på personalens utförande och bemötande. Tabell 10 redovisar sambandet mellan trygghet och för - troende för personalen. tabell 9: Andel (%) mycket trygga i hemmet med stöd från hem- tjänsten, uppdelat på ålder respektive män och kvinnor, 2014. 65–79 år 80 år och äldre män kvinnor män kvinnor Andel mycket trygga 46 46 44 42 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. tabell 10: Andel (%) av personer med hemtjänst som har förtro - ende för personalen, uppdelat på trygghet. Förtroende för alla eller flertalet av personalen Förtroende för några eller inga av personalen Mycket eller ganska trygg 95 4,5 Mycket eller ganska otrygg 53 47 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. Bemötande Mötet mellan den professionelle och den enskilde är grunden i all vård och omsorg. Ett gott bemötande hand- lar om den professionelles förmåga att kommunicera och tolka den enskildes situation, och att på olika sätt anpassa stödet. Det är också viktigt att personalen beaktar att den äldre personen befinner sig i en beroendeställning och verkar för att bemötandet upplevs som respektfullt (SOSFS 2012:3). Resultatet kan ge en signal till kommunen om hur arbetet med bemötande- och värdegrundsfrågor funge - rar i verksamheten, till exempel vid introduktion av nya medarbetare, kompetensförsörjning och handledning. I årets rapport redovisas följande indikator för bemötande i ordinärt boende: • Andel äldre som uppger att hemtjänstpersonalen alltid bemöter dem på ett bra sätt. Indikatorn för bemötande utgörs enbart av svarsalterna - tivet ja, alltid från undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?. På riksnivå är resultatet oförändrat sedan föregående år, vilket innebär att 76 procent av de äldre upplever att hemtjänstpersonalen alltid bemöter dem på ett bra sätt. Resultaten bland kommunerna varierar mellan 59 och 95 procent. Andelen kvinnor och män som uppger att per - sonalen alltid bemöter dem bra är lika, 76 procent. Tibro kommun har högst andel äldre som uppger att personalen alltid bemöter dem bra, 95 procent. Bromölla kommun har förbättrat sitt resultat mest, en förbättring med 14 procent. Tabell 11 redovisar de kommuner som fått bäst resultat för indikatorn bemötande. tabell 11: Kommunerna med högst andel (%) personer med hemtjänst som uppgett att personalen alltid bemöter dem på ett bra sätt, 2014. kommuner andel Tibro 95 Öckerö 91 Tanum 90 Vindeln 90 Arjeplog 90 Älvsbyn 90 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=45]]
43 omsorg och stöd i ordinärt och särskilt boende Tabell 12 redovisar andelen äldre som någon gång under det senaste året har upplevt någon form av negativt bemö- tande från hemtjänstpersonalen. Det som främst uppges som negativt bemötande är bristande respekt för privatliv och integritet. Det kan till exempel handla om att persona - len inte ringer, eller knackar på dörren, innan de kliver in i bostaden, men även att den äldres önskemål nonchaleras i samband med hjälpen. Årets resultat visar en högre andel äldre som upplever bristande respekt för sitt privatliv jäm- fört med 2013, en ökning med nästan 2,5 procent för män, och drygt två procent för kvinnor. tabell 12: Andel (%) äldre personer med negativa upplevelser av hemtjänstpersonalens bemötande, uppdelat på män och kvinnor, 2014. Orsaker till negativa upplevelser män kvinnor Brist på respekt för privatliv 5,95 5,53 Negativa kommentarer 1,59 1,97 Respektlöst tilltal 2,26 2,79 Förminskande tilltal 2,12 2,81 Nonchalerat önskemål 3,49 4,20 Brist på respekt vid toalettbesök, dusch eller påklädning 1,23 1,39 Hårdhänthet 1,44 1,65 Avsmak i samband med omvårdnad 0,57 0,44 Annat olämpligt agerande 2,40 2,73 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. Tillräckligt med tid För att tillgodose den äldres behov av stöd och hjälp är det viktigt att personalen har tillräckligt med tid för att kunna utföra arbetet. I undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? fick de äldre ange om de tycker att hem - tjänstpersonalen har tillräckligt med tid för att ge den hjälp och det stöd som behövs. Frågan ställdes även i 2013 års undersökning, vilket gör det möjligt att jämföra årets resultat med förra årets. I årets rapport presenteras resultat för följande indikator för ordinärt boende: • Andel äldre som uppger att hemtjänstpersonalen alltid eller oftast har tillräckligt med tid för att utföra arbetet. Resultat för indikatorn och kommuner presenteras i bila - ga 1. På riksnivå är resultatet oförändrat jämfört med 2013, vilket innebär att 82 procent av de äldre uppger att hem - tjänstpersonalen alltid eller oftast har tillräckligt med tid att utföra arbetet. På kommunnivå varierar resultaten mellan 69 och 97 procent. Män uppger i något högre ut - sträckning att personalen alltid har tillräckligt med tid, 83 procent, jämfört med 81 procent av kvinnorna. Kinda kom- mun har högst andel äldre som uppger att personalen all- tid eller oftast har tillräckligt med tid för att utföra arbetet, 97 procent. Hammarö kommun har förbättrat sitt resultat mest, en förbättring med 13 procent. Inflytande och delaktighet Inflytande och delaktighet är grundläggande faktorer för att de äldre ska kunna påverka sin egen livssituation och behålla en hög grad av självbestämmande och integritet. Delaktighet i äldreomsorgen uttrycks ofta som att den äld- re ska ha möjlighet att påverka hur, när och var insatserna ska utföras, och kanske också vem som ska utföra dem. Den enskildes medverkan är särskilt viktig när genomför - andeplanen utformas och insatserna planeras. Delaktighet kräver att den äldre förstår innebörden av biståndsbeslutet och insatserna. Information och kommunikation är gene- rellt viktiga aspekter för att den äldre ska känna delaktig- het och ha inflytande över den egna omsorgen och vården. I årets rapport presenteras resultat för följande indikatorer som gäller inflytande och delaktighet för ordinärt boende: • Andel äldre som uppger att hemtjänstpersonalen alltid eller oftast tar hänsyn till åsikter och önskemål. • Andel äldre som uppger att de alltid eller oftast kan på - verka vilka tider de får hjälp av hemtjänstpersonalen. • Andel äldre som vet vart de ska vända sig med synpunk- ter eller klagomål på hemtjänsten. Indikatorerna visar de äldres möjlighet att påverka hur stödet och omsorgen ska utformas och genomföras. Re - sultaten för samtliga indikatorer och kommuner presen- teras i bilaga 1. Hänsyn till åsikter och önskemål Vården och omsorgen ska utgå från den äldres behov och personalen behöver agera utifrån varje enskild persons åsikter och önskemål. Inom hemtjänsten har resultatet på riksnivå förbättrats med en procentenhet sedan 2013, vilket innebär att 87 pro - cent uppger att personalen alltid eller oftast tar hänsyn till åsikter och önskemål. Bland kommunerna varierar resul- taten mellan 67 och 96 procent. Skillnaden mellan kvinnor och män är liten, 87 procent av männen och 86 procent av kvinnorna uppger att hemtjänstpersonalen alltid eller of - tast tar hänsyn till åsikter och önskemål. Öckerö kommun har högst andel äldre som uppgett att hemtjänstpersona- len alltid eller oftast tar hänsyn till åsikter och önskemål, 96 procent. Nordmaling kommun har förbättrat sitt resul - tat mest, en förbättring med 13 procent.

[[page_pdf=46]]
44 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre Möjlighet att påverka tider Indikatorn visar de äldres möjlighet att påverka vid vilka tidpunkter de ska få stöd och omsorg i hemtjänsten. Resultatet på riksnivå är detsamma som föregående år, vilket innebär att 61 procent av de äldre uppger att de all - tid eller oftast kan påverka tidpunkten för hjälp och stöd. Bland kommunerna varierar resultaten mellan 37 och 83 procent, vilket framgår av figur 13. Män uppger i något hö - gre utsträckning att de har möjlighet att påverka tider, 63 procent, jämfört med 60 procent av kvinnorna. Arjeplogs kommun har högst andel äldre som uppger att de har möj- lighet att påverka vilken tid de ska få hjälp från hemtjäns- ten, 83 procent. Höör kommun har förbättrat sitt resultat mest, en förbättring med 18 procent. Möjlighet att framföra synpunkter eller kla- gomål Indikatorn visar de äldres möjligheter att påverka utföran- det av det stöd och den omsorg de får från hemtjänsten. Detta inkluderar möjligheten att framföra synpunkter och klagomål, vilket blir extra viktigt om de äldre upplever att personalen inte tar hänsyn till deras åsikter och önskemål. Resultaten bygger på de äldres egna upplevelser. Det kan innebära att de äldre har fått information om vart de ska vända sig med synpunkter och klagomål, men inte har tagit till sig informationen. I sådana fall blir det viktigt att verksamheterna analyserar hur information framförs så att den kan anpassas till mottagarna. Även här är resultat i riket oförändrat sedan föregående år, vilket innebär att 62 procent av de äldre uppger att de vet vart de ska vända sig med synpunkter och klagomål. Bland kommunerna varierar resultaten mellan 40 och 87 procent. Det är en högre andel män som uppger att de vet vart de ska vända sig med synpunkter och klagomål, 64 procent, jämfört med 62 procent av kvinnorna. Åsele kom - mun har högst andel äldre som uppger att de vet vart de ska vända sig för att framföra synpunkter eller klagomål på hemtjänsten, 87 procent. Boxholm har förbättrat sitt resul - tat mest, en förbättring med 19 procent. Bedömning av hemtjänsten i sin helhet Helhetsbedömningen påverkas av en rad olika faktorer och det kan därför vara svårt att analysera varför en enskild kommun får ett specifikt resultat. Faktorer som påverkar de äldres helhetsbedömning är bland annat självskattad hälsa, upplevelsen av ensamhet samt ängslan, oro och ångest. Resultat för de äldres bedömning av hemtjänsten i sin helhet redovisas genom indikatorn: • Andel äldre som sammantaget är mycket eller ganska nöjda med hemtjänsten. /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 13: Kommunerna fördelade efter andel som uppgett att de kan påverka vilka tidpunkter de ska få stöd från hemtjänsten, 2014. Antal kommuner Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. Kommuner med: l /two.lf/five.lf /percent.lf lägsta värden l /five.lf/zero.lf /percent.lf mellersta värden l /two.lf/five.lf /percent.lf högsta värden Procent /five.tf /one.tf/zero.tf /zero.tf /one.tf/five.tf /two.tf/zero.tf /four.lf/zero.lf /five.lf/zero.lf /six.lf/zero.lf /seven.lf/zero.lf /eight.lf/zero.lf /two.tf/five.tf

[[page_pdf=47]]
45 omsorg och stöd i ordinärt och särskilt boende Resultatet i riket är detsamma som 2013, vilket innebär att 89 procent sammantaget är mycket eller ganska nöjda med sin hemtjänst. På kommunnivå varierar resultaten mellan 71 och 100 procent. Andelen män och kvinnor som sam - mantaget är nöjda med hemtjänsten är lika, 89 procent. I tabell 13 redovisas de kommuner som har förbättrat sina resultat mest sedan föregående år. tabell 13: Kommunerna som ökat andelen (%) mycket eller gan- ska nöjda med hemtjänsten mest, mellan åren 2013 och 2014. kommuner andel mycket eller ganska nöjda Förbättring i procent Ljusnarsberg 86 13 Bromölla 94 11 Höör 83 8 Boxholm 100 7 Karlsborg 96 7 Tidaholm 96 7 Askersund 97 7 Åre 96 7 Vännäs 92 7 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. I tabell 14 redovisas hur nöjda de äldre är med hemtjänst - personalen och insatserna, uppdelat på enskild och of - fentlig drift. Det saknas dock information för vissa enhe- ters driftsform, vilket eventuellt kan påverka resultaten. Det är en liten eller viss skillnad i nöjdhet hos äldre med hemtjänst som drivs i enskild regi jämfört med verksam- heter som drivs i offentlig regi. tabell 14: Andel (%) äldre som är nöjda med hemtjänstinsatser, uppdelat på enskild och offentlig regi, 2014. enskild regi Offentlig regi Andel mycket eller ganska nöjda med hur personalen utför arbetsuppgifter 88 87 Andel som uppgett att personalen all- tid eller oftast kommer på avtalad tid 88 85 Andel som uppgett att personalen all- tid eller oftast har tillräckligt med tid 82 81 Andel som uppgett att personalen alltid eller oftast i förväg meddelar tillfälliga förändringar 74 61 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. Resultaten för de indikatorer som avser ordinärt boende visar att män överlag uppgett mer positiva svar jämfört med kvinnorna. Det gäller för samtliga områden, förutom bemötande, där andelen kvinnor och män som svarat po- sitivt är lika. På riksnivå är det endast en indikator som har förbättrat resultatet sedan föregående år, andelen äldre som uppger att hemtjänstpersonalen alltid eller oftast tar hänsyn till åsikter och önskemål. Resultatet för indikatorn trygghet har försämrats, medan resultaten för övriga indikatorer är oförändrade jämfört med 2013. Den faktor som har störst betydelse för den sammantagna nöjdheten hos äldre per - soner med hemtjänst är hur hemtjänstpersonalen utför sina arbetsuppgifter. Personalkontinuitet Många äldre personer som behöver stöd och hjälp i sin vardag, möter personal från flera olika yrkesgrupper. Det kan handla om personal från olika verksamheter och olika utförare som har i uppdrag att utföra olika typer av stöd och hjälp inklusive hälso- och sjukvård. Kontinuitet är en vik - tig kvalitetsaspekt för den enskilde. Kontinuitet kan bland annat uttryckas i antalet personer från hemtjänsten som den äldre möter i sin vardag. Med få och välkända personer är det lättare för den äldre att känna trygghet och påverka hur servicen, hjälpen och omvårdnaden ska utföras. Om det kommer in många olika personer i hemmet, finns det en risk att kvaliteten blir lidande. Det kan också vara svårt för den äldre att lära känna personalen och tröttsamt att gång på gång förklara vad som ska göras, och hur det ska göras. Vissa äldre personer kan uppskatta att det ibland kommer ny personal. För dem kan det vara kontinuiteten i själva insatsen som är viktigast, till exempel att persona - len kommer på utsatt tid och i största möjliga utsträckning utför insatserna på det sätt som den äldre vill ha det. Indikatorn för personalkontinuitet mäter antalet per - sonal som en enskild äldre med hemtjänst möter under en 14-dagarsperiod. Uppgifterna är frivilligt rapporterade från 184 kommuner, hösten 2014, och mätningen utfördes mellan klockan 07.00 och 22.00. Hemsjukvårdspersonal räknas inte in i måttet [29]. Uppgifterna finns också pu - blicerade i Kommun- och landstingsdatabasen (Kolada). Ett bra resultat på indikatorn är ett lågt värde. I måttet in- går personer 65 år och äldre som har två eller fler besök av hemtjänsten varje dag, förutom trygghetslarm och matle - veranser. I genomsnitt mötte äldre med hemtjänst 15 olika perso- ner under de två veckorna, vilket innebär att personalkon- tinuiteten är något sämre jämfört med 2013, då genom - snitt var 14 olika personal. Det är 50 kommuner som har förbättrat sitt resultat och 85 kommuner som fått ett säm - re resultat i år. Spridningen mellan kommunerna varierar mellan sex och 26 personer i genomsnitt.

[[page_pdf=48]]
46 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre IndIka TOReR FÖR STÖd Och hjÄlp I SÄRSkIl T BOende I detta kapitel redovisas resultat för indikatorer som gäller särskilda boendeformer med data från 2014 års undersök - ning Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? Frågorna ställ- des även i 2013 års undersökning, vilket gör det möjligt att jämföra årets resultat med förra årets. Alla indikatorer i detta avsnitt finns i kommuntabellen, bilaga 1. För särskilt boende redovisas följande indikatorer: • Andel äldre som uppger att det känns mycket tryggt i det särskilda boendet. • Andel äldre som uppger att personalen alltid bemöter dem på ett bra sätt. • Andel äldre som uppger att personalen alltid eller oftast har tillräckligt med tid för att utföra arbetet. • Andel äldre som uppger att de alltid eller oftast kan påverka vilka tider de får hjälp av personalen. • Andel äldre som uppger att personalen alltid eller oftast tar hänsyn till åsikter eller önskemål. • Andel äldre som uppger att det är trivsamt i de gemen - samma utrymmena. • Andel äldre som uppger att det är trivsamt utomhus runt boendet. • Andel äldre som uppger att maten smakar mycket eller ganska bra. • Andel äldre som uppger att måltiderna alltid eller oftast är en trevlig stund. • Andel äldre i särskilt boende som är mycket eller ganska nöjda med aktiviteterna som erbjuds. • Andel äldre som uppger att det är mycket eller ganska bra möjligheter att komma utomhus. • Andel äldre som är mycket eller ganska nöjda med det särskilda boendet. Upplevelse av trygghet i särskilt boende Personer i särskilt boende har omfattande behov av vård och omsorg under dygnets alla timmar. Den äldre är mer eller mindre beroende av stöd för att genomföra vardag - liga aktiviteter såsom att klä på sig, förflytta sig och sköta hygienen. De äldre har ofta omfattande vårdbehov. Boen - demiljöns utformning och personalens förmåga att möta den äldres behov bidrar till trygghet. I undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? finns frågor om den äldres upplevelse av trygghet. Andra indikatorer som ock- så är en del av tryggheten är till exempel delaktighet och inflytande. Indikatorn trygghet i särskilt boende visar om de äldre känner sig trygga i sitt särskilda boende. För trygg- het i särskilt boende redovisas indikatorn: • Andel äldre som uppger att det känns mycket tryggt i det särskilda boendet . Indikatorn för trygghet utgörs enbart av svarsalternativet mycket trygg från undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?. Andelen äldre som känner sig mycket trygga i sitt sär - skilda boende är i riket 50 procent. Resultatet har därmed försämrats med en procentenhet jämfört med 2013. På kommunnivå varierar resultaten mellan 24 och 70 pro - cent. Andelen mycket trygga i sitt särskilda boende är lika för män och kvinnor, 50 procent. Förtroende för persona- len och att trivas med sitt rum och omgivningen kring bo- endet är viktiga förutsättningar för att de äldre ska känna sig trygga. Kommunerna Sävsjö och Svenljunga har högst andel äldre som uppger att de är mycket trygga i sitt särskilda bo - ende, 70 procent. Övertorneå kommun har förbättrat sitt resultat mest, en förbättring med 25 procent. Tabell 15 visar andelen äldre som känner sig mycket trygga i sitt särskilda boende, uppdelat på ålder respektive kvinnor och män. Skillnaden mellan kvinnor och män är liten. Däremot är det fler män och kvinnor i åldersgruppen 80 år och äldre som känner sig mycket trygga i det särskil - da boendet, jämfört med åldergruppen 65–79 år. tabell 15: Andel (%) mycket trygga med det särskilda boendet, uppdelat på ålder respektive män och kvinnor, 2014. 65–79 år 80 år och äldre män kvinnor män kvinnor Andel mycket trygga 47,5 46,9 50,7 50,9 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. Tabell 16 redovisar andel trygga och otrygga äldre uppdelat på förtroendet för personalen. tabell 16: Andel (%) trygga eller otrygga, uppdelat på förtroen- det för personalen, 2014. Förtroende för alla eller flertalet av personalen Förtroende för några eller inga av personalen Mycket eller ganska trygg 93 7 Mycket eller ganska otrygg 31 69 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=49]]
47 omsorg och stöd i ordinärt och särskilt boende Bemötande För både ledningen och verksamheten är det viktigt att över tid följa de äldres upplevelse av personalens bemö - tande. Det finns många faktorer som kan påverka den äld- res upplevelse av personalens bemötande. Vård- och om- sorgspersonal kan genom att använda kunskapsbaserade metoder bemöta personer med till exempel långt gången demenssjukdom på ett sätt som skapar lugn och trygghet. Vidare ska mötet präglas av integritet och respekt för per - sonen och situationen Kommunikationen behöver utgå från den enskildes behov och önskemål och därför finns ingen entydig definition på vad som anses som ett gott be - mötande. Resultatet kan dock ge en signal till kommunen om hur arbetet med bemötande- och värdegrundsfrågor fungerar i verksamheten, till exempel vid introduktion av nya medarbetare, kompetensförsörjning och handledning. I årets rapport redovisas följande indikator för bemötande i särskilt boende: • Andel äldre som uppger att personalen alltid bemöter dem på ett bra sätt. Indikatorn för bemötande utgörs enbart av svarsalterna - tivet ja, alltid från undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?. På riksnivå är resultatet för bemötande i särskilt boen - de, liksom föregående år, lägre jämfört med resultatet för hemtjänsten. Resultatet har försämrats med en procent - enhet jämfört med 2013. Det är 57 procent av äldre i särskilt boende som uppger att personalen alltid bemöter dem på ett bra sätt. Det är stora skillnader mellan kommunerna och resultaten varierar mellan 35 och 84 procent, vilket framgår av figur 14. Män uppger i något högre utsträckning att personalen alltid bemöter dem bra, 58 procent, jämfört med 57 procent av kvinnorna. Götene kommun har högst andel äldre som uppger att personalen alltid bemöter dem bra, 84 procent. Vaxholm kommun har förbättrat sitt resultat mest, en förbättring med 20 procent. I tabell 17 redovisas de kommuner som fått bäst resultat för indikatorn bemötande i särskilt boende. tabell 17: Kommunerna med högst andel (%) äldre i särskilt boende som uppgett att personalen alltid bemöter dem på ett bra sätt, 2014. kommuner andel Götene 84 Laxå 82 Svenljunga 79 Tibro 77 Årjäng 74 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 14: Kommunerna fördelade efter andel äldre som uppgett att personalen på särskilt boende alltid bemöter dem på ett bra sätt, 2014. Antal kommuner Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. Kommuner med: l /two.lf/five.lf /percent.lf lägsta värden l /five.lf/zero.lf /percent.lf mellersta värden l /two.lf/five.lf /percent.lf högsta värden Procent /five.tf /one.tf/zero.tf /zero.tf /one.tf/five.tf /two.tf/zero.tf /four.lf/zero.lf /five.lf/zero.lf /six.lf/zero.lf /seven.lf/zero.lf /eight.lf/zero.lf /two.tf/five.tf

[[page_pdf=50]]
48 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre Tabell 18 visar andelen äldre som upplevt någon form av negativt bemötande från personalen under det senaste året. Äldre personer i särskilt boende uppger i högre ut - sträckning än äldre personer med hemtjänst, att de blivit bemötta på ett negativt sätt av personalen under det se - naste året. Förra året uppgav de äldre främst respektlöst tilltal som negativt bemötande, medan årets resultat visar att de äldre framför allt upplever bristande respekt för sitt privatliv, men även att personalen nonchalerar den äldres önskemål i samband med vård och omsorg. Här har kom - munerna en viktig uppgift att analysera frågan och initiera ett förbättringsarbete. Tillräckligt med tid I undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? fick de äldre ange om de tycker att personalen har tillräck - ligt med tid för att ge den hjälp och det stöd som behövs. Frågan ställdes även i 2013 års undersökning, vilket gör det möjligt att jämföra årets resultat med förra årets. Tillräck - ligt med tid redovisas genom indikatorn: • Andel äldre som uppger att personalen alltid eller oftast har tillräckligt med tid att utföra arbetet. /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 15: Kommunerna fördelade efter andel äldre som uppgett att personalen på särskilt boende alltid eller oftast har tillräckligt med tid, 2014. Antal kommuner Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. Kommuner med: l /two.lf/five.lf /percent.lf lägsta värden l /five.lf/zero.lf /percent.lf mellersta värden l /two.lf/five.lf /percent.lf högsta värden Procent /five.tf /one.tf/zero.tf /zero.tf /one.tf/five.tf /two.tf/zero.tf /four.lf/zero.lf /six.lf/zero.lf /one.lf/zero.lf/zero.lf/eight.lf/zero.lf /two.tf/five.tf tabell 18: Andel (%) äldre med negativa upplevelser av persona- lens bemötande, uppdelat på män och kvinnor, 2014. Orsaker till negativa upplevelser män kvinnor Brist på respekt för privatliv 8,40 7,64 Negativa kommentarer 2,82 2,61 Respektlöst tilltal 4,64 5,50 Förminskande tilltal 5,39 5,85 Nonchalerat önskemål 6,29 7,44 Nonchalerat önskemål i samband med måltidssituation 4,62 5,17 Brist på respekt vid toalettbesök, dusch eller påklädning 3,69 4,23 Hårdhänthet 4,86 6,47 Avsmak i samband med omvårdnad 1,41 0,86 Annat olämpligt agerande 4,46 4,41 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=51]]
49 omsorg och stöd i ordinärt och särskilt boende Resultatet på riksnivå är oförändrat sedan föregående år, vilket innebär att 72 procent av de äldre anser att perso - nalen alltid eller oftast har tillräckligt med tid att utföra arbetet. På kommunnivå varierar resultaten mellan 43 och 95 procent, vilket framgår av figur 15. Andelen män som uppger att personalen alltid eller oftast har tillräckligt med tid är 74 procent, jämfört med 72 procent av kvinnorna. Svenljunga kommun har högst andel äldre som uppger att personalen alltid eller oftast har tillräckligt med tid för att utföra arbetet, 95 procent. Askersund kommun har förbättrat sitt resultat mest, en förbättring med 21 procent. Inflytande och delaktighet Inflytande och delaktighet är grundläggande faktorer för att de äldre ska kunna påverka sin egen livssituation och behålla en hög grad av självbestämmande och integritet. Delaktighet i äldreomsorgen uttrycks ofta som att den äld - re ska ha möjlighet att påverka hur, när och var insatserna ska utföras, och kanske också vem som ska utföra dem. Den enskildes medverkan är särskilt viktig när genomför - andeplanen utformas och insatserna planeras. Delaktighet kräver att den äldre förstår innebörden av biståndsbeslutet och insatserna. Inflytande och delaktighet i särskilt boen - de redovisas genom följande indikatorer: • Andel äldre som uppger att de alltid eller oftast kan påverka vilka tider de får hjälp av personalen. • Andel äldre som uppger att personalen alltid eller oftast tar hänsyn till åsikter och önskemål. Resultat för indikatorerna och kommuner presenteras i bilaga 1. m öjlighet att påverka tider Indikatorn visar de äldres möjlighet att påverka vid vilka tidpunkter de får stöd och omsorg i särskilt boende. Det är 60 procent av de äldre i riket som uppger att de alltid eller oftast kan påverka tidpunkten när stöd och hjälp ska utföras. Det är en förbättring jämfört med 2013, då 59 pro - cent uppgav att de kunde påverka tider. Spridningen bland kommunerna ligger mellan 41 och 80 procent. Det är en något högre andel män som svarat att de kan påverka tider, 61 procent, jämfört med 59 procent av kvinnorna. Tanum kommun har högst andel äldre som uppgett att de kan påverka tider för när stöd och hjälp ska ges, 80 procent. Smedjebacken kommun har förbättrat sitt resultat mest, en förbättring med 25 procent. häNsyN till åsikter och öNskemål Vården och omsorgen ska utgå från den äldres behov och personalen behöver agera utifrån varje enskild persons åsikter och önskemål. Resultatet på riksnivå är oförändrat jämfört med 2013, vilket innebär att 79 procent uppger att personalen tar hänsyn till åsikter och önskemål. Bland kommunerna varierar resultaten mellan 59 och 98 pro - cent. Andelen män och kvinnor som uppgett att persona- len tar hänsyn till åsikter och önskemål är lika, 79 procent. Robertsfors kommun har högst andel äldre som uppgett att personalen tar hänsyn till åsikter och önskemål, 98 pro - cent. Hammarö kommun har förbättrat sitt resultat mest, en förbättring med 31 procent. Boendemiljön Med stigande ålder blir boendemiljön allt viktigare, efter- som äldre personer ofta spenderar mycket tid i och om - kring hemmet. Utformningen av boendemiljön påverkar den äldres aktiviteter och delaktighet. Tillgängliga bostäder stödjer den äldres självständighet och kan minska beroen - det av hjälp. Även utomhusmiljön ingår i boendemiljön. För att den äldre ska kunna vara så självständig som möj- ligt är det viktigt att boendemiljön i det särskilda boendet är anpassad utifrån individens behov. Ibland finns dock konkreta fysiska hinder som medför begränsningar i bo - endet och utemiljön. Begränsningarna kan även utgöras av att det inte finns tillräckligt med personal som kan hjälpa den äldre att komma ut. Dessutom kan boendemiljön på - verka den äldres känsla av trygghet, till exempel på grund av dålig belysning, gropar och ojämnheter i marken samt hala golv. Behovet av en praktiskt tillgänglig boendemiljö ökar när de kroppsliga funktionerna försämras. Praktisk tillgänglighet innebär att till exempel trädgård, bänkar och andra detaljer anpassas efter den äldres behov. Miljön ska vara trivsam för de äldre samtidigt som personalen behö - ver en god arbetsmiljö. För boendemiljö i särskilt boende presenteras resultat från två indikatorer: • Andel äldre som uppger att det är trivsamt i de gemen - samma utrymmena på boendet. • Andel äldre som uppger att det är trivsamt utomhus runt boendet. Båda indikatorerna gäller särskilt boende och kommunre- sultat presenteras i bilaga 1. trivsamma gemeNsamma utrymmeN Årets resultat visar att 65 procent av de äldre i riket är nöj- da med gemensamhetsutrymmena i sitt särskilda boende, jämfört med 66 procent 2013. Resultatet har därmed för - bättrats med en procentenhet sedan föregående år. Resul- taten för kommunerna varierar mellan 43 och 91 procent. Det är en något högre andel kvinnor som uppger att de ge - mensamma utrymmena är trivsamma, 66 procent, jämfört med 65 procent av männen. Grästorp kommun har högst andel äldre som uppgett att gemensamhetsutrymmena i särskilt boende är trivsamma, 91 procent. Vaxholm kom - mun har förbättrat sitt resultat mest, en förbättring med 22 procent.

[[page_pdf=52]]
50 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre trivsam utomhusmiljö I kommunerna uppger mellan 35 och 97 procent av de äldre i särskilt boende att utomhusmiljön är trivsam. Resultatet på riksnivå är oförändrat sedan föregående år, vilket innebär att 67 procent tycker att utomhusmiljön är trivsam. Även här är det en högre andel kvinnor än män som uppger att utomhusmiljön är trivsam, 68 procent, jämfört med 66 procent av männen. Karlsborg kommun har högst andel äldre som uppger att utomhusmiljön är trivsam, 97 procent. Bromölla kommun har förbättrat sitt resultat mest, en förbättring med 23 procent. Tabell 19 visar andelen äldre som uppger att gemensam - hetsutrymmen och utomhusmiljön är trivsam, uppdelat på män och kvinnor respektive rörelseförmåga. Mat och måltidsmiljö Maten och måltidsmiljön är viktig för att förebygga sjuk- dom och undernäring. Maten och måltidsmiljön ska ock- så bidra till glädje och gemenskap. Måltiderna ger dagen, veckan och året en struktur, genom att skilja på vardag och helg samt uppmärksamma högtider. Med åldern ökar ris - ken för undernäring eftersom aptiten minskar. Därutöver kan dålig tandstatus och torra munslemhinnor leda till tuggproblem. Hos äldre individer uppstår ofta mat- och näringsproblem i och med sjukdom och därför behöver maten och måltidsmiljön ses som en del i omvårdnaden och den medicinska behandlingen. Maten och måltids - miljön behöver anpassas efter den äldres behov när det till exempel gäller doft och smak samt kultur och religion. Det är även viktigt att anpassa maten efter den äldres förutsätt - ningar, till exempel olika typer av specialkost. Det indivi- danpassade måltidsstödet kan innebära att personalen är behjälplig med att servera mat, men det kan också handla om att personalen tolkar måltidssituationen åt en person med demenssjukdom eller stöttar det sociala samspelet under måltiden [32]. Det kan även handla om stöd till en korrekt sittställning, speciella redskap och stöd att äta [33]. För avsnittet om mat och måltidsmiljö i särskilt boende presenteras två indikatorer: • Andel äldre som uppger att maten smakar mycket eller ganska bra. • Andel äldre som uppger att måltiderna alltid eller oftast är en trevlig stund. Resultat på kommunnivå presenteras i bilaga 1. mateN i särskilt boeNde På riksnivå uppgav 75 procent av de äldre att maten sma - kar mycket eller ganska bra, vilket är en försämring med två procentenheter jämfört med 2013. Resultaten på kom - munnivå varierar mellan 55 och 95 procent. Män uppger i något högre utsträckning att maten smakar mycket eller ganska bra, 77 procent, jämfört med 74 procent av kvinnor - na. Kävlinge kommun har högst andel äldre som uppger att maten smakar mycket eller ganska bra, 95 procent. Oxelösund kommun har förbättrat sitt resultat mest, en förbättring med 18 procent. I tabell 20 redovisas resultat från årets kommun- och enhetsundersökning som handlar om rutiner för måltider i särskilda boenden. tabell 19: Andel (%) som uppgett att gemensamhetsutrymmena eller utomhusmiljön är trivsam, uppdelat på självskattad rörelse- förmåga respektive män och kvinnor, 2014. Förflyttar sig helt själv eller med vissa svårigheter Stora svårigheter eller kan inte för- flytta sig själv män kvinnor män kvinnor Trivsamt i gemen- samhetsutrymmen 58 56 42 44 Trivsamt utomhus 58 55 42 45 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. tabell 20: Andel enheter inom särskilda boendeformer som har rutiner för måltider, 2014. Rutiner för genomförande av dygnets alla måltider 72 Rutiner för genomförande av dygnets alla måltider som också inkluderar aspekterna i FAMM7 55 Rutiner för hur omsorgsmåltider ska genomföras 62 Personer med aktuell genomförandeplan som beskriver den äldres önskemål och behov i samband med måltiderna 76 Källa: Kommun- och enhetsundersökningen, Socialstyrelsen. 7 FAMM (Five Aspects of Meal Model) är en modell som beskriver fem viktiga aspekter för att den äldre ska uppleva nöjdhet och känna sig bekväm under måltiden: 1. Rummet: var individen vill äta sin måltid och hur individen vill att det ska se ut runt sin måltid i form av dukning, tillgänglighet i rummet och anpassad funktion på möbler som används, 2. Mat och dryck: vad och när den enskilde vill äta och dricka, 3. Mötet: hur individen vill bli serverad och vilket stöd individen behöver och vill ha under måltiden (individuellt anpassat måltidsstöd). Det inkluderar också med vilka individen vill äta sina måltider, 4. Styr- och ledningssystem: att förutsättningar finns i form av ru- tiner och personella resurser för att individens behov och önskemål ska bli tillgodosedda, 5. Tillsammans skapar detta måltidsmiljön eller atmosfären i samband med måltiderna.

[[page_pdf=53]]
51 omsorg och stöd i ordinärt och särskilt boende måltidsmiljöN i särskilt boeNde Resultatet för indikatorn visar andelen personer 65 år och äldre i särskilt boende som alltid eller oftast upplever måltiderna som en trevlig stund på dagen. Riksgenom - snittet har försämrats något. Andelen nöjda ligger i år på 69 procent, jämfört med 70 procent 2013. Resultaten på kommunnivå varierar mellan 47 och 91 procent. Även här uppger män i högre utsträckning att måltidsmiljön är trevlig, 70 procent, jämfört med 69 procent av kvinnorna. Grästorp kommun har högst andel äldre som uppgett att de är nöjda med måltidsmiljön, 91 procent. Mellerud kom - mun har förbättrat sitt resultat mest, en förbättring med 19 procent. I tabell 21 presenteras resultat för de fem kommuner som har högst andel nöjda med maten respektive måltids - miljön. tabell 21: Kommunerna med högst andel (%) personer 65 år och äldre som tycker att maten brukar smaka mycket eller ganska bra, respektive andel nöjda med måltidsmiljön i särskilt boende, 2014. kommuner andel nöjda med maten kommuner andel nöjda med mål- tidsmiljön Kävlinge 95 Grästorp 91 Götene 95 Töreboda 89 Skara 94 Bengtsfors 85 Knivsta 92 Tanum 84 Färgelanda 92 Tibro 84 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. Utvecklingsarbete inom området mat och måltidsmiljö Socialstyrelsen har under åren 2012 och 2013 arbetat med ett projekt för att ta fram förslag till indikatorer för mål - tidsmiljö inom särskilda boenden och dagverksamheter. I augusti 2014 presenterade projektet förslag till följande indikatorer: 1. Andel personer som ser fram emot måltiden mitt på dagen. 2. Andel personer som anser att de får den hjälp de behöver under måltiden mitt på dagen. 3. Andel personer med genomförandeplan som innehåll - er aktuell (ej äldre än sex månader) dokumentation om individens behov och önskemål runt måltidsmiljön. 4. Förekomst av skriftliga rutiner för hur dygnets alla måltider ska genomföras. 5. Förekomst av skriftliga rutiner för omsorgsmåltider. Ytterligare information om indikatorerna finns i rapporten: Måltidsmiljö inom särskilda boenden och dagverksamheter. Förslag till indikatorer (Socialstyrelsen, 2014) [34]. Utevistelse och aktiviteter Äldres möjligheter till utevistelser och fysisk aktivitet är ofta beroende av tillgängligheten till en lämplig utemiljö och känslan av trygghet. Utevistelser och fysisk aktivitet kan ha flera positiva hälsoeffekter och spelar en viktig roll i den förebyggande verksamheten, till exempel för att fö- rebygga fallskador och depression. De kan även öka välbe- finnandet och förbättra sömnkvaliteten. För att uppnå en god vård och omsorg för de äldre är det viktig att kommu- nerna och äldreboendena har en verksamhet som stimule- rar äldre till fysisk aktivitet och utevistelser, tillgängliggör utemiljöer och skapar möjlighet till sociala gemenskaper. Personer med demenssjukdom bör erbjudas möjlighet att delta i individuellt anpassade aktiviteter, till exempel hushållssysslor, utomhusvistelser, underhållning, musik och dans [32]. Följande indikatorer från undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? redovisas för sociala aktiviteter och utevistelser i särskilt boende: • Andel äldre i särskilt boende som är mycket eller ganska nöjda med aktiviteterna som erbjuds. • Andel äldre i särskilt boende som uppger att det finns mycket eller ganska bra möjligheter att komma utom - hus.

[[page_pdf=54]]
52 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre sociala aktiviteter i särskilt boeNde Resultatet i riket är oförändrat sedan föregående år, vilket innebär att 63 procent av de äldre är nöjda med de aktivi - teter som erbjuds i det särskilda boendet. Spridningen är stor mellan kommunerna och resultaten varierar mellan 21 och 85 procent, vilket framgår av figur 16. Det är en högre andel kvinnor som är nöjda med aktiviteterna som erbjuds i det särskilda boendet, 64 procent, jämfört med 60 pro - cent av männen. Sävsjö kommun har högst andel äldre som uppger att de är nöjda med aktiviteterna, 85 procent. Mariestad kommun har förbättrat sitt resultat mest, en förbättring med 23 procent. En faktor som påverkar möjligheten att delta i aktiviteter är den äldres rörelseförmåga. Äldre som har nedsatt rörel- seförmåga kan behöva extra stöd och hjälp för att ta sig till aktiviteterna och för att delta i dem. utevistelser för persoNer i särskilt boeNde På riksnivå ligger genomsnittet för indikatorn på 58 pro - cent, vilket är oförändrat sedan föregående år. Liksom resultaten för sociala aktiviteter, är spridningen stor bland kommunerna. Resultaten varierar mellan 29 och 86 procent. Andelen män som anser att de har möjlighet att komma utomhus är något högre jämfört med kvinnor, 60 respektive 57 procent. Sjöbo kommun har högst andel äldre som uppger att det finns goda möjligheter att komma utomhus, 86 procent. Strömstad kommun har förbättrat sitt resultat mest, en förbättring med 24 procent. Tabell 22 redovisar resultat för kommunerna med högst andel äldre som är nöjda med de aktiviteter som erbjuds respektive möjligheten att komma utomhus. tabell 22: Kommunerna med högst andel (%) mycket eller ganska nöjda med aktiviteterna i särskilt boende, respektive möjligheter att komma utomhus, 2014. kommun andel nöjda med aktiviteter kommun andel nöjda med möjlighet att komma utomhus Sävsjö 85 Sjöbo 86 Trosa 84 Svedala 83 Svenljunga 84 Gnosjö 81 Hylte 83 Hylte 81 Tranemo 83 Strömstad 80 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. Självskattad rörlighet påverkar de äldres upplevelser av möjligheten att komma utomhus. Andelen äldre som skattat sin rörlighet som dålig är mindre nöjda med möj- ligheten att komma utomhus, vilket framgår av tabell 23. /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 16: Kommunerna fördelade efter andel äldre i särskilt boende som är mycket eller ganska nöjda med de sociala aktiviteter som erbjuds, 2014. Antal kommuner Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. Kommuner med: l /two.lf/five.lf /percent.lf lägsta värden l /five.lf/zero.lf /percent.lf mellersta värden l /two.lf/five.lf /percent.lf högsta värden Procent /five.tf /one.tf/zero.tf /zero.tf /one.tf/five.tf /two.tf/zero.tf /four.lf/zero.lf /six.lf/zero.lf/two.lf/zero.lf /eight.lf/zero.lf /two.tf/five.tf

[[page_pdf=55]]
53 omsorg och stöd i ordinärt och särskilt boende tabell 23: Andel mycket eller ganska nöjda med aktiviteterna och möjligheten att komma utomhus i det särskilda boendet, uppdelat på självskattad rörelseförmåga respektive kvinnor och män, 2014. Förflyttar sig helt själv eller med vissa svårigheter Stora svårigheter eller kan inte för- flytta sig själv män kvinnor män kvinnor Nöjd med aktiviteterna 62 59 38 41 Nöjd med möjlig- heten att komma utomhus 63 60 37 40 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. De äldres bedömning av omsorgen i sin helhet Helhetsbedömningen påverkas av en rad olika faktorer och därför kan det vara svårare att analysera varför en enskild kommun får ett specifikt resultat. Faktorer som påverkar de äldres helhetsbedömning är bland annat självskattad hälsa samt upplevelsen av ensamhet och ängslan, oro och ångest. Följande indikator redovisar andelen äldre som är nöjda med sitt särskilda boende: • Andel äldre som sammantaget är mycket eller ganska nöjda med sitt äldreboende. Resultatet för riket är oförändrat jämfört med 2013, vilket innebär att 83 procent av de äldre sammantaget är nöjda med sitt särskilda boende. På kommunnivå varierar ande - len äldre som är mycket eller ganska nöjda mellan 62 och 98 procent. Det är en något högre andel kvinnor som sam - mantaget är nöjda med sitt särskilda boende, 83 procent, jämfört med 82 procent av männen. Tibro kommun har högst andel äldre som sammantaget är nöjda, 98 procent. Lysekil kommun har förbättrat sitt resultat mest, en för - bättring med 16 procent. I tabell 24 redovisas andelen äldre utan, respektive med besvär av ängslan, oro eller ångest. Kvinnor upplever be- svär i högre utsträckning än män, och kvinnor i ålders - gruppen 65–79 upplever mer besvär än kvinnor som är 80 år eller äldre. tabell 24: Andel (%) äldre i särskilt boende utan respektive med lätta och svåra besvär av ängslan, oro och ångest, uppdelat på ålder samt män och kvinnor, 2014. 65–79 år 80 år och äldre män kvinnor män kvinnor Inga besvär av ängslan, oro eller ångest 41 32 45 37 Lätta eller svåra besvär av ängslan, oro eller ångest 59 68 55 63 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen.. Äldre som uppskattar sin hälsa som god, det vill säga utan besvär av ängslan oro och ångest och utan besvär av en - samhet, är mer nöjda med sitt särskilda boende. När kom- munerna analyserar sina egna resultat bör de försöka få en bild av de äldres hälsotillstånd eftersom kommuner med många sköra äldre troligtvis behöver arbeta mer för att få upp sina resultat än andra kommuner. Tabell 25 visar andelen äldre som är nöjda med äldrebo - endet beroende om de har besvär eller inte av ängslan, oro eller ångest respektive ensamhet. tabell 25 : Andel (%) mycket eller ganska nöjda med sitt äldrebo- ende, uppdelat på besvär av ängslan, oro eller ångest samt besvär av ensamhet samt ålder och kvinnor respektive män, 2014. andel mycket eller ganska nöjda män kvinnor 65–79 år 80 år eller äldre 65–79 år 80 år eller äldre Inga besvär av ängs- lan, oro eller ångest 89 91 90 92 Besvär av ängslan, oro eller ångest 72 76 77 78 Inga besvär av ensamhet 92 94 93 95 Besvär av ensamhet 71 77 74 77 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=56]]
54 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre Tabell 26 redovisar de fem kommuner som har förbätt - rat sina resultat mest under det senaste året. För äldre i särskilt boende är tryggheten den viktigaste faktorn som påverkar den sammantagna nöjdheten. Tryggheten i sin tur bygger på förtroende för personalen. Att trivas med det egna rummet och omgivningen kring boendet är också viktiga aspekter som påverkar hur nöjda de äldre är. tabell 26: Kommunerna som ökat andelen (%) mycket eller gan- ska nöjda med sitt särskilda boende mest, mellan 2013 och 2014. kommuner andel mycket eller ganska nöjda Förbättring i procent Övertorneå 80 16 Vaxholm 80 12 Haparanda 89 12 Mellerud 86 11 Lysekil 87 11 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. I bilaga 1 presenteras två bakgrundsmått som rör de äldres hälsotillstånd, andelen äldre med bra självskattad hälsa och andelen äldre med besvär av ängslan, oro eller ångest. SammanF aTTande ReSul TaT FRån undeRSÖknIngen VAD TycKER DE ÄLDRE OM ÄLDREOMSORGEN? Hemtjänst Utifrån årets resultat från undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? har en indikator förbättrat resulta- tet på riksnivå jämfört med 2013. Resultatet för indikatorn andel äldre som uppger att hemtjänstpersonalen alltid eller oftast tar hänsyn till åsikter och önskemål har förbättrats med en procentenhet sedan föregående år. Det är också den indikator som på nationell nivå har bäst resultat, bort - sett från den sammantagna nöjdheten med hemtjänsten. Resultatet för indikatorn andel mycket trygga i hemmet med stöd från hemtjänsten har däremot försämrats med tre pro - centenheter. Resultaten för övriga indikatorer är oföränd- rade jämfört med 2013. Den faktor som har störst betydelse för den sammantagna nöjdheten hos äldre personer med hemtjänst är hur hemtjänstpersonalen utför sina arbets - uppgifter. På riksnivå är andelen män som svarat positivt högre för samtliga indikatorer, förutom bemötande och bedömning av hemtjänsten i sin helhet, där andelen kvin - nor och män som svarat positivt är lika. Det är dock viktigt att tänka på att resultaten på kommunnivå kan skilja sig från resultaten på nationell nivå. Särskilt boende Utifrån årets resultat från undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? har en indikator förbättrat resulta- tet på riksnivå jämfört med 2013. Resultatet för indikatorn andelen äldre som uppger att de alltid eller oftast kan påverka vilka tider de får hjälp av personalen har förbättrats med en procentenhet sedan föregående år. Den indikator som på nationell nivå har bäst resultat är andelen äldre som up - plever att personalen tar hänsyn till åsikter och önskemål, näst efter bedömning av det särskilda boendet i sin hel - het. För fem av indikatorerna har resultaten försämrats i år jämfört med 2013. De indikatorer som fått ett sämre resultat handlar om trygghet, bemötande, trivsamma gemensamhetsutrymmen samt maten och måltidsmiljön. För övriga indikatorer är resultaten oförändrade jämfört med 2013. Tryggheten är den faktor som har störst betydelse för hur nöjda äldre är med sitt särskilda boende. Att trivas med det egna rummet och omgivningen kring boendet påverkar också nöjdheten. På riksnivå är andelen män som svarat positivt högre för indikatorerna som handlar om bemötande, att personalen har tillräckligt med tid för att utföra arbetet, att maten smakar bra och att måltidsmil - jön är trevlig. De uppger också i högre utsträckning att de kan påverka tiden för hjälpens utförande och att det finns goda möjligheter att komma utomhus. Kvinnor upplever i högre utsträckning än män att gemensamhetsutrymmen i boendet och utomhusmiljön är trivsam. Kvinnor uppger också att de är mer nöjda med de aktiviteter som erbjuds vid boendet. Det är också en något högre andel kvinnor som sammantaget är nöjda med sitt särskilda boende. När det handlar om trygghet och att personalen tar hänsyn till åsikter och önskemål är andelen positiva kvinnor och män lika. Det är dock viktigt att tänka på att resultaten på kom - munnivå kan skilja sig från resultaten på nationell nivå.

[[page_pdf=57]]
55 indikatorer Indikatorer i Öppna jämförelser Nedan beskrivs i korthet de indikatorer som ingår i bilaga 1 – kommunresultat. För en fullständig beskrivning av in- dikatorerna se bilaga 2 som finns att hämta från Socialsty- relsen och SKLs hemsidor. Ordinärt boende trygghet, hemtjäNst Andel äldre som uppger att det känns mycket tryggt att bo hemma med stöd från hemtjänsten 2014. Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. bemötaNde, hemtjäNst Andel personer 65 år och äldre som var mycket nöjda med hur hemtjänstpersonalen bemöter dem 2014. Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. tillräckligt med tid, hemtjäNst Andel äldre som uppger att personalen alltid eller oftast har tillräckligt med tid att utföra arbetet 2014. Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. häNsyN till åsikter och öNskemål, hemtjäNst Andel äldre som uppger att personalen alltid eller oftast tar hänsyn till åsikter och önskemål 2014. Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. m öjlighet att påverka tider, hemtjäNst Andel äldre som uppger att de alltid eller oftast kan påver- ka vilka tider de får hjälp av personalen 2014. Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. m öjlighet att föra fram syNpuNkter och klagomål, hemtjäNst Andel äldre som vet vart de ska vända sig med synpunkter eller klagomål på hemtjänsten 2014. Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. hemtjäNsteN i siN helhet Andel äldre som sammantaget är mycket eller ganska nöjda med hemtjänsten 2014. Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. persoN alkoNtiNuitet , hemtjäNst Genomsnittligt antal hemtjänstpersonal som hjälper den äldre under 14 dagar 2014. Källa: www.kolada.se, RKA. Särskilt boende trygghet, särskilt boeNde Andel äldre som uppger att det känns mycket tryggt på det särskilda boendet 2014. Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. bemötaNde, särskilt boeNde Andel personer 65 år och äldre i särskilt boende som var mycket nöjda med hur personalen bemöter dem 2014. Käl - la: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. tillräckligt med tid, särskilt boeNde Andel äldre som uppger att personalen alltid eller oftast har tillräckligt med tid att utföra arbetet 2014. Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. häNsyN till åsikter och öNskemål, särskilt boeNde Andel äldre som uppger att personalen alltid eller oftast tar hänsyn till åsikter och önskemål 2014. Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. trivsamma gemeNsamma utrymmeN , särskilt boeNde Andel äldre som uppger att det är trivsamt i de gemensam - ma utrymmena på boendet 2014. Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. trivsamt utomhus, särskilt boeNde Andel äldre som uppger att det är trivsamt utomhus runt boendet 2014. Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. mateN , särskilt boeNde Andel äldre som uppger att maten smakar mycket eller gan - ska bra 2014. Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=58]]
56 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre måltidsmiljöN , särskilt boeNde Andel äldre som uppger att måltiderna alltid eller of - tast är en trevlig stund 2014. Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. möjligheteN att komma utomhus , särskilt boeNde Andel äldre i särskilt boende som uppger att det är mycket eller ganska bra möjligheter att komma utomhus 2014. Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrel - sen. sociala aktiviteter, särskilt boeNde Andel äldre i särskilt boende som är mycket eller ganska nöjda med aktiviteterna som erbjuds 2014. Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. m öjlighet att påverka tider, särskilt boeNde Andel äldre som uppger att de alltid eller oftast kan påver - ka vilka tider de får hjälp av personalen 2014. Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. s ärskilt boeNde i siN helhet Andel äldre som sammantaget är mycket eller ganska nöj - da med sitt särskilda boende 2014. Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. Sammanhållen vård och omsorg v äNtetid till särskilt boeNde Väntetid i antal dagar från ansökningsdatum till erbjudet inflyttningsdatum till särskilt boende 2014. Källa: www. kolada.se, RKA. å tgärder mot fall, uNderN äriNg, trycksår och Nedsatt muNhälsa, särskilt boeNde Andel personer i särskilt boende som har bedömts ha risk för fallskada, undernäring, trycksår eller nedsatt mun - hälsa och där minst en åtgärd mot riskområdet utförts, 2013–2014. Källa: Senior Alert. å tgärder mot fall, uNderN äriNg, trycksår och Nedsatt muNhälsa, ordiN ärt boeNde Andel personer i ordinärt boende med hemsjukvård som har bedömts ha risk för fallskada, undernäring, trycksår eller nedsatt munhälsa och där minst en åtgärd mot risk - området utförts, 2013–2014. Källa: Senior Alert. s märtskattNiNg sista levN adsveckaN Andel av avlidna som smärtskattats under den sista lev - nadsveckan, 2013–2014. Källa: Svenska Palliativregistret. brytpuNktssamtal Andel av avlidna som före döden fått informerande samtal om sin situation, 2013–2014. Källa: Svenska Palliativregist - ret. eftersamtal med N ärståeNde Andel av avlidna där närstående erbjudits ett eftersam- tal, 2013–2014. Källa: Svenska Palliativregistret. behovsordiN atioN av opioid Andel avlidna för vilka det fanns ordination för injektion av opioid (morfinpreparat mot smärta) vid behov, senast ett dygn före dödsfallet, 2013–2014. Källa: Svenska Pallia - tivregistret. f allskador Antal personer med fallskador per 1 000 invånare 80 år och äldre som skrivits in på sjukhus, genomsnittliga värden för åren 2011–2013. Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. frakturer på lår och höft Antal frakturer bland personer 65 år och äldre på lår och höft per 100 000 invånare för åren 2011–2013. Källa: Patien - tregistret, Socialstyrelsen. tillgodosedda rehabiliteriNgsbehov efter stroke Andel personer 65 år och äldre i kommunen som tolv må- nader efter insjuknandet i stroke uppgett att deras rehabi- literingsbehov var tillgodosedda, genomsnitt 2011–2013. Källa: Riks-Stroke. fuNktioNsförmåga tolv måN ader efter stroke Andel personer 65 år och äldre i kommunen som tolv må- nader efter insjuknandet i stroke var oberoende av hjälp med förflyttning, toalettbesök samt på- och avklädning. Genomsnitt för åren 2011–2013. Källa: Riks-Stroke. tre eller fler psykofarmaka blaNd äldre Andel personer 75 år och äldre som använder tre eller fler psykofarmaka samtidigt vid mättillfället. Källa: Läkeme - delsregistret, Socialstyrelsen. tio eller fler läkemedel Andel personer 75 år och äldre som använder tio eller fler läkemedel samtidigt vid mättillfället. Källa: Läkemedels - registret, Socialstyrelsen. olämpliga läkemedel Andel personer 75 år och äldre som behandlats med minst ett av fyra olämpliga läkemedel vid mättillfället. Källa: Lä - kemedelsregistret, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=59]]
57 indikatorer aNväNdNiNg av aNtipsykotiska läkemedel Andel personer 75 år och äldre som behandlats med antipsykotiska läkemedel vid mättillfället. Källa: Läkeme- delsregistret, Socialstyrelsen. k ommuNeNs iNformatioN om äldreomsorgeN på hemsidaN Informationsindex för kommunens hemsida för äldreom- sorg, sommaren 2014. Andel av maxpoäng. Källa: www. kolada.se, RKA. BeSkRIVnIng a V BakgR undSmå TT Vi har tagit fram bakgrundsmått för att möjliggöra me - ningsfulla jämförelser mellan huvudmännen. Bakgrunds- faktorerna ska belysa kommunernas olika förutsättningar när det gäller till exempel kostnader och andelen äldre med hemtjänst. Bakgrundsmåtten är viktiga för att tolka materialet eftersom de delvis kan förklara utfallet. Därmed blir det lättare att göra lokala analyser när resultat jämförs med kommuner som har liknande förutsättningar. I rapporten presenterar vi följande bakgrundsmått i bi - laga 1: a vvikelse fråN staNdardkostN ad Avvikelse från standardkostnad visar hur kommunens faktiska kostnader för äldreomsorgen förhåller sig till de kostnader som kommunen förväntas ha utifrån dess strukturella förutsättningar. Det kan till exempel vara be - folkningsstruktur och genomsnittlig ambitionsnivå. En positiv avvikelse betyder att kommunen har högre kostna - der än vad som är förväntat. kostN ad per iNvåN are , hemtjäNst Måttet visar kommunens totala kostnader för hemtjäns - ten dividerat med antalet personer som är 65 år och äldre i kommunen. En hög kostnad beror ofta på att det är många av de äldre i kommunen som har hemtjänst. kostN ad per brukare , hemtjäNst Måttet visar kommunens totala kostnader för hemtjäns - ten dividerat med samtliga personer som har minst en insats inom hemtjänsten. Indikatorn visar vad en brukare med hemtjänst kostar i genomsnitt i kommunen. En hög genomsnittskostnad är antingen ett resultat av att brukar- na har många beviljade insatser eller att kostnaden för att utföra hemtjänsten i kommunen är hög. kostN ad per iNvåN are , särskilt boeNde Måttet visar kommunens totala kostnader för särskilt boende, exklusive lokalkostnader, dividerat med anta - let personer som är 65 år och äldre i kommunen. En hög kostnad är ofta ett resultat av att det är många av de äldre i kommunen som bor på särskilda boenden. kostN ad per brukare , särskilt boeNde Måttet visar kommunens totala kostnader för särskilt bo - ende, exklusive lokalkostnader, dividerat med samtliga personer som bor på ett särskilt boende. Indikatorn visar vad en brukare på särskilt boende i kommunen kostar i genomsnitt. aNdel 80 år och äldre Måttet beskriver hur stor andel av kommunens befolkning som är 80 år och äldre. aNtal persoNer med beslut eNligt social - tjäNstlageN per biståNdshaNdläggare Måttet ska spegla kommunernas resurser för bistånds - handläggningen. Många personer med beslut enligt so - cialtjänstlagen kan tyda på en hög arbetsbelastning hos biståndshandläggarna, vilket i sin tur kan medföra att de följer upp färre beslut. Informationen är hämtad från So- cialstyrelsens årliga kommun- och enhetsundersökning. aNdel äldre med hemtjäNst Måttet beskriver hur stor andel av befolkningen 65 år och äldre som har hemtjänstinsatser i ordinärt boende. En hög andel äldre med hemtjänstinsatser i ordinärt bo - ende kan visa att invånarnas behov är högre än i riket i stort. En hög andel kan även tyda på att kommunen har en lägre tröskel i biståndsbedömningen när det gäller hem - tjänstinsatser i ordinärt boende. Informationen är hämtad från Socialstyrelsens register över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning. aNdel äldre i särskilt boeNde Måttet beskriver hur stor del av befolkningen 65 år och äldre som har ett beslut om permanent särskilt boende. Precis som för andelen äldre med hemtjänst kan en hög andel tyda på att invånarnas behov är högre än i riket i stort eller att kommunen har en lägre tröskel för bedömningen om äldre personer ska erbjudas en plats i särskilt boende. Informationen är hämtad från Socialstyrelsens register över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funk - tionsnedsättning. o mfattNiNg av hemtjäNst Måttet visar det genomsnittliga antalet beviljade hem - tjänsttimmar per månad för kommunens hemtjänsttaga- re. Ett högt genomsnitt kan tyda på att kommunens hem- tjänstmottagare har ett stort behov eller att kommunen är generös i biståndsbedömningen. Informationen är häm- tad från Socialstyrelsens register över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning.

[[page_pdf=60]]
58 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre hälsotillståNd, hemtjäNst Måttet visar hur stor andel av hemtjänsttagarna som uppgav att de har ganska eller mycket god hälsa i Soci - alstyrelsens enkätundersökning Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? Måttet visar hur de enskilda hemtjänst - tagarna upplever sin egen hälsa, vilket ofta avspeglar sig i enkätsvaren. En stor andel personer med mycket eller ganska bra självskattad hälsa innebär ofta att kommunen också har ett bättre resultat på indikatorer med data från Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? än kommuner med en låg andel personer med god självskattad hälsa. hälsotillståNd, särskilt boeNde Måttet visar hur stor andel av personerna med beslut om permanent särskilt boende som uppgav att de har ganska eller mycket god hälsa i Socialstyrelsens enkätundersök - ning Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? Måttet indike- rar hur de äldre i särskilt boende upplever sin egen hälsa, vilket ofta avspeglar sig i enkätsvaren. En stor andel med mycket eller ganska bra självskattad hälsa innebär ofta att kommunen också har bättre resultat på indikatorer med data från Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? än kommu - ner med en låg andel personer med god självskattad hälsa. äNgslaN , oro eller åNgest, hemtjäNst Måttet visar hur stor andel av personerna med hem - tjänstinsatser i ordinärt boende som uppgav att de har stora besvär av ängslan, oro eller ångest i Socialstyrelsens enkätundersökning Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? Hemtjänsttagare med svåra besvär av ängslan, oro eller ångest kan ha större behov än de utan eller med lindriga besvär. äNgslaN , oro eller åNgest, särskilt boeNde Måttet visar hur stor andel av personerna med permanent särskilt boende som uppgav att de har stora besvär av ängs - lan, oro eller ångest i Socialstyrelsens enkätundersökning Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? Äldre personer i sär - skilt boende med svåra besvär av ängslan, oro eller ångest kan ha större behov än de utan eller med lindriga besvär.

[[page_pdf=61]]
59 referenser/litteraturlista Referenser/litteraturlista 1. Modell för Socialstyrelsens kunskapsstyrning. Rapport från ett utvecklingsprojekt 2013. Stockholm: Socialsty - relsen; 2013. 2. Handbok för effektivitetsanalyser. För god hälsa, vård och omsorg. Stockholm: Socialstyrelsen; 2013. 3. Effektivitet i praktiken. För god vård och omsorg. Stockholm: Socialstyrelsen; 2014. 4. Förslag på nya uppgifter för vård och omsorg i RS. För insamling i Räkenskapssammandrag för kommuner. Stockholm: Socialstyrelsen; 2014. 5. Äldres hälsa. Kunskapsunderlag för Folkhälsopolitisk rapport 2010. Östersund: Statens folkhälsoinstitut; 2011. 6. Folkhälsan i Sverige – Årsrapport 2013. Stockholm: So - cialstyrelsen och Statens folkhälsoinstitut; 2013. 7. Befolkningsstatistik. SCB; 2014. 8. Tillståndet och utvecklingen inom hälso- och sjukvård och socialtjänst – Lägesrapport 2014. Stockholm: Soci - alstyrelsen; 2014. 9. Nationell utvärdering – Vård och omsorg vid demens- sjukdom 2014. Rekommendationer, bedömningar och sammanfattning. Stockholm: Socialstyrelsen; 2014. 10. Dödsorsaker 2013. Stockholm: Socialstyrelsen; 2014. 11. Årsrapport – Rapport från Riks-Stroke 2012; Riks-Stro - ke; 2013. 12. Äldres psykiska hälsa – En fördjupad lägesrapport om förekomst, verksamheter och insatser. Stockholm: So- cialstyrelsen; 2008. 13. Psykisk sjukdom bland äldre och behandling inom vår- den. Stockholm: Socialstyrelsen; 2013. 14. Äldres behov av psykiatrisk vård och stöd. Stockholm: Socialstyrelsen; 2012. 15. Samordnad vård och omsorg om de mest sjuka äldre. En redovisning av arbetsläget hösten 2013. Stockholm: Socialstyrelsen; 2013. 16. Varför är äldre på akuten? Beskrivning av äldres besök vid sjukhusbundna akutmottagningar. Health Naviga - tor på uppdrag av Socialstyrelsen, 2014. 17. Samordnad vård och omsorg om de mest sjuka äldre. Redovisning av arbetsläget hösten 2014. Stockholm: Socialstyrelsen; 2014. 18. Sammanfattning av systematiska översikter-Effekter av metoder i socialt arbete. Stockholm: Socialstyrelsen; 2013. 19. Lundin-Olsson, L & Rosendahl.E (2007). Att förebygga fallolyckor bland äldre personer. Vårdalinstitutet – Te - matiska rum. Äldres hälsa; 2008. 20. Rikshöft Årsrapport 2013. Rikshöft; 2014. 21. Kommun- och enhetsundersökningen 2014. Stock - holm: Socialstyrelsen; 2014. 22. Äldre efterfrågar kontinuitet. Nationell tillsyn av vård och omsorg om äldre – slutrapport 2013. Stockholm: Inspektionen för vård och omsorg; 2013 23. Nationellt kunskapsstöd för god palliativ vård i livets slutskede – Vägledning, rekommendationer och in - dikatorer, stöd för styrning och ledning. Stockholm: Socialstyrelsen; 2013 24. Fastbom, J. Äldres Läkemedel. Fokusrapport. Medi - cinskt programarbete. Forum för kunskap och gemen- sam utveckling. Stockholm: Stockholms Läns Lands - ting; 2005. 25. Läkemedelsorsakad sjuklighet hos äldre. Kartläggning och förslag till åtgärder. Stockholm: Socialstyrelsen 2014. 26. Indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre. Stock- holm: Socialstyrelsen; 2013. 27. Öppna jämförelser 2014. Läkemedelsbehandlingar. Jämförelser mellan landsting. Stockholm: Socialsty - relsen, Läkemedelsverket och Sveriges Kommuner och Landsting; 2014.

[[page_pdf=62]]
60 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre 28. Nationell statistik om äldres hälsa, vård och omsorg. Utvecklingsplan 2014–2017. Stockholm: Socialstyrel - sen; 2014. 29. Kommuners inrapportering i Kolada; SKL; 2014. 30. Äldre och personer med funktionsnedsättning-regi - form år 2013. Vissa kommunala insatser enligt social - tjänstlagen. Stockholm: Socialstyrelsen; 2014. 31. E-hälsa i kommunerna. Redovisning av nyckeltal för utveckling av e-hälsa i kommunerna. Stockholm: Soci- alstyrelsen; 2014. 32. Nationella riktlinjer för vård och omsorg vid demens- sjukdom 2010. Stöd för styrning och ledning. Stock - holm: Socialstyrelsen; 2010. 33. Socialstyrelsen. Näring för god vård och omsorg. En vägledning för att förebygga och behandla undernä - ring. Stockholm: Socialstyrelsen; 2011. 34. Måltidsmiljö inom särskilda boenden och dagverk - samheter. Förslag till indikatorer. Stockholm: Social - styrelsen; 2014.

[[page_pdf=63]]
61 bilaga 1 Bilaga 1. kOmmuneRnaS ReSul TaT I denna bilaga redovisas resultatet för alla kommuner och indikatorer, inklusive resultatet för riket som helhet. Kommunerna är sorterade länsvis. Varje kommun kan här se vilket värde den har för respektive indikator. Tabellen är färgad med grönt, gult och rött. Grönt be - tyder att kommunens värde för indikatorn hör till de 25 procent av kommunerna med bäst värden i förhållande till de andra kommunerna. Rött får de 25 procent av kom - munerna med sämst värde och gult gäller de 50 procent av kommunerna som ligger mitt emellan. Antalet kommuner i de tre grupperna varierar något beroende på vilken indi- kator det gäller. Alla kommuner med samma värde räknas till samma grupp. För några av indikatorerna finns pilar som redovisar utvecklingen i en kommun jämfört med fö- regående års värden. Några av indikatorerna i årets rapport är nya eller har förändrad definition, vilket innebär att re- sultat inte kan jämföras med förra årets resultat. Färgerna möjliggör alltså en jämförelse mellan kommunerna, med - an pilarna möjliggör för en enskild kommun att jämföra sitt eget resultat med föregående års resultat. Ett uteblivet resultat kan dels bero på att uppgift saknas dels på för stor osäkerhet. För att säkerställa att resultatet är hållbart för jämförelser i tabellen krävs minst 30 obser - vationer på kommunnivå. För få observationer kan t.ex. bero på låg svarsfrekvens i enkätundersökning eller för få registreringar i kvalitetsregister. 25 procent 50 procent 25 procent ä Förbättrat värde à Oförändrat värde æ Försämrat värde . Uppgift saknas .. Under 30 svarande/ observationer – Uppgift saknas föregående år * Ovägt medel för riket

[[page_pdf=64]]
62 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre tabell 1: Kommunresultat område 1, del 1. Uppgifterna avser personer som är 65 år och äldre och år 2014 om inget annat anges. Ordinärt boende Trygghet, hemtjänst Bemötande, hemtjänst Tillräckligt med tid, hemtjänst Hänsyn till åsikter och önskemål, hemtjänst Kommunnamn Procent Rank av 286 Jämf. föreg. år Procent Rank av 286 Jämf. föreg. år Procent Rank av 284 Jämf. föreg. år Procent Rank av 286 Jämf. föreg. år Min–max (riket) 23–66 59–95 69–97 67–96 Vägt medel (riket) 43 76 82 87 Median (riket) 45 78 84 88 Jämf. föreg. år (riket) æ à à ä Stockholms län Botkyrka 30 282 æ 63 283 ä 69 284 à 67 286 æ Danderyd 42 187 à 72 234 æ 83 148 ä 90 65 ä Ekerö 58 6 æ 88 11 ä 90 25 æ 95 3 ä Haninge 44 150 æ 77 150 æ 82 169 æ 86 175 æ Huddinge 44 150 æ 73 222 æ 81 190 ä 87 146 à Järfälla 41 207 æ 74 210 æ 74 265 æ 85 199 æ Lidingö 45 126 æ 76 168 æ 84 124 ä 87 146 æ Nacka 54 23 ä 81 69 à 89 39 æ 93 12 à Norrtälje 49 67 à 83 41 à 86 82 ä 89 95 ä Nykvarn 66 1 ä 86 16 ä 95 3 ä 92 25 ä Nynäshamn 45 126 æ 80 89 ä 85 101 ä 92 25 ä Salem 44 150 æ 80 89 æ 80 210 æ 86 175 æ Sigtuna 38 247 à 61 285 æ 74 265 æ 78 280 ä Sollentuna 41 207 æ 78 127 ä 88 50 à 90 65 ä Solna 38 247 æ 71 248 ä 76 251 æ 86 175 ä Stockholm 39 236 æ 72 234 à 76 251 ä 85 199 ä Sundbyberg 34 272 æ 70 258 æ 77 244 æ 82 252 à Södertälje 46 105 æ 71 248 æ 72 276 æ 83 241 æ Tyresö 45 126 ä 75 192 æ 85 101 à 92 25 ä Täby 47 90 à 82 54 ä 89 39 ä 92 25 ä Upplands Väsby 39 236 æ 77 150 æ 79 226 æ 88 120 ä Upplands-Bro 41 207 ä 75 192 ä 75 261 ä 84 222 ä Vallentuna 55 16 ä 84 33 ä 87 62 æ 89 95 æ Vaxholm 45 126 æ 77 150 æ 77 244 æ 93 12 ä Värmdö 54 23 à 85 21 ä 86 82 æ 93 12 à Österåker 47 90 ä 81 69 ä 90 25 ä 93 12 ä Länsmedel (vägt) 42 74 79 86 Uppsala län Enköping 46 105 æ 82 54 æ 90 25 à 92 25 ä Heby 33 277 æ 78 127 à 85 101 æ 84 222 æ Håbo 40 222 æ 81 69 æ 87 62 ä 85 199 æ Knivsta 41 207 æ 76 168 à 83 148 æ 94 6 ä Tierp 42 187 æ 74 210 à 81 190 æ 88 120 ä Uppsala 41 207 æ 73 222 à 83 148 ä 86 175 ä Älvkarleby 33 277 æ 70 258 æ 81 190 à 86 175 ä Östhammar 49 67 æ 83 41 ä 87 62 ä 91 45 ä Länsmedel (vägt) 42 76 84 88 Södermanlands län Eskilstuna 43 171 æ 73 222 à 79 226 ä 84 222 ä Flen 45 126 æ 82 54 ä 85 101 ä 86 175 æ Gnesta 42 187 æ 82 54 ä 78 237 æ 86 175 æ Katrineholm 49 67 æ 76 168 æ 85 101 à 89 95 æ