[[page_pdf=9]]
7 sammanfattning Sammanfattning För femte gången presenterar Socialstyrelsen och Sveriges Kommuner och Landsting öppna jämförelser av vården och omsorgen om äldre. Årets rapport belyser kvaliteten på vården och omsorgen utifrån olika perspektiv och om- råden. De indikatorer som rapporten beskriver är möjliga för kommunerna och landstingen att påverka. Rapporten ger en bred bild av både vården och omsorgen om äldre. Rapporten fokuserar på den sammanhållna vården och omsorgen. Området är särskilt viktigt för gruppen mest sjuka äldre som ofta har insatser från både kommuner och landsting. Rapporten belyser även särskilt boende och hemtjänst i ordinärt boende. I årets rapport presenteras 36 indikatorer samt 14 bak - grundsmått. Av indikatorerna är en ny och två har revi - derats. Den nya indikatorn benämns frakturer på lår och höft. De reviderade indikatorerna benämns åtgärder mot fall, undernäring, trycksår och nedsatt munhälsa i särskilt boende och ordinärt boende. De reviderade indikatorerna ska beskriva kommunernas riskförebyggande arbete inom områdena fall, trycksår, undernäring och munhälsa. De övriga indikatorerna är oförändrade jämfört med indika - torerna i 2013 års rapport Några av årets resultat: • Fallskadorna bland äldre är oförändrade jämfört med år 2013. På riksnivå drabbas 61 av 1 000 personer 80 år och äldre av en fallskada. Fallskador drabbar kvinnor i betydligt högre utsträckning än män. Av 1 000 kvinnor drabbas 69 av en fallskada. För männen är siffran 48. • I genomsnitt drabbas 947 av 100 000 personer 65 år och äldre, av fraktur på lår eller höft. För kvinnor är motsva - rande siffra 1 249 och för män 656. • Andelen äldre som får olämpliga läkemedel minskar, 11,4 procent av personer 75 år och äldre som har hem - tjänst eller insatsen särskilt boende får läkemedel som bedöms vara olämpliga. År 2013 var andelen 13,3 procent. • För särskilt boende är resultaten för indikatorerna som beskriver möjligheten att komma utomhus och sociala aktiviteter låga. Andelen som upplever möjligheterna att komma utomhus som goda är 58 procent. Andelen som upplever möjligheterna till sociala aktiviteter som bra är 63 procent. För de flesta av indikatorerna i rapporten är det stora skillnader mellan kommunerna. Skillnaderna behöver analyseras utifrån lokal och regional kunskap om verk - samheten. Kommunerna har möjlighet att analysera sina resultat på verksamhets- och enhetsnivå för de flesta indi - katorerna, bland annat där resultaten är hämtade från den nationella enkätundersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? och Kommun- och enhetsundersökningen.

[[page_pdf=10]]
8 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre Inledning Detta är den femte rapporten med indikatorbaserade jäm- förelser av vården och omsorgen om äldre som Socialsty- relsen och Sveriges Kommuner och Landsting (SKL) gör tillsammans. Med årets rapport vill vi ge ett aktuellt underlag som kan användas för diskussion och analys mellan vårdens och omsorgens aktörer på nationell, regional och lokal nivå. Målgrupp för rapporten är • beslutsfattare och förtroendevalda i både kommun och landsting • ledande tjänstemän i både kommun och landsting • företrädare för olika verksamheter och professioner inom vården och omsorgen om äldre. Precis som 2013 års rapport så har årets rapport temat sam - manhållen vård och omsorg för de mest sjuka äldre. Av totalt 36 indikatorer i årets rapport speglar 15 av dessa resultatet på den sammanhållna vården och omsorgen. FÖRÄndRIngaR I åReTS RappORT I år är rapporten uppdelad i hemtjänst och särskilt boende. Indelningen är tänkt att underlätta läsningen och förståel- sen av rapporten. Förutom tidigare publicerade indikatorer innehåller årets rapport en ny och två förändrade indikatorer. Den nya indikatorn heter frakturer på lår och höft och visar antalet frakturer på lår och höft per 100 000 invånare 65 år eller äldre. I tidigare rapporter har vi publicerat fyra indikatorer som beskriver kommunernas riskförebyggan - de arbete. Indikatorerna benämndes som åtgärder vid risk för fall, åtgärder vid risk för undernäring, åtgärder vid risk för trycksår samt åtgärder vid risk för nedsatt munhälsa i särskilt boende. I årets rapport har vi slagit ihop dessa fyra till två indikatorer som speglar det övergripande riskfö - rebyggande arbetet i särskilt boende och i hemjukvården. Indikatorerna benämns åtgärder mot fall, undernäring,