[[original_pdf_page=9]]
7Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2010. sammanfattning Det finns stora skillnader mellan kommunernas resultat och även mellan kvinnor och män. Det visar denna rapport om vård och omsorg om äldre 2010. Rapporten innehåller 30 indikatorer inom sju områden. Indikatorerna speglar kvalitet och resultat utifrån områdena; de äldres egna uppfattningar, tillgänglighet, vård och omsorg vid särskilda behov, riskförebyggande arbete, riskfylld användning av läkemedel, personal och kompetens samt kostnader. Kort om årets resultat: De äldre ger äldreomsorgen i sin helhet fortsatt goda omdömen. Persona- › lens bemötande och hur personalen tar hänsyn till åsikter och önskemål (inflytande) får ett högt resultat och har stor betydelse för vilket omdöme äldre ger till äldreomsorgen i helhet. Mat och social samvaro får generellt sämre omdöme av de äldre. › Omdömena varierar dock mellan kommunerna. Andel strokepatienter som behöver stöd med dagliga aktiviteter har › minskat för första gången sedan 1994. Minskningen avser framförallt kvinnor över 75 år. Indikatorn speglar ett samarbetsområde mellan kommuner och landsting. Målet med den palliativa vården är att den sista tiden i livet ska vara så bra › och smärtfri som möjligt. En högre andel närstående till de som avlidit erbjuds eftersamtal jämfört med föregående år och andel äldre med någon närvarande i dödsögonblicket är fortsatt hög. Det är däremot mindre vanligt att de äldre smärtskattas den sista levnadsveckan. Arbetet med att förebygga, utreda och bedöma olika typer av risker är en › viktig del i en säker vård och omsorg för de äldre. Verksamheterna tende- rar att antingen göra riskbedömningar och läkemedelsgenomgångar för alla äldre eller inga alls. Verksamheterna tenderar även att fokusera på riskbedömningar av antingen fall, undernäring eller trycksår. Det är mindre vanligt med riskbedömningar för alla tre aspekterna samtidigt. Den riskfyllda användningen av läkemedel varierar både mellan och inom › landstingen och ligger kvar på ungefär samma nivå som förra året. ÖJ10_omsorg_inlaga_tryck.indd 7 10-12-01 14.43.43