[[page_pdf=66]]
64 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Förebygga trycksår – en vinst för alla Ett trycksår är en lokal skada i hud eller underliggande vävnad som ett resul- tat av tryck eller tryck i kombination med skjuv. Kroppsdelar där ben ligger nära hud, till exempel hälar och korsben, är speciellt utsatta. Konsekvenserna av trycksår är många, bland annat smärta, ängslan och bundenhet för indivi- den, och för sjukvården innebär trycksåret ökad vårdtyngd och ökade kostna- der. Trycksår är en av de vanligaste typerna av vårdskador, men alla trycksår är inte vårdskador. Exempelvis kan vissa trycksår som uppkommer i livets slutskede vara oundvikliga trots optimala förebyggande åtgärder [84]. I datakällan markörbaserad journalgranskning bedömdes att trycksår går att undvika till 91 procent [85]. Lägre andel trycksårsförebyggande åtgärder i ordinärt boende Resultatet från Senior alert 2018 visar att det är färre män än kvinnor som riskbedöms för trycksår. Däremot är andelen som får insatta åtgärder respek- tive åtgärder som följs upp och utvärderas jämnt fördelad mellan kvinnor och män. Fördelningen med fler riskbedömda kvinnor är naturlig eftersom drygt 55 400 kvinnor och drygt 26 500 män bor i särskilt boende. Andelen upp- följda och utvärderade åtgärder är lägre i ordinärt boende för både kvinnor och män, tabell 22. Tabell 22. Antal riskbedömningar samt planerade, utförda och utvärde- rade förebyggande åtgärder för trycksår i särskilt boende respektive ordi- närt boende, 2018 Antal och andel (%) riskbedömningar 1 mars 2017–31 mars 2018. Planerade och uppföljda åtgärder 1 mars 2017–30 september 2018. Boendeform Antal gjorda risk- bedömningar för trycksår* Andel (%) riskidenti- fierade med någon planerad åtgärd Andel (%) som fick sina planerade åtgärder upp- följda och utvärderade Särskilt boende Kvinnor 24 215 92 61 Män 11 030 91 62 Ordinärt boende Kvinnor 1539 84 45 Män 814 86 43 *Samma person kan vara riskbedömd flera gånger under perioden. Källa: Senior alert 2018. För identifierade och riskbedömda personer inom särskilt respektive ordinärt boende med kommunal hälso- och sjukvård är den vanligaste utförda förebyggande åtgärden mellanmål följt av minskad nattfasta till högst 11 timmar samt näringsdryck. Det är anmärkningsvärt att åtgärden tryckavlastande hjälpmedel är den femte vanligaste utförda åtgärden, eftersom det är en åtgärd som i regel behöver sättas in vid risk för trycksår, tabell 23.

[[page_pdf=67]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 65 Tabell 23. De tio vanligaste trycksårsförebyggande åtgärderna för identifi- erade och riskbedömda personer med risk för trycksår inom särskilt och ordinärt boende med kommunal hälso- och sjukvård 2018* Åtgärd Andel av alla utförda trycksårs- förebyggande åtgärder Mellanmål 14 % Minskad nattfasta till högst 11 timmar 11 % Näringsdryck 9 % Bedömning av huden en gång per dag eller oftare 9 % Användning av tryckavlastande hjälpmedel 7 % Hudvård 6 % Regelbundna lägesändringar 6 % Protein- och energirik kost 5 % Berikning av kost 5 % Kroppspositionering i säng eller stol 5 % * 1 mars 2017–30 september 2018. Källa: Senior alert 2018. Enkel fotundersökning kan förebygga fotproblem Diabetes är en kronisk sjukdom som innebär förhöjda nivåer av glukos i blo- det, och sjukdomen kan leda till allvarliga akuta och långsiktiga komplikat- ioner. Vanligaste formerna av diabetes är typ 1-diabetes och typ 2-diabetes. I Sverige finns uppskattningsvis 500 000 personer 20–79 år med diabetes,25 och i åldersgruppen 75 år och äldre finns uppskattningsvis 130 000 personer med diabetes. Merparten av dessa, cirka 90 procent, har typ 2-diabetes [86]. I enlighet med Socialstyrelsens nationella riktlinjer för diabetes bör alla personer med diabetes få sina fötter kontrollerade regelbundet med hjälp av enkel fotundersökning. Det nationella diabetesregistret (NDR) visar att täck- ningsgraden för personer 65 år och äldre med diabetesläkemedel inom den kommunala hälso- och sjukvården är lägre än för äldre personer som erhåller landstingsfinansierade vård [75]. Som stöd till vård- och omsorgspersonal finns ett nationellt vårdprogram för fotundersökning och för att förebygga fotkomplikationer vid diabetes [87]. Andelen yrkesverksamma specialistsjuksköterskor med diabeteskompe- tens inom den kommunala hälso- och sjukvården är dock liten eller obefint- lig.26 I den årliga kommunundersökningen för äldreomsorg och kommunal hälso- och sjukvård presenteras resultat för indikatorn Erbjuder enkel fotun- dersökning för att förebygga allvarliga fotproblem i ordinärt och särskilt bo- ende. År 2018 uppgav cirka 20 procent av kommunerna att de erbjuder en så- dan undersökning för äldre personer med diabetes i ordinärt boende; motsvarande siffra för särskilt boende var 24 procent, tabell 24. 25 Svenska Diabetesförbundet, https://www.diabetes.se/diabetes/lar-om-diabetes/diabetes-i-siffror/, hämtad 2018-10- 10. 26 Registret över legitimerade omsorgs- och vårdyrkesgruppers arbetsmarknadsstatus (LOVA), Socialstyrelsen,

[[page_pdf=68]]
66 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Tabell 24. Fotundersökning i ordinärt respektive särskilt boende Resultat på riksnivå (%) för fotundersökning I ordinärt respektive särskilt boende 2017–2018. 2017 2018 Andel kommuner som erbjuder enkel fotundersökning till personer med typ 1- respektive typ 2-diabetes ordinärt boende 21 % 20 % särskilt boende 27 % 24 % Källa: Enhetsundersökningen 2017–2018, Socialstyrelsen. Trycksårsförekomst hos äldre Sedan 2013 har kvalitetsregistret Senior alert erbjudit samtliga kommuner att genomföra punktprevalensmätningar (PPM) av trycksår.27 Från och med mätningen 2017 används dock en annan metod28 och resultat från tidigare mätningar är därmed inte helt jämförbara. Nu ingår samtliga registrerade i Senior alert.29 Andelen trycksår 2018 var 6 procent inom kommunala verksamheter och 4 procent inom landstingen.30 Av trycksåren var 54 procent av allvarlig grad (grad 2–4), och andelen riskpatienter var 25 procent, tabell 25. Den vanlig- aste platsen för trycksår var häl och ryggslut. Tabell 25. Punktprevalensmätningar av trycksår i kommunal verksamhet hos äldre 2013–2018, antal kommuner respektive andel patienter Procentsatserna är avrundade. Kolumn1 Höst 2013 Höst 2014 Höst 2015 Höst 2016 Höst 2017 Höst 2018 Antal kommuner 61 196 143 124 286* 285** Antal personer i kommunal verksamhet 8 000 22 200 18 700 15 600 90 400* 90 500** Andel (%) med risk för trycksår 31 32 31 30 25 26 Andel (%) med trycksår 9 9 8 8 5 6 * I mätningen deltog även 19 landsting. Totalt deltog 110 500 personer varav 20 000 i landstingsverksam- het. ** I mätningen deltog även 19 landsting. Totalt deltog 111 500 personer varav 21 000 i landstingsverksam- het. Källa: Senior alert 2018. Förekomsten av trycksår varierade beroende på enhetstyp; förekomsten var högst på korttidsboende – drygt 8 procent, figur 18. 27 Allvarlighetsgraden för trycksår kategoriseras 1–4; de allvarligare trycksåren finns i kategori 2–4. 28 Mätningen innebär att Senior alert gör ett datauttag som baseras på antal inskrivna personer för samtliga enhetstyper inom kommunala verksamheter och landstingsverksamheter för samtliga juridiska vårdgivare. Datauttaget görs på riskbedömningar, åtgärder och pågående trycksår. Hudbedömning görs på alla personer som är inskrivna på enheten det bestämda datumet för mätningen. 29 Inkluderade enhetstyper: demens, vård och omsorg, korttidsboende, hemsjukvård, LSS. 30 Avdelningar, vårdcentraler och hemsjukvård i Stockholms läns landsting.