[[page_pdf=83]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 81 År 2018 fattade IVO beslut i 2 256 ärenden som gällde lex Maria-anmäl- ningar. Ärenden gällde oftast vård och behandling samt diagnostisering [104]; 1 050 av besluten gällde personer 65 år och äldre.57 Flest beslut gällde vård och behandling, följt av diagnostisering och läkemedelshantering. För äldreomsorgen beslutade IVO i 242 ärenden och för hemsjukvård i ordinärt boende i 91 ärenden,58 figur 26. Det är en minskning jämfört med 2017 då antalet var 419. I beslutade ärenden och ärenden där IVO riktat kritik mot vårdgivaren gäller det främst brister i läkemedelshantering samt vård och behandling. Samverkan för äldres välbefinnande Bristande samordning av vården och omsorgen kan påverka kvalitet och pati- entsäkerhet för den enskilda patienten och närstående. Regler för samverkan och samarbete mellan landsting, region och kommun regleras i hälso- och sjukvårdslagstiftning och i socialtjänstlagen. En samordning av alla insatser utifrån den äldres behov och önskemål kan skapa tydlighet och trygghet både för den som behöver hjälp och närstående, men många patienter inom primärvården känner sig otrygga med hur samordningen av vården och omsorgen fungerar efter ett sjukhusbesök [105]. Närstående kan också uppleva att ansvaret för samordning överlämnas till dem [106]. Många äldre personer inom kommunala verksamheter har omfattande behov av stöd och hjälp med både omsorg och hälso- och sjukvård. Ofta är flera verksamheter involverade samtidigt, och den äldre kan möta personal 2005:28) om anmälningsskyldighet enligt Lex Maria en anmälningsskyldighet om en patient hade begått suicid i sam- band med undersökning, vård eller behandling, eller efter fyra veckor efter en vårdkontakt och detta kommit till vård- givarens kännedom. I samband med att Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd (HSLF-FS 2017:40) om vårdgi- vares systematiska patientsäkerhetsarbete trädde i kraft och SOSFS 2005:28 upphävdes, föreligger inte längre någon obligatorisk anmälningsskyldighet enligt bestämmelserna om Lex Maria vid suicid. 57 En lex Maria-anmälan kan gälla en eller flera åldersgrupper. 58 Rehab (HOB) och somatisk specialiserad hemsjukvård ingår med fyra beslutade ärenden. 0 50 100 150 200 250 300 350 2013 2014 2015 206 2017 2018 Antal Äldreomsorg Hemsjukvård i ordinärt boende Källa: IVO. Antal Lex Maria-anmälningar inom äldreomsorgen och hemsjukvård i ordinärt boende 2013 till 2018. Figur 26. Lex Maria-anmälningar

[[page_pdf=84]]
82 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN från myndighet, socialtjänstens utförare, kommunal hälso- och sjukvård och primärvård samt slutenvård [106]. Av Öppna jämförelser 2018 framkommer att en äldre inom socialtjänsten i genomsnitt möter 15 hemtjänstpersonalunder 14 dagar i sitt ordinära boende; spridningen mellan kommuner var 6– 24 anställda [13]. Ungefär 71 procent av alla personer 65 år och äldre i ordinärt boende med hemsjukvård har också beviljad hemtjänst, se tabell 29 i avsnittet Kommunal hälso- och sjukvård. Det innebär att den person som behöver både hemtjänst och kommunal hälso- och sjukvård kan möta ännu fler personer. Fungerande samverkan minskar återinskrivningarna En tydlig ansvarsfördelning främjar god samverkan och möjliggör vård och omsorg utifrån den enskildas behov, men det behövs en individuell samordnad planering så att äldre med omfattande behov av vård och omsorg kan erbjudas en trygg hemkomst efter sjukhusvistelsen. Det minskar även risken för oplanerade återinskrivningar inom 30 dagar efter utskrivning från sjukhuset [107-109]. Av drygt 122 600 personer 65 år och äldre som fick både kommunal hälso- och sjukvård och hemtjänst efter sjukhusvistelse 2017 blev 18 procent återin- skrivna på sjukhus inom 30 dagar. Nya samverkansmodeller tryggar vården av utskrivningsklara patienter Områden som försvårar en effektiv utskrivning och ett bra mottagande i hemmet rör vård- och omsorgsplatser, utbildad vård- och omsorgspersonal, informationsöverföring, primärvårdens deltagande i vårdplaneringar samt hjälpmedel och bostadsanpassning. Det framgår av Socialstyrelsens rapport om problem i övergången mellan sluten och öppen vård vid utskrivningsprocessen [110]. Den demografiska förändringen, där allt fler äldre personer behöver vård och omsorg, nämns också som en bidragande orsak. Dock har landsting/regioner och framför allt kommuner implementerat nya arbetssätt för att effektivisera utskrivningsprocessen, minska återinskriv- ningen och trygga hemgången för personer med omfattande behov. Bland dessa arbetssätt finns • trygg hemgång 59 • närvårdsenheter • mobila eller akuta närvårdsteam • lokala uppföljningar av antalet utskrivningsklara • utskrivningsansvarig sjuksköterska. Samordnad individuell plan – SIP Genom att enskilda och närstående informeras om möjligheten till SIP kan hinder för samverkan undanröjas. Inom Öppna jämförelser mäts bland annat 59 Trygg hemgång är en modell med tvärprofessionella insatser, där teambaserat arbetssätt och omfattande initial hem- tjänst utvärderas efter en tid i hemmet.