[[page_pdf=12]]
10 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Inledning Socialstyrelsen har i uppdrag att årligen redovisa och analysera tillståndet och utvecklingen inom vården och omsorgen om äldre. Syftet med denna lägesrapport är att presentera en samlad bedömning av tillståndet och utvecklingen inom detta område. Rapportens huvudmålgrupp är beslutsfattare på nationell nivå men den kan även vara av intresse för andra målgrupper. Rapportens upplägg Rapporten är i huvudsak en sammanställning av andra rapporter och redovis- ningar i syfte att ge en samlad lägesbeskrivning. Socialstyrelsen har även gjort egna analyser särskilt för denna rapport. Där så är möjligt redogör Socialstyrelsen för skillnader mellan kvinnor och män samt resonerar om tänkbara orsaker. I årets lägesrapport lyfter myndig- heten särskilt området psykisk hälsa bland äldre samt e-hälsa och välfärds- teknik i äldreomsorgen. God vård och omsorg Socialstyrelsens analyser i rapporten utgår från målen för god vård och om- sorg. Begreppet god vård utgår från bestämmelserna i hälso- och sjukvårdsla- gen (2017:30), HSL, och tandvårdslagen (1985:125), TL. Dessa anger att hälso- och sjukvården och tandvården ska bedrivas så att de uppfyller kraven på god vård och tandvård. Socialtjänsten utgår från begreppet god kvalitet som det anges i socialtjänstlagen (2001:453), SoL, och lagen (1993:387) om stöd och service till vissa funktionshindrade, LSS [1, 2]. I rapporten utgår Socialstyrelsen från olika kvalitetsområden i form av kunskapsbaserad, jämlik, säker och tillgänglig vård och omsorg. Agenda 2030 Förenta nationerna har tagit fram ett antal globala utvecklingsmål – Agenda 2030 [3]. Målen syftar till att utrota fattigdom och hunger, förverkliga de mänskliga rättigheterna för alla, uppnå jämställdhet och egenmakt för alla kvinnor och flickor samt säkerställa ett varaktigt skydd för planeten och dess naturresurser. Socialstyrelsen arbetar i Sverige tillsammans med 80 andra myndigheter med att genomföra målen. Socialstyrelsen belyser också de globala målen och Agenda 2030 i förelig- gande rapport. Rapporten har framför allt bäring på följande mål: • Mål 2: Ingen hunger. Avskaffa hunger, uppnå tryggad livsmedelsförsörj- ning och förbättrad nutrition samt främja ett hållbart jordbruk. • Mål 5: Jämställdhet. Uppnå jämställdhet och alla kvinnors och flickors egenmakt. • Mål 10: Minskad ojämlikhet.