[[page_pdf=55]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 53 ner närståendepenning; 2017 hade antalet ökat till 17 200 personer. Ersätt- ningen nyttjas dock mycket olika mellan män och kvinnor; ungefär 70 pro- cent av mottagarna är kvinnor och 30 procent är män. Ungefär lika många kvinnor som män som vårdas av en person som får när- ståendepenning. Av de som vårdas är 76 procent 65 år och äldre och 51 är procent är 75 år eller äldre 2017, jämfört med 37 procent 1996. Det finns sannolikt flera förklaringar till denna ökning. Exempelvis har antalet perso- ner i de äldre åldersgrupperna ökat i Sverige, vilket är de grupper där ålders- relaterad multisjuklighet framför allt återfinns. Dessutom kan omsorgsbeho- vet i de äldre åldersgrupperna ökat och fler kan känna till förmånen. Drygt 70 procent av de personer som får närståendepenning vårdar föräld- rar över 65 år, figur 16. Det är också relativt vanligt att man vårdar en make, maka eller sambo; det gäller för 15 procent av de som får närståendepenning. Att färre nyttjar närståendepenning för att vårda make, maka eller sambo än för att vårda en förälder kan förklaras av att många personer som vårdar en svårt sjuk maka, make eller sambo själva är över 65 år när vårdbehovet upp- står. Dessa personer har som regel inte någon förlorad arbetsinkomst och kan därför inte få närståendepenning. Den typiska mottagaren av närståendepen- ning är en kvinna som fyllt 45 år och som vårdar en svårt sjuk förälder. Närståendepenning betalas ut till en person som avstår från förvärvsar- bete för att vårda en nära anhörig som är svårt sjuk. Antalet ersätt- ningsdagar är högst 100 dagar för varje person som vårdas. I vissa fall kan ersättning ges i upp till 240 dagar. Närståendepenning kan betalas ut som hel, tre fjärdedels, halv eller en fjärdedels ersättning. Ersättningsnivån för närståendepenning är knappt 80 procent av den försäkrades sjukpenninggrundande inkomst (SGI). Inkomsttaket vid beräkning av den försäkrades SGI är sedan den 1 januari 2007 satt till 7,5 gånger prisbasbeloppet, men har höjts till 8 prisbasbelopp från och med 1 juli 2018. Källa: Försäkringskassan. Rapport 2018-07-29. Utgiftsprognos för budgetåren 2018–202, sid. 42.

[[page_pdf=56]]
54 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Figur 16. Relation mellan den som vårdas och den som får närstående- penning, 2017 Andel (%) personer som vårdas och närstående som får närståendepenning, 2017. Källa: Försäkringskassan. Statistik om närståendepenning 2017. Närståendes perspektiv Undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? syftar till att ta reda på vad enskilda personer tycker om sin äldreomsorg. I första hand ska den enskilda personen svara för sina egna åsikter om äldreomsorgens insatser, men i de fall det av olika skäl inte är möjligt ber Socialstyrelsen att en närstå- ende hjälper till. Eftersom närstående ofta är en del av enskildas vardag kan det dessutom vara värdefullt att öka medvetenheten om hur närstående upp- fattar äldreomsorgen. I 2018 års undersökning fick närstående som besvarade enkäten åt någon närstående även möjlighet att besvara frågor om sina egna upplevelser via webbenkäten. År 2018 lämnades nästan 8 procent av svaren i webbenkäten från boende i särskilt boende; 2017 var siffran 5 procent [18]. Av de 8 procenten kom cirka 54 procent från en närstående, vilket representerar drygt 1 700 svar. Figur 17 visar den fråga som uppvisar störst förändring mellan åren: upplevelsen av personalens kompetens. Förändringen är dock liten, och generellt har de när- stående som deltagit i undersökningen varit nöjda med den vård och omsorg som ges till deras anhörig; 79 procent svarar att de är nöjda med kompeten- sen hos alla eller de flesta i personalen 2018.