[[page_pdf=20]]
18 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Skillnaden blir än tydligare vid en jämförelse av de insatser personer med hemtjänst fick i form av service och personlig omvårdnad 2010 jämfört med 2018, tabell 6. Tabell 6. Andel (%) olika typer av insatser bland personer 80 år och äldre med hemtjänst 2010 och 2018 År Enbart service* Service och person- lig omvårdnad** Enbart personlig omvårdnad Övrigt*** Totalt 2010 6,0 12,0 4,0 1,4 23,4 2018 3,5 11,5 4,8 2,2 22,0 * Service: praktisk hjälp med bostadens skötsel, hjälp med inkö p samt ärenden till post och bank, till- redning av måltider. ** Personlig omvårdnad: insatser som behövs för att tillgodose fysiska, psykiska och sociala behov , till exempel hjälp att äta och dricka, klä sig och förflytta sig eller sköta personlig hygien. *** Trygghetslarm, avlösning, matdistribution och ledsagning. Källa: Register över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning. Socialstyrelsen. Befolkningsregistret, SCB. Jämförelsen visar att andelen personer med enbart service minskat, samtidigt som det skett en liten förskjutning mot personlig omvårdnad. Samtidigt har andelen med enbart trygghetslarm eller matdistribution ökat. Utvecklingen vad gäller de olika socialtjänstinsatserna säger egentligen inget om behoven hos åldersgruppen utan beskriver snarare en utveckling där allt fler får sina behov tillgodosedda i ordinärt boende. Samtidigt kan möjli- gen den minskade andelen med enbart service delvis förklaras av att allt fler använder sig av till exempel ruttjänster, får hjälpen via anhöriga eller väljer att inte ansöka om hjälp alternativt får avslag när det gäller små och tidiga in- satser. (Läs mer om socialtjänstinsatser till personer 65 år och äldre i avsnit- tet Tillgänglig vård och omsorg.) Äldre och alkohol Äldre dricker allt mera i stora delar av Norden, enligt 2018 års rapport från Nordens välfärdscenter [11]. Samtidigt lever äldre i Norden allt längre och har bättre ekonomi och bättre hälsa än tidigare generationer. Den växande alkoholkonsumtionen resulterar i fler alkoholrelaterade ska- dor, både kroniska sjukdomar och akuta skador och risk för sämre hälsa hos gruppen äldre [12]. Vilket i sin tur innebär utmaningar för socialtjänst och hälso- och sjukvård. Att förebygga sjukdomar och skador, även alkoholrela- terade, är därför viktigt för alla som riskerar att drabbas, för socialtjänsten och hälso- och sjukvården. Allt fler kommuner har rutiner för att hantera riskbruk och missbruk av alkohol hos äldre Skriftliga rutiner kan bidra till att säkerställa kvaliteten i socialtjänstens verk- samheter. Rutiner som beskriver ansvarsfördelning och ett bestämt tillväga- gångssätt kan utgöra ett stöd för handläggare och omsorgspersonal och kan också komma till nytta för den enskilda individen. Mellan 2017 och 2018 tog allt fler kommuner fram rutiner för att stödja personalen vid alkoholproblem bland äldre, men en majoritet av kommunerna saknar fortfarande sådana ruti-