[[page_pdf=86]]
84 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Sammanfattande iakttagelser Förskrivningen av olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer till personer 75 år eller äldre har minskat med 56 procent 2005–2017. I decem- ber 2018 publicerade Socialstyrelsen rapporten Diagnostisk checklista för förbättrad läkemedelsanvändning hos äldre, vilket är en checklista med ett urval av viktiga symtom där det ofta döljer sig bakomliggande orsaker som ofta förbises. Checklistan vänder sig i första hand till läkare och sjuksköters- kor. Drygt 8 procent av de akuta inläggningarna av äldre på sjukhus orsakas av läkemedelsbiverkningar, och cirka 60 procent av biverkningar bedöms vara möjliga att förebygga. Av de läkemedelsbiverkningar som uppkommer utan- för sjukhus bedöms drygt 40 procent vara undvikbara. Ett eliminerande av de undvikbara läkemededelsbiverkningarna skulle kunna spara cirka 450 miljo- ner kronor för samhället. I 8 procent av samtliga vårdtillfällen drabbas patienterna av en vårdskada, och de läkemedelsrelaterade skadorna utgör en stor del av dessa skador. Skadefrekvensen är högre i äldre åldersgrupper, vilket kan bero på en ökad samsjuklighet eller en större andel utlokaliserade patienter. Vårdrelaterade infektioner är den vanligast förekommande skadan, följt av skador i samband med kirurgi och skador i samband med läkemedelsbehandling. Under 2018 inkom 1 163 lex Sarah-anmälningar till IVO och 442 beslut togs för området äldreomsorg, oftast för särskilt boende eller hemtjänst. De vanligaste besluten handlade om att beviljad insats hade utförts felaktigt, bristande rättssäkerhet eller att beviljad insats inte utförts. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Särskilda boendeformer för service och omvårdnad för äldre Särskilda boendeformer för service och omvårdnad för äldre Hemtjänst Evakueringsplan Beredskapsplan för höga temperaturer Procent 2016 2017 2018 Andel (%) kommuner som svarat att de har en evakueringsplan respektive beredskapsplan för höga temperaturer inom respektive insats. Avser 2016--2018. Figur 27. Beredskapsplan för evakuering och höga temperaturer inom hemtjänst och särskilt boende Källa: Enkät Öppna jämförelser Socialtjänst, kommunundersökning, myndihgetsutövning 2018, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=87]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 85 Under 2018 inkom 5 511 klagomål på hälso- och sjukvården till IVO. Av dessa utreddes 4 332 ärenden, varav knappt hälften gällde personer 65 år och äldre. Ärendena gällde framför allt vård och behandling följt av diagnostise- ring. Bristande samordning av vården och omsorgen påverkar kvaliteten i vården och omsorgen. Den äldre inom socialtjänsten möter i genomsnitt 15 anställda inom hemtjänsten under 14 dagar i sitt ordinära boende. Ungefär 71 procent av alla personer 65 år och äldre i ordinärt boende med kommunal hälso- och sjukvård har också beviljad hemtjänst. Det innebär att den person som behöver både hemtjänst och kommunal hälso- och sjukvård kan möta ännu fler personer.