[[page_pdf=103]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 101 Dagverksamhet är en biståndsbedömd insats som består av sysselsättning, behandling eller rehabilitering på en plats utanför den egna bostaden.67 For- men på dagverksamhet varierar men den bör utformas så att verksamheten möter den enskilda personens behov. I oktober 2017 hade drygt 10 500 per- soner en pågående insats, vilket är en minskning med drygt 4 procentenheter jämfört med 2016. Dagverksamhet kan också fungera som en indirekt insats riktad till den närstående, med syfte att underlätta för närstående [129]. Förstudie om innehåll i dagverksamheter för personer med demenssjukdom Enligt Socialstyrelsens nationella riktlinjer för personer med demenssjukdom 2017 bör socialtjänsten erbjuda dagverksamhet som är anpassad för personer med mild till måttlig demenssjukdom (prioritet 1) oavsett personens ålder [129]. Socialstyrelsen genomförde 2018 en förstudie för att undersöka vad som kan innefattas i ett innehåll som harmonierar med ett personcentrerat ar- betssätt i en dagverksamhet. Vidare undersökte Socialstyrelsen möjligheten att ta fram ett kunskapsstöd med eller utan rekommendationer för att ge väg- ledning till kommuner och verksamheter. Sammanfattningsvis visar resultatet att det finns behov av ett kunskapsstöd för att utveckla • kunskap om faktorer som kan förbättra förutsättningar för personer med demens att komma till och vistas i dagverksamhet utifrån sina behov. Till exempel modeller för hur samarbete med färdtjänst, hemtjänstpersonal, närstående och biståndshandläggare kan förbättras • en beskrivning av vad dagverksamhet är genom att tydliggöra dagverk- samhetens funktion och nytta samt att veta vilken kompetens som perso- nalen behöver • hur man kan arbeta med dagverksamhet utifrån ett personcentrerat och re- habiliterande arbetssätt med metoder för utökad självständighet och delak- tighet i en sjukdom som förändras över tid. En tillgänglig miljö Människor tillbringar en stor del av sin tid i sitt hem eller nära sitt hem, vil- ket även gäller äldre personer, och den fysiska miljön kan påverka en indi- vids upplevelse av vården och omsorgens insatser. För att en person ska kunna förflytta sig i sitt hem och ta del av samhället är det viktigt att miljön är utformad så att den fungerar stödjande. Personer som bor på särskilt boende tillbringar en stor del av sin tillvaro i eller nära sitt hem, och utformningen av innemiljön är därför central. En väl genomtänkt miljö som är tydlig samt lätt att tolka och förstå kan underlätta för personer med kognitiva funktionsnedsättningar och har därför betydelse för deras välbefinnande [130, 131]. En stödjande innemiljö stödjer den en- skilda personen genom att 67 Socialstyrelsens termbank, term: dagverksamhet. http://termbank.socialstyrelsen.se/?TermId=699&SrcLang=sv, hämtad 2019-01-17.

[[page_pdf=104]]
102 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN • det går att orientera sig med olika stöd i omgivningen • det finns tydliga kontraster mellan exempelvis ledstänger, dörrvred och bakgrunder • det är lätt att ta sig fram i korridorer utan att komma till återvändsgränder I Socialstyrelsens enhetsundersökning 2018 uppgav 22 procent av de sär- skilda boendena att de har en stödjande innemiljö, tabell 33 [14]. Av de bo- ende upplevde 39 procent att det var trivsamt i lägenheten, i de gemensamma utrymmena och runt boendet. En tillgänglig boendemiljö kan påverka personens delaktighet och själv- ständighet positivt [132], och det kan på sikt förebygga känslor av ensamhet och depression om en person kan ta del av ett socialt sammanhang och på sätt kan bli stimulerad. Därför är det viktigt att motverka ensamhet och möj- liggöra för enskilda boende att delta i aktiviteter. Andelen som upplever att de är nöjda med aktiviteterna på det särskilda boendet och samtidigt inte upp- lever besvär av ensamhet är 53 procent. Tabell 33. Andel (%) enheter som har en tillgänglig boendemiljö samt an- del individer som uppskattar sin boendemiljö, 2017–2018. Indikatorer om boendemiljö 2017 2018 Enheten har en stödjande innemiljö - 22 Enheten kan tillgodose spontana önskemål om utomhusvistelse hos enskilda - 82 Personerna uppskattar sin boendemiljö 47 39 Personer som är nöjda med aktiviteter och upplever inte be- svär av ensamhet 46 53 Källa: Enhetsundersökningen om äldreomsorg och kommunal hälso - och sjukvård 2018, Öppna jämförel- ser, Vård och omsorg om äldre 2018, Socialstyrelsen. Tillgänglig utemiljö Möjligheter till utevistelse för äldre personer är ofta beroende av tillgänglig- het till lämplig utemiljö och känslan av trygghet. Det är viktigt att tillgången till utevistelse inte definieras av psykologiska, fysiska och organisatoriska hinder [133]. Det betyder att utemiljön inte ska uppfattas som osäker eller oattraktiv, att det är stora avstånd eller att det är svårt att sig fram på grund av exempelvis höjdskillnader. Drygt hälften av de som bor på särskilt boende upplever att de har stora svårigheter eller inte kan förflytta sig alls på egen hand. Därför är det viktigt att enskildas möjlighet till utevistelse inte definieras av att det inte finns till- räckligt med personal för att ge stöd i att komma ut och förflytta sig utomhus. Av de särskilda boendena uppfyllde 82 procent indikatorn att verksamheten har förutsättningar för att tillgodose spontana önskemål om utevistelse hos enskilda. Möjlighet till utevistelse kan ha flera positiva hälsoeffekter och kan spela en viktig roll i den förebyggande verksamheten, till exempel för att före- bygga fallskador och depression. De kan även bidra till bättre sömn och ökad rörlighet som kan motivera en ökad aptit.