[[page_pdf=69]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 67 PPM 2018 visade att de två vanligaste planerade förebyggande åtgärderna för personer som bedömts ha risk för trycksår var bedömning av huden (60 procent) samt mellanmål (51 procent). Bruk av tryckavlastande hjälpmedel planerades för 48 procent. Andelen utförda förebyggande åtgärder låg däre- mot på en väsentligt lägre nivå. Där var de två vanligaste åtgärderna bedöm- ning av huden (27 procent) samt mellanmål (22 procent). Bruk av tryckavlas- tande hjälpmedel registrerades för 21 procent.31 Trycksårsförekomst i slutenvården Vid PPM-mätningen på sjukhus32 2018 var trycksårsförekomsten av allvar- liga trycksår (grad 2–4) 8 procent. Den åldersgrupp där störst andel hade trycksår var personer 80 år och äldre (10 procent) [88]. (För mer information se Lägesrapport Tillståndet och utvecklingen inom hälso- och sjukvård och tandvård, 2019). Nationella riktlinjer betonar vikten av stöd till riskgrupper Under 2018 publicerades slutversionen av Socialstyrelsens nationella riktlin- jer för prevention och behandling vid ohälsosamma levnadsvanor [89]. En ohälsosam levnadsvana (tobaksbruk, riskbruk av alkohol, ohälsosamma mat- vanor eller otillräcklig fysisk aktivitet) innebär en ökad risk för sjukdom och ohälsa. Ur ett folkhälsoperspektiv är det därför av stort värde om vuxna gene- rellt uppmuntras att göra förändringar i hälsosam riktning. En rekommenderad åtgärd i riktlinjerna, oavsett levnadsvanor, är rådgivande eller kvalificerat rådgivande samtal. Den samtalsbaserade rådgivningen kan också kompletteras med olika typer av tillägg. För äldre är det viktigt att anpassa och komplettera råden om matvanor utifrån individens näringsbehov och fysiska förmåga samt anpassa råden om fysisk aktivitet till 31 Senior alert, PPM trycksår, https://plus.rjl.se/infopage.jsf?nodeId=43943, hämtad 2019-01-25. 32 Genomförs årligen av Sveriges Kommuner och Landsting. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Korttidsboende (n=2294) Vård och omsorg (n=60193) Demens (n=8919) Vårdavdelning (n=14299) Hemsjukvård (n=20017) LSS (n=679) Vårdcentral (n=5005) Procent Figur 18. Andel (%) personer med trycksår per enhet, 2018 Källa: Senior alert 2018.