[[page_pdf=76]]
74 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN och sjukvården [98]. Målet är att förebygga att patienter drabbas av vårdskador genom att öka kunskapen och medvetenheten inom området och framhålla vikten av att arbeta förebyggande. En utvärdering av webbplatsen visar att respondenterna överlag är positiva till det samlade stödet. Det som efterfrågats är kompletterande stödmaterial till exempel material för reflektion, övning och utbildning samt att materialet mer tydligt speglar webbplatsens breda målgrupp till exempel medarbetare i den kommunala hälso- och sjukvården. Mer information om det pågående patientsäkerhetsarbete finns Lägesrap- port 2019. Tillståndet och utvecklingen inom hälso- och sjukvård och tand- vård. Vårdskador förekommer mer hos äldre Markörbaserad journalgranskning (MJG) används för att långsiktigt följa fö- rekomsten av skador. MJG sker på nästan alla Sveriges akutsjukhus, och mellan 2013 och juni 2018 har nästan 83 000 vårdtillfällen granskats [99]. I 8 procent av vårdtillfällena drabbades patienterna av en vårdskada 2017, det vill säga en skada som bedöms som att den skulle kunna ha undvikits. Det är en minskning från 10 procent 2013. Andelen vårdskador är 60 procent högre för utlokaliserade 40 patienter medan motsvarande andel för icke utlo- kaliserade patienter var 65,2 procent. Det är värt att notera att 72 procent av de utlokaliserade patienterna var 65 år och äldre. Medelvårdtiden vid de granskade vårdtillfällena 2017 var 6,9 dagar; för vårdtillfällen utan skada var medelvårdtiden 6,1 dagar och för vårdtillfällen med vårdskada 13,4 dagar [85]. För vårdtillfällen utan skador ökade medelvårdtiden med ökande ålder från 4,3 dagar till 7,6 dagar, figur 21. Vårdtiden ökade i alla åldersgrupper för vårdtillfällen med vårdskador jämfört med vårdtillfällen utan skador. I den yngsta åldersgruppen var antalet vårdtillfällen med vårdskada signifikant lägre än för patienter 65 år och äldre [85]. 40 En utlokaliserad patient är en inskriven patient som vårdas på annan vårdenhet än den som har specifik kompetens och medicinskt ansvar för patienten.

[[page_pdf=77]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 75 Andelen vårdskador ökade med stigande ålder, och för personer 65 år och äldre var andelen vårdtillfällen med vårdskada signifikant högre än för den yngsta åldersgruppen, figur 22 [85]. I somatisk vård var nästan 66 procent av patienterna 65 år och äldre, jämfört med 15 procent av patienterna inom psy- kiatrisk vård (läs mer i avsnittet Fler kvinnor än män drabbas av vårdskador inom psykiatrisk vård). En närmare analys av 2017 visar att den ökning i andel vårdtillfällen med skador som ses med ökande ålder gäller både icke undvikbara och undvik- bara skador (undantaget icke undvikbara skador i den äldsta ålderskategorin, figur 22). Detta kan bero på att äldre patienter med stor sannolikhet har ökad samsjuklighet, vilket kan bidra till att skadefrekvensen är högre i äldre ål- dersgrupper [100]. Det finns evidensbaserade åtgärdsprogram för flera av 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18—49 år 50—64 år 65—74 år 75—84 år 85 år och äldre Inga skador Undvikbara skador Figur 21. Antal vårddagar per åldersgrupp för vårdtillfällen med vårdskador (undvikbara skador) respektive inga skador 2017 Källa: SKL. Antal vårddagar (medelvärde) 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18—49 år 50—64 år 65—74 år 75—84 år 85 år och äldre Procent Icke undvikbara skador Undvikbara skador Figur 22. Andel (%) vårdtillfällen med icke undvikbara skador respektive undvikbara skador (vårdskador) i olika åldersgrupper 2017 Källa: SKL.

[[page_pdf=78]]
76 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN vårdskadeområdena men följsamheten till dessa behöver förbättras. Fram- gångsrika regioner arbetar på flera nivåer – den professionella nivån, den operativa nivån och den strategiska ledningsnivån – för att nå resultat. Cirka 110 000 patienter på svenska sjukhus varje år får vårdskador av vari- erande allvarlighetsgrad. I cirka 45 procent av fallen leder skadorna till för- längd sjukhusvistelse. I cirka 1 400 dödsfall bedöms vårdskadan ha bidragit till att patienten avled och i cirka 2 800 fall bedöms den ha bidragit till att pa- tienten får bestående men. Vårdrelaterade infektioner är den vanligaste ska- dan (34 procent) följt av skador i samband med kirurgi (13 procent) och ska- dor i samband med läkemedelsbehandling (10 procent). Journalgranskning i hemsjukvård Hemsjukvård kan vara av många olika slag och omfatta medicinska insatser, rehabilitering och omvårdnad. Patienterna har ofta kontakt med flera olika specialiteter såväl som behov av hemtjänst för det dagliga livets funktioner. Patientsäkerhetsforskningen inom hemsjukvård har identifierat ett antal cen- trala områden i vården där risken för skador och vårdskador kan vara förhöjd. Det handlar till exempel om läkemedelsbehandling, nutrition och munhälsa, informationsöverföring, delegering, överflyttning mellan vårdenheter, be- manning och kompetens [101] . Till stöd för att identifiera och mäta skador och kvalitetsbrister i hemsjukvård har Socialstyrelsen och SKL tagit fram en handbok för användning av markörbaserad journalgranskning i hemsjukvård [102]. Få kommuner mäter basala hygienrutiner och klädregler En viktig insats för att undvika såväl vårdrelaterade infektioner (VRI) som spridning av antibiotikaresistenta bakterier är att personal som har fysisk kontakt med den som får vård följer basala hygienrutiner och klädregler. SKL genomför årligen nationella punktprevalensmätningar av personalens följsamhet till hygien- och klädregler41 och 63 kommuner deltog i mätningen 2018, vilket var något fler än 2017. Drygt 7 800 medarbetare observerades, och följsamheten i samtliga åtta steg var knappt 49 procent, vilket var i nivå med resultatet 2017. Andelen som följde korrekta klädregler var 83 procent och andelen som följde korrekta hygienrutiner på 55 procent. Att följsam- heten är högre till klädreglerna är en bild som framkommer även i landsting- ens resultat. Spridningen var stor mellan kommunerna i följsamhet till samt- liga åtta steg – mellan 82 och 24 procent – och det är stor skillnad i följsamhet mellan olika yrkesgrupper. Lägst följsamhet hade vårdbiträden (38 procent) och högst följsamhet hade sjuksköterskor (67 procent). Det största enskilda förbättringsområdet var desinfektion före patientnära arbete, där följsamheten var 64 procent. Den siffran har dessutom sjunkit sedan mät- ningen 2015 då den var 69 procent.42 Det går inte att dra några generella slutsatser av utvecklingen vad gäller följsamheten i kommunal vård, eftersom endast cirka en femtedel av landets 41 Mätningen genomförs en bestämd tidpunkt och var en observationsstudie som omfattar följsamhet till åtta steg. De åtta stegen baseras på Socialstyrelsens föreskrifter SOSFS 2015:10 om basal hygien i vård och omsorg. 42 https://skl.se/halsasjukvard/patientsakerhet/matningavskadorivarden/matningbasalahygienrutiner.2277.html