[[page_pdf=74]]
72 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Checklistan vänder sig i första hand till läkare och sjuksköterskor. Den är inte tänkt att användas vid akuta tillstånd, som behöver bedömas och hand- läggas enligt andra riktlinjer och rutiner, utan för bedömning i ”lugnt skede” av mer långvariga tillstånd, i första hand hos patienter med flera sjukdomar och komplexa behov. Användning av den diagnostiska checklistan i vården av äldre förväntas ha flera positiva effekter: • Läkemedelsbiverkningar kan upptäckas, identifieras och åtgärdas i större omfattning. • Allvarligare konsekvenser som bland annat kan leda till sjukhusvård, kan undvikas om biverkningar åtgärdas i tid. • Viktiga sjukdomar och tillstånd med otydlig eller annorlunda symtomato- logi kan diagnostiseras i större omfattning och få korrekt behandling. • Den symtomatiska läkemedelsbehandlingen blir mindre omfattande. • Livskvaliteten ökar för den äldre. • Intresset för och uppmärksamheten på symtom och diagnostik ökar hos lä- kare och sjuksköterskor. Uppskattning av kostnaderna för läkemedelsorsakad sjuklighet hos äldre Socialstyrelsen har med utgångspunkt i uppgifter från patientregistret 2016 uppskattat kostnaderna för läkemedelsorsakad sjuklighet hos personer 65 år och äldre. Registerstudien pekar på en omfattande underregistrering av läke- medelsbiverkningar i flera regioner, och skillnaderna mellan regionerna i in- rapporterade läkemedelsbiverkningar per 100 000 invånare är betydligt större än vad som kan förklaras av faktiska skillnader i läkemedelsförskrivning el- ler förekomst av biverkningar. Därför har beräkningen utgått från uppgifter i patientregistret för de tre regioner som har högst andel registrerade läkeme- delsbiverkningar liksom högst bedömd kodningskvalitet avseende inrappor- tering av orsakande substans (så kallad ATC-kodning): Halland, Västerbotten och Västernorrland. Kostnaderna för läkemedelsbiverkningar i dessa tre reg- ioner har sedan räknats upp till riksnivå med hjälp av uppgifter om medelbe- folkningen i aktuella regioner respektive riket. Beräkningen inkluderar såväl kostnader för slutenvård som beror på läke- medelsbiverkning, som kostnader för biverkningar som uppstått på sjukhus. Det är dock inte möjligt att direkt ur patientregistret utläsa vilka biverkningar som uppstått på respektive utanför sjukhus. Därför har Socialstyrelsen ge- nomfört en systematisk genomgång i de aktuella regionerna av de vårdtill- fällen 37 som har minst en orsakskod avseende läkemedelsbiverkning. För kli- nik- eller sjukhusvårdtillfällen38 där orsaken till inläggning bedömts vara läkemedelsbiverkning har hela kostnaden för vårdhändelsen inkluderats i kostnadsberäkningen. För läkemedelsbiverkningar som bedömts ha uppkom- 37 Ett vårdtillfälle avser en vårdkontakt i slutenvård enligt Socialstyrelsens termbank. 38 Med klinikvårdtillfälle avses i denna text ett vårdtillfälle som avgränsas till en klinik. Med sjukhusvårdtillfälle avses en vårdhändelse där patientens vistelse på sjukhus omfattar flera vårdtillfällen på olika kliniker.