[[page_pdf=14]]
12 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Aktuell utveckling I detta avsnitt redogör Socialstyrelsen för den äldre befolkningens aktuella hälsoutveckling samt utvecklingen inom några stora vård- och omsorgsområden. Därefter lyfts utvecklingsområdena psykisk hälsa bland äldre samt e-hälsa och välfärdsteknik i äldreomsorgen. Skillnaden i medellivslängd minskar Den långsiktiga trenden i Sverige är att männens livslängd ökar mer än kvin- nornas. Sedan 1980 har männens medellivslängd ökat med närmare åtta år och är nu 80,7 år, medan kvinnornas medellivslängd har ökat med lite drygt fem år och är 84,1 år, figur 1 [4]. Det innebär att skillnaden mellan mäns och kvinnors medellivslängd har minskat från 6,1 år 1980 till 3,4 år 2017. Skill- naden i medellivslängd mellan könen har minskat från som mest 6,2 år 1978 och 1979 till 3,4 år 2017. Figur 1. Medellivslängd för kvinnor och män i Sverige, 2017. Källa: SCB, 2018 Medellivslängden varierar mellan olika delar av Sverige. De län som har kortast medellivslängd ligger i norra Sverige, tabell 1. Bland männen har Norrbottens län lägst medellivslängd – 78,9 år. Längst lever männen i Hal- lands län – 81,5 år. För kvinnorna är medellivslängden kortast i Västernorr- lands län – 82,8 år. Högst medellivslängd för kvinnor finns i Kronobergs län – 84,8 år.