[[page_pdf=88]]
86 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Jämlik vård och omsorg Jämlik vård och omsorg innebär att vården och omsorgen tillhandahålls och fördelas på lika villkor för alla. I detta avsnitt redogör Socialstyrelsen hur jämlik vården och omsorgen är för personer 65 år och äldre. Många som får tandvårdsstöd är äldre I Socialstyrelsens rapport Utvärdering av tandvårdsstöden som regleras ge- nom tandvårdsförordningen och det statliga särskilda tandvårdsbidraget re- dovisas bland annat hur tandvårdsstöden når olika målgrupper. Uppsökande verksamhet och nödvändig tandvård är två delar av det tand- vårdsstöd som kan ges till personer som omfattas av LSS eller har ett varakt- igt behov av omfattande vård- och omsorgsinsatser. Målgruppen som har ett varaktigt behov av omsorgsinsatser är ofta äldre. Uppsökande verksamhet in- nebär att personerna i målgruppen erbjuds en avgiftsfri uppsökande munhäl- sobedömning. Munhälsobedömningen ska innefatta en bedömning av beho- vet av munhygieninsatser och en preliminär bedömning av behovet av nödvändig tandvård. Behovet av munhygieninsatser bedöms med utgångs- punkt i vad den enskilde eller den som vårdar denne kan klara av att utföra i fråga om munhygien.62 Munhälsobedömningar inom den uppsökande verksamheten innebär inte att personen får tandvård vid dessa tillfällen, utan den tandvård personen eventuellt behöver ges inom tandvårdsstödet för nödvändig tandvård. Perso- ner har dock rätt till nödvändig tandvård även om den tackat nej till munhäl- sobedömningen. 63 Det största antalet personer som har fått nödvändig tandvård minst en gång under 2013– 2016 är personer i särskilt boende (1 420 personer per 100 000 invånare) följt av personer som omfattas av LSS (890 personer per 100 000 invånare). Åldersfördelningen och antal och andel personer som fått nödvändig tand- vård visas i tabell 28. Inom målgruppen som fått nödvändig tandvård och bor på särskilt boende är nästan 88 procent av patienterna 65 år och äldre. Totalt 74 procent av de som får nödvändig tandvård och som har hemsjukvård är 65 år och äldre. För de som är 65 år och äldre och bor i egen bostad och har ett omfattande behov av vård- och omsorgsinsatser är siffran knappt 63 procent. 62 8 § tredje stycket tandvårdsförordningen (1998:1338). 63 När det gäller nödvändig tandvård redovisade Socialstyrelsen statistik uppdelad på följande grupper inom tandvårds- stödet: Omfattas av LSS: personer som omfattas av LSS Särskilt boende: personer som omfattas av kommunens hälso- och sjukvårdsansvar för enligt 12 kap. 1 § HSL och har ett omfattande behov av vård och omsorgsinsatser. Hemsjukvård: personer som får hälso- och sjukvård i hemmet Egen bostad, omfattande behov av vård och omsorg: personer som bor i ordinärt boende och som har omfattande be- hov av vård och omsorg. Vården ges av hemtjänst eller av en närstående.