[[page_pdf=70]]
68 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN aktuellt hälso- och allmäntillstånd. Överlag behöver äldre personer vara så aktiva som tillståndet medger. Webbutbildning om palliativ vård År 2017 avled drygt 92 000 personer i Sverige. Totalt 81 297 personer var 65 år och äldre. Palliationsakademin (Betaniastiftelsen) har i samarbete med Svenskt Demenscentrum tagit fram webbutbildningen Palliation ABC [90]. Utbildningen baseras på Socialstyrelsens kunskapsstöd och nationella riktlinjer för god palliativ vård i livets slutskede. Den vänder sig till all personal inom vård och omsorg och avslutas med ett kunskapstest. Målet med utbildningen är att ge personal den kunskap som behövs för att kunna ge god vård i livets slutskede samt att närstående ges fullgott stöd. Palliation ABC är avgiftsfri och nås via Svenskt Demenscentrums webbplats. Till webbutbildningen finns även kostnadsfritt fördjupningsmaterial i form av korta videoföreläsningar, poddavsnitt samt boken Palliationspraktikan i tre delar. Detta material finns tillgängligt på Palliationsakademins webbplats. Sammanfattande iakttagelser Många äldre lever med kroniska sjukdomar, och det är angeläget att de får god vård för att främja hälsan, motverka försämringar i den kroniska sjukdo- men och förebygga funktionsnedsättningar. Undernäring, nedsatt munhälsa, trycksår och fall har betydelse för den äl- dres livskvalitet och välmående. Alla dessa riskområden påverkar varandra och har betydelse för att någon eller några risker ska uppstå. Under 2018 gjordes totalt 115 256 riskbedömningar av personer 65 år och äldre i äldre- omsorgen inom något av dessa riskområden; 47 procent i ordinärt boende identifierades med risk och hade fått sina planerade åtgärder uppföljda inom samtliga identifierade riskområden. I särskilt boende var siffran 61 procent. Näringsfrågorna är inte alltid högt prioriterade i många verksamheter och förbättringspotentialen är stor. Socialstyrelsens Enhetsundersökningen 2018 visar att 63 procent av enheterna inom hemtjänsten har en rutin för persona- lens agerande om de upptäcker undernäring hos en äldre, vilket är en minsk- ning med 7 procentenheter jämfört med 2017. Av de som bor i särskilt bo- ende har 82 procent en aktuell genomförandeplan som beskriver den enskildas önskemål och behov i samband med måltid, vilket är en ökning med 3 procentenheter jämfört med 2017. Trycksår är en av de vanligaste typerna av vårdskador men alla trycksår är inte vårdskador. I datakällan markörbaserad journalgranskning bedöms att trycksår går att undvika till 91 procent.