[[page_pdf=54]]
52 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN • brister i yrkesmässig och språklig kompetens kan påverka omsorgens kva- litet • det är en utmaning att samordna vårdinsatserna för multisjuka äldre • det behövs mer kunskap om välfärdsteknik. Sammanfattningsvis handlade huvuddelen av anmälningar och klagomål till IVO 2017 om brister i omsorg och omvårdnad samt brister i vård och be- handling [57] (läs mer i avsnittet Klagomål och anmälningar inom vården och omsorgen om äldre). Informell omsorg/närståendes omsorg I Sverige har äldre människor rätt att få hjälp och stöd oberoende av familje- situation.21 Närståendes omsorgsinsatser är dock en viktig samhällsbärande funktion för att få enskilda individers vardag att fungera, konstaterar IVO som en iakttagelse utifrån deras tillsyn av äldreomsorgen 2017 [57]. Nästan var femte svensk vårdar, hjälper eller stödjer regelbundet en närstå- ende som är långvarigt fysiskt eller psykiskt sjuk, som är äldre eller som har en funktionsnedsättning enligt Nationellt kompetenscentrum anhöriga (Nka) i rapporten Snabba fakta om Sveriges 1,3 miljoner anhöriga [68]. Det kan handla om personlig omsorg eller tillsyn, om känslomässigt stöd eller om hjälp med medicinering. Det kan också handla om hjälp i kontakten med myndigheter och vårdpersonal och samordning av de kontakterna. Sedan 1980 har andelen äldre (80 år och äldre) i befolkningen som får antingen hemtjänst eller äldreboende minskat från 62 till 37 procent men anhörig- omsorgen i Sverige är omfattande [69]. Att ge omsorg till en närstående är vanligast i åldersgruppen 45–64 år, och oftast är det en förälder som stöttas. Men ser man till tidsåtgången är det när- stående i åldersgruppen 65–80 år som har det största åtagandet [68]. För denna grupp är det i hög utsträckning fråga om att ge omsorg till en make, maka eller partner. Det kan handla om personlig omsorg eller tillsyn, om känslomässigt stöd eller om hjälp med hygien och medicinering. Det kan också handla om mer praktiska sysslor som inköp, transporter, skötsel av hus och hem, hjälp i kontakten med myndigheter och vårdpersonal eller hjälp med att sköta ekonomi, post, räkningar och liknande. Det är något vanligare att kvinnor ger omsorg än att män gör det – 20 respektive 16 procent. Kvin- nor ger också oftare omfattande omsorg [68]. Närståendepenning bland kvinnor och män Många människor hamnar någon gång i sitt liv i en situation där de behöver ge omsorg åt en närstående, och om de behöver avstå från arbete för att göra det kan de ha rätt till ekonomisk kompensation i form av närståendepenning [70]. Närståendepenning infördes i slutet av 1980-talet, och sedan dess har antalet personer som får ersättningen ökat varje år. År 1996 fick 6 500 perso- 21 Rätten är dock inte ovillkorlig. Ifråga och makar och sambor förväntas att dessa kan ge varandra viss praktisk hjälp med till exempel serviceinsatser (prop. 1996/97:124 s. 168 och prop. 2008/09:82 s.12).