[[page_pdf=93]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 91 som de med gymnasial utbildning. För den specialiserade öppenvården besö- ker de med högst utbildning vården oftare än övriga medan de med lägst ut- bildning konsumerar minst. Tabell 30. Genomsnittligt antal besök i primärvården och i specialiserad öppenvård per år för åldersgruppen 65 år och äldre, fördelat på inkomst Vårdtyp Låg inkomst Hög inkomst Primärvården 5,2 5,4 Primärvårdsbesök läkare 2,0 1,9 Primärvårdsbesök övriga 3,1 3,5 Specialiserad öppenvård 2,8 3,2 Specialiserad öppenvård läkare 1,7 1,8 Specialiserad öppenvård övriga 1,2 1,4 Akutsjukvård 0,5 0,3 Källa: Data från Västra Götalandsregionen 2018, bearbetat av Styrning för mer jämlik vård. För personer som är äldre än 80 år kan samma mönster ses i vårdkostnads- data från Region Norrbotten, Region Skåne och Västra Götalandsregionen. Äldre med intellektuella funktionsnedsättningar Medellivslängden för den svenska befolkningen har ökat markant under 1900-talet. Den största ökningen har skett för personer med intellektuella funktionsnedsättningar (ID – intellectual disability), vilket är ett direkt resul- tat av medicinska och sociala framsteg. Personer med ID utgör en mycket heterogen grupp, där graden av funktionsnedsättning kan variera från lindrig till grav. Oftast ställs diagnosen i tidiga år när det visar sig att olika intellek- tuella funktioner inte fungerar normalt. Men även om medellivslängden har ökat för denna grupp, så är inte åldrandet jämlikt. Bland annat har Världshälsoorganisationen (WHO) uppmärksammat att personer med ID som uppnår hög ålder inte har samma möjligheter till insatser som andra äldre [113]. Därför initierades projektet ”Hälsosamt åldrande med intellektuella funktionsnedsättningar” med syftet att undersöka förutsättningarna för hälsa, ett aktivt och hälsosamt åldrande samt tillgång till vård och service för denna grupp äldre ur ett svenskt perspektiv. Studien beviljades forskningsanslag av Forskningsrådet för hälsa, arbetsliv och välfärd (Forte) 2014. 64 Studien bestod av två delprojekt baserade på 7 936 respektive 14 842 avi- dentifierade personer med intellektuella funktionsnedsättningar (ID). Perso- nerna var 55 år eller äldre och registrerade i LSS-registret eller patientregist- ret. Åldersgränsen 55 år sattes eftersom tidigare forskning visat att personer med ID åldras tidigare än befolkningen i genomsnitt. I studien framkom att äldre personer med ID är ojämnt fördelade över Sve- rige, där det generellt sett finns fler äldre med ID i Norrland än i Svealand och Götaland. Även fördelningen inom de tre landsdelarna är ojämn. I södra 64 Projektansvarig är professor Gerd Ahlström och statistiker docent Anna Axmon, båda verksamma vid Lunds univer- sitet.

[[page_pdf=94]]
92 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN och mellersta Sverige bor äldre med ID spritt över en stor yta, medan befolk- ningsgruppen koncentreras till vissa kommuner i norra Sverige [114]. Denna kunskap är viktig för samhällets planering av insatser inom vård och omsorg. Diagnoser av somatiska sjukdomar hos personer med ID i jämförelse med befolkningen i allmänhet skiljer sig åt. Infektioner, neurologiska sjukdomar, urogenitala sjukdomar, luftvägssjukdomar och ospecificerade symtom är vanligare bland personer med ID, figur 29. Personer med ID har däremot färre diagnostiserade cancersjukdomar, kardiovaskulära sjukdomar och mus- kuloskeletala sjukdomar [115]. Om detta beror på lägre förekomst eller un- derdiagnostisering är dock oklart. Därför är det viktigt att vården och omsor- gen organiseras så att personer med ID får tillgång till hälsoundersökningar, medicinska behandlingar och vård som andra i befolkningen. Studien visar även att äldre personer med ID löper större risk att få en eller flera psykiatriska diagnoser än övriga i befolkningen, figur 29. Personernas nedsatta förmåga att kommunicera och till abstrakt tänkande medför svårig- heter att sätta rätt diagnos eftersom detta är beroende av att patienten kan både notera symptomen och förmedla dem [116]. Det här medför en ökad risk för att beteende hos personer med ID misstolkas som psykiatriska sjuk- domar, när det i själva verket kan handla om till exempel smärta. Fall är den vanligaste skaderisken för äldre personer i den allmänna befolk- ningen och detsamma gäller äldre med ID. Fall har många orsaker, men en viktig orsak är mediciner som genom sina biverkningar ökar risken för fall, så kallade frids (från eng. fall risk increasing drugs). Studien visar att de som fick sådana mediciner i högre grad drabbades av fallrelaterade olyckor men att personer med ID hade en högre risk att drabbas än övriga befolkningen. Det framkom också att personer med ID ofta har längre perioder av medici- nering med den här typen av mediciner [117]. Den ökade fallrisken till följd 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 Infektioner Neurologiska diagnoser Urogentiala diagnoser Luftvägs- sjukdomar Psykiatriska diagnoser Procent Personer med ID Allmänbefolkningen Figur 29. Andel (%) personer med intellektuella funktionsnedsättningar ≥55 år med minst en diagnos, 2002–2012 Källa: Axmon m.fl. 2018; Sandberg m.fl. 2017.

[[page_pdf=95]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 93 av ID behöver noga beaktas före förskrivning av mediciner som ytterligare ökar risken för fall. Kronisk smärta är ett välkänt folkhälsoproblem i befolkningen som helhet, med långtgående effekter för individen. Kunskapen om smärta hos personer med ID är dock begränsad hos personal inom vård och omsorg, eftersom per- soner med ID generellt sett har svårt att kommunicera sina behov till omgiv- ningen. Forskningsprojektet fann att det är vanligt att personer med ID före- skrivs mycket mer paracetamol och mindre av andra smärtlindrande mediciner [118]. Personal inom vård och omsorg behöver därför bli bättre på att observera tecken på smärta hos personer med ID, för att dessa personer ska kunna få adekvat och tillräcklig smärtlindring. Resultat från forskningsprojektet visar att personer med ID löper nästan fyra gånger så hög risk att dö jämfört med personer i samma ålder i befolk- ningen i allmänhet (2 483 dödsfall respektive 810 per 100 000 individer). De vanligaste dödsorsakerna är luftvägssjukdomar, neurologiska sjukdomar och kardiovaskulära sjukdomar. Risken för personer med ID att dö i en luftvägs- sjukdom är 13 gånger så hög som för allmänbefolkningen. Resultatet är an- märkningsvärt, eftersom dessa sjukdomar ofta är behandlingsbara. Trots ök- ningen av medellivslängden för personer med ID har de fortfarande kortare medellivslängd än övriga befolkningen [119]. Sammantaget visar forskningsprojektet att äldre personer med ID är en sår- bar grupp med hög sjuklighet och stort vårdbehov. Personernas svårigheter att kommunicera till andra när något är fel ökar risken för otillräcklig vård, felaktig vård, vård för sent eller ingen vård alls. Vården måste ta större hän- syn till dessa personers speciella behov och såväl vård- som omsorgspersonal behöver utbildning för att kunna uppmärksamma olika behov och ge rätt vård i rätt tid. Personer med intellektuell funktionsnedsättning och demens Åldrandet leder till ett ökat beroende av andra människor; det gäller oftast i ännu högre grad hos personer med intellektuell funktionsnedsättning. Downs syndrom är den vanligaste genetiska orsaken till inlärningssvårig- heter, och personer med detta tillstånd utgör den största grupp personer under 50 år som utvecklat demens [120]; vid 60 års ålder har nästan hälften av alla personer med Downs syndrom tydliga tecken på demenssjukdom. Personer med Downs syndrom drabbas dessutom ofta av alzheimerliknande demens, men kognitiv bedömning är svår och diagnostiska metoder har inte validerats fullt ut för användning för personer med Downs syndrom. Det gör att tidig diagnos fortfarande är svår att sätta. Åldern har sin rätt – om att åldras med intellektuell funktionsnedsättning är ett material som tagits fram av Svenskt Demenscentrum och Riksförbun- det FUB. Materialet består två webbutbildningar – en för personer med intel- lektuell funktionsnedsättning och en för LSS-personal som arbetar med per- soner med ID som har demenssjukdom samt för närstående. I materialet ingår även en bok [121] som bland annat tar upp hur personer med ID ska få ett så bra åldrande som möjligt samt risken för ökad social iso- lering och minskad delaktighet. Ett kapitel ägnas åt demenssjukdomar