[[page_pdf=75]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 73 mit på sjukhus har en tredjedel av kostnaden för dessa vårdhändelser inklude- rats. Detta baseras på ett antagande om att vårdtiden för patienter med en lä- kemedelsskada som uppkommer på sjukhus förlängs med cirka 56 procent, vilket framkommer av landstingens markörbaserade journalgranskning [96]. Beräkningen har utgått från de genomsnittskostnader som är kopplade till re- spektive vårdtillfälles DRG. 39 I genomgången av registerdata från de tre regionerna 2016 bedömdes cirka 2 100 vårdtillfällen vara kopplade till läkemedelsbiverkning. Cirka 1 300 av dessa vårdtillfällen (drygt 60 procent) bedömdes bero på biverkningar som uppkommit utanför sjukhus. Resterande cirka 800 vårdtillfällen med läkeme- delsbiverkning bedömdes ha uppkommit på sjukhus. Den totala kostnaden för vårdtillfällen med läkemedelsbiverkning i de tre länen uppskattades till 74 miljoner kronor, varav cirka 58 miljoner kronor (ca 80 procent) avsåg kostnader för biverkningar som uppkommit utanför sjukhus. En uppräkning av dessa resultat till riksnivå skulle ge totala kostnader för läkemedelsbiverkningar på cirka 800 miljoner kronor, varav cirka 630 miljo- ner kronor utgör kostnader för läkemedelsbiverkningar som uppkommit utan- för sjukhus. Enligt Socialstyrelsens rapport 2014 om läkemedelsorsakad sjuklighet [94] är cirka 60 procent av de läkemedelsorsakade inläggningarna undvikbara, medan motsvarande andel för biverkningar som uppkommit på sjukhus enligt markörbaserad journalgranskning bedöms till drygt 40 pro- cent. Kostnaderna för undvikbara läkemedelsbiverkningar skulle då enligt denna beräkning uppgå till cirka 450 miljoner kronor eller cirka 56 procent av de totala slutenvårdskostnaderna till följd av läkemedelsbiverkning. Då samtliga läkemedelsbiverkningar sannolikt inte registreras i de tre länen, ut- gör uppskattningen troligen en underskattning av de verkliga kostnaderna. Genom förebyggande arbete inom såväl primärvården som specialistvården skulle lidande för många enskilda personer kunna undvikas, och sjukvårds- vårdkostnaderna skulle minska. Mer statistik om läkemedelsbiverkningar samt metod för beräkningar åter- finns i rapporten Kostnader för läkemedelsorsakad sjuklighet för äldre [97]. Nationell handlingsplan för ökad patientsäkerhet Socialstyrelsen ska utarbeta en nationell handlingsplan i syfte att stärka hu- vudmännen i det systematiska patientsäkerhetsarbetet. Arbetet med patientsä- kerhet har tidigare i huvudsak fokuserat på den specialiserade somatiska sjukhusvården. Därför finns det ett behov av att utveckla patientsäkerhetsar- betet inom psykiatrin, primärvården samt den kommunala hälso- och sjuk- vården, inte minst mot bakgrund av den strukturomvandling som har påbör- jats inom hälso- och sjukvården – från sjukhusdriven vård till primärvård. Webbplatsen Samlat stöd för patientsäkerhet, som lanserades 2017, samlar det nationella arbetet inom patientsäkerhet och vänder sig till hälso- 39 DRG, diagnosrelaterade grupper, är ett system för överskådlig verksamhetsbeskrivning där vårdkontakterna delas in i grupper som är både medicinskt likartade och kostnadsmässigt homogena. Läs mer om DRG på Vad är DRG? http://www.socialstyrelsen.se/klassificeringochkoder/norddrg/Documents/Vad_ar_DRG_rev110617.pdf