[[page_pdf=52]]
50 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN • rehabiliteringen • kontinuiteten i bemanningen • nattbemanningen • måltidssituationen • möjligheterna för äldre personer att komma utomhus • organisationen kring trygghetslarm. När det gäller måluppfyllelsen tyder uppföljningsresultaten så här långt på att stimulansmedlen har bidragit till ökad trygghet och kvalitet för enskilda samt utrymme för personalen att tillbringa mer tid med enskilda i många av de verksamheter som har tagit del av medlen. Möjligheten för personalen att gemensamt utveckla verksamheten har visat sig vara större i verksamheter som har använt medlen i specifika verksam- heter och förbättringsarbeten, än när medlen har använts till enbart höjd eller bibehållen grundbemanning jämnt fördelad mellan äldreomsorgsverksamhet- erna i kommunen. Kommunerna redovisar i stor utsträckning att de är positiva till satsningen. Det uttrycks dock en viss oro för att bemanningen kommer att minska när stimulansmedlen upphör. De som har använt stimulansmedlen i specifika verksamheter och till utveckling av arbetssätt och metoder uttrycker sig mer positivt om satsningens möjligheter till långsiktiga effekter än de som enbart har använt medlen till stärkt eller bibehållen grundbemanning jämnt fördelad mellan äldreomsorgsverksamheterna i kommunen. Kompetensförsörjningen i hälso- och sjukvården Kompetensförsörjning är en utmaning för hälso- och sjukvården Vårdens verksamheter har problem att behålla befintlig personal, rekrytera nya medarbetare, säkerställa kompetensutveckling och använda befintlig kompetens på ett effektivt sätt. Förutsättningarna skiljer sig dessutom åt mellan olika delar av landet och för olika verksamheter [65]. Kompetensförsörjningsbehoven framåt påverkas av ett flertal faktorer. Under kommande år förväntas vårdbehoven öka till följd av en åldrande befolkning och fler personer med kroniska sjukdomar, samtidigt som stora pensionsavgångar väntas bland hälso- och sjukvårdens personal [58, 59]. Insatser för att nyttja resurser effektivare Vårdens resurser behöver nyttjas mer ändamålsenligt och effektivt. Överens- kommelsen om bättre resursanvändning i hälso- och sjukvården, den så kal- lade professionsmiljarden18 har som syfte att främja landstingens/regionens möjligheter att ge vårdprofessionen bättre förutsättningar att utföra sitt arbete genom effektivare arbetsfördelning, en ändmålenslig planering för framtida kompetensförsörjning och bättre administrativa stöd och it-system [66]. 18 Överenskommelsen mellan regeringen och SKL gäller 2016–2018.

[[page_pdf=53]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 51 Överenskommelsen kompletterades 2018 med överenskommelsen om goda förutsättningar för vårdens medarbetare, de så kallade personalmiljarderna.19 Personalmiljarderna har ett tydligt fokus på arbetet för en god arbetsmiljö och arbetssätt samt arbetets organisering och planering – ett arbete som är re- levant även inom äldreområdet. Professionsmiljarden 2017 visar att de utvecklingsområden som ingår i överenskommelsen ligger väl i linje med de arbeten som prioriteras i lands- tingen/regionen, enligt Socialstyrelsens uppföljning. Många landsting/reg- ioner presenterar sitt utvecklingsarbete för en bättre resursanvändning som en del i en pågående omställning mot framtidens hälso- och sjukvård. Hur om- ställningsarbetet är utformat varierar visserligen mellan landstingen/region- erna men det finns också stora likheter [67]. Flera landsting/regioner bedriver utvecklingsarbete för att utforma och etablera nya arbetssätt som tar tillvara medarbetarnas kompetens på ett effektivt sätt. Även förändrade arbetssätt och introduktion av nya yrkeskategorier är en del av den kompetensmixpla- nering20 som många landsting/regioner redovisar, och ny teknik kan leda till nya arbetssätt eller till uppgiftsväxling mellan yrkesgrupper. De flesta landsting/regioner utvecklar strategier för sin långsiktiga kompetensförsörjning. Landstingen/regionerna redovisar bland annat hur de arbetar med rekrytering, introduktionsprogram, karriärvägar och kompetensutveckling. I flera landsting/regioner präglas utvecklingsarbetet inom it och e-hälsa av upphandling och införande av framtidens vårdinformationsstöd. Digital kompetens är ett annat centralt utvecklingsområde med betoning på vikten av att lyckas kombinera digital kompetens med verksamhetskompetens när man utvecklar nya arbetssätt. Detaljstyrning och handlingsutrymme för personalen Ett minskat handlingsutrymme för personalen är en av de mest påtagliga för- ändringarna i äldreomsorgen ur personalens perspektiv, särskilt när det gäller hemtjänsten. Det framgår av en nordisk studie av utvecklingen av äldre- omsorgen mellan 2005 och 2015. År 2005 svarade 39 procent av hemtjänst- personalen att de oftast kan påverka hur det dagliga arbetet ska läggas upp; 2015 var motsvarande andel 16 procent. Jämfört med hemtjänsten har perso- nalen i äldreboenden betydligt större handlingsutrymme i vardagen men även här har det skett en minskning mellan 2005 och 2015 från 47 till 41 procent [63]. Iakttagelser från tillsynen handlar främst om kompetensförsörjning Flera av IVO:s iakttagelser gällande verksamhetsåret 2017 liknar iakttagel- serna från tidigare år. Den absoluta majoriteten av 2017 års iakttagelser inom socialtjänsten och hälso- och sjukvården handlar om kompetensförsörj- ningen. IVO ser flera positiva tendenser, där vård- och omsorgsgivarna gör olika satsningar för att rekrytera och behålla kompetent personal, och inom äldreomsorgen är IVO:s viktigaste iakttagelser 2017 att 19 Överenskommelsen mellan regeringen och SKL gäller 2018. 20 Benämns ibland även kompetensväxling eller RAK (rätt använd kompetens) – ett uttryck som har etablerats av fack- förbundet Vision som bland annat organiserar medicinska sekreterare.