[[page_pdf=9]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 7 Sammanfattning I denna lägesrapport beskriver Socialstyrelsen tillståndet och utvecklingen inom vården och omsorgen om personer 65 år och äldre. Syftet med rappor- ten är att ge en samlad bild av området. Socialtjänstinsatser till äldre minskar Skillnaden i medellivslängd mellan kvinnor och män fortsätter att minska. Sedan 1980 har männens medellivslängd ökat med närmare åtta år och är nu 80,7 år, medan kvinnornas medellivslängd har ökat med lite drygt fem år och är 84,1 år. Nästan var femte person var 65 år och äldre år 2017. Andelen av den äldre befolkningen som får insatser via socialtjänsten minskar. Det gäller både inom särskilt boende, hemtjänst, korttidsboende och dagverksamhet. En jämförelse mellan 2010 och 2017 av hemtjänstinsatserna för personer 80 år och äldre visar att andelen med enbart serviceinsatser minskar samtidigt som det pågår en förskjutning mot mer personlig omvårdnad. Psykisk ohälsa hos äldre behöver uppmärksammas Personer 85 år och äldre lever i större utsträckning ensamma och har i mindre utsträckning en nära vän, jämfört med hela befolkningen. Ofrivillig ensamhet kan vara en riskfaktor för psykisk ohälsa. De flesta personer 65 år och äldre som lider av psykisk ohälsa möter i första hand äldreomsorgen eller primär- vården men antalet äldre som vårdas för psykiatriska diagnoser inom den specialiserade öppenvården har ökat sedan 2006. Läkemedelsbehandling är den vanligaste vårdåtgärden, medan tillgången till psykologisk behandling är låg för äldre med psykisk ohälsa. Suicidtalen är högst för män 65 år och äldre och lägst i åldersgrupperna upp till 24 år. Det är drygt tre gånger så många män som kvinnor som avlider av suicid i åldersgruppen 65 år och äldre. Under 2017 ökade andelen suicid bland de äldre männen med 5 procent jämfört med 2016. Kommunernas socialtjänst ökar användningen av digitala arbetssätt E-tjänster gör det möjligt för äldre att på digital väg kommunicera med socialtjänsten. Andelen kommuner med webbaserade ansökningar inom äldreomsorgen har under 2014–2018 ökat från 7 till 23 procent. Även användning av övrig välfärdstekning ökar i kommunerna. I slutet av 2017 hade 81 procent av totalt 216 000 trygghetslarm digitaliserats och 46 procent av kommunerna hade infört kameratillsyn nattetid. Detta kan jämföras med siffrorna från 2014 då 30 000 larm (14 procent) var digitala. Cirka 64 procent av kommunerna kan erbjuda internet via fiber eller trådlöst i minst ett boende