[[page_pdf=21]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 19 ner. Avsaknaden av rutiner indikerar att många kommuner saknar en helhets- syn och ett systematiskt arbetssätt när det gäller gruppen äldre med miss- bruksproblem. Samordning mellan missbruks- och beroendevården och äldreomsorgen är betydelsefull vid risk- och missbruk av alkohol bland personer som har insat- ser från äldreomsorgen. År 2018 hade 39 procent av kommunerna en aktuell rutin för ett samordnat stöd mellan missbruks- och beroendevården och äldreomsorgen vid risk- eller missbruk. Det är en förbättring jämfört med 2017, då 35 procent av kommunerna hade en aktuell rutin för samordnat stöd. Biståndshandläggarna kan i vissa fall uppmärksamma problematisk alko- holkonsumtion. År 2018 hade 16 procent av kommunerna en aktuell rutin om hur biståndshandläggare ska agera när personer med äldreomsorg visar tecken på missbruk av alkohol eller andra droger, jämfört med 12 procent 2017 [13]. Omsorgs- och hemtjänstpersonal är ofta den grupp som först ser tecken på olika missförhållanden och de kan därför arbeta stödjande och förebyggande. Skriftliga rutiner för hur personalen ska fråga och agera vid olika scenarion kan vara ett stöd för personalen, helst innan de som berörs tagit allvarlig skada. År 2018 hade 40 procent av hemtjänstverksamheterna en aktuell rutin för hur personalen ska agera om de misstänker eller upptäcker att en enskild äldre är beroende av eller missbrukar alkohol eller andra beroendeframkal- lande medel (ej läkemedel). Det är en ökning jämfört med 2017, då 35 pro- cent av kommunerna uppgav att det fanns en sådan rutin. Motsvarande rutin fanns för 34 procent av de särskilda boendena 2018 [14]. Risken att bli utsatt för våld ökar vid alkoholmissbruk, och allt fler kom- muner har aktuella rutiner för samordning vid indikation på att en person med äldreomsorg riskerar att bli eller är utsatt för våld. Totalt 43 procent av kommunerna hade sådana rutiner 2018, jämfört med 37 procent 2017 [13]. Äldres psykiska hälsa I detta avsnitt fokuserar Socialstyrelsen på psykisk hälsa bland personer 65 år och äldre. Fler äldre har en nära vän Äldre personer är ingen homogen grupp och åldrandet är mycket individuellt. En person kan ha drabbats av psykisk ohälsa eller sjukdom tidigt i livet och åldrats med den, eller så kan man drabbas senare i livet på grund av olika för- luster i och med stigande ålder. Flera studier har nyligen uppmärksammat ofrivillig ensamhet som en riskfaktor för psykisk ohälsa [15, 16]. Att ha betydande relationer är viktigt i alla åldrar – dels för att leva ett me- ningsfullt liv, dels för att hålla sig frisk. Andelen personer 85 år och äldre som har en nära vän har ökat från 63 till 72 procent mellan 2008 och 2009 samt mellan 2016 och 2017 [17]. Då räknas inte en eventuell sammanboende partner. Personer 85 år och äldre lever dock i större utsträckning ensamma och har i mindre utsträckning en nära vän de kan prata med, jämfört med hela befolkningen. Bland män 85 år och äldre har knappt sju av tio någon nära

[[page_pdf=22]]
20 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN vän och bland kvinnorna i samma åldersgrupp är andelen drygt sju av tio. Andelen som har en nära vän ökade i hela befolkningen men inte i lika stor utsträckning; i hela befolkningen 16 år och äldre uppger 87 procent att de har en nära vän. En större andel äldre kvinnor lever ensamma men de har i större utsträckning en nära vän jämfört med män, figur 5. Enligt undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? 2018 bodde drygt 75 procent av de äldre ensamma i ordinärt boende och hade stöd av hemtjänst [18]. Totalt 14 procent uppger att de ofta besväras av ensamhet, och det gäller kvinnor i större utsträckning än män med en skillnad på 3 pro- centenheter. Projekt för att förebygga psykisk ohälsa bland äldre Ett exempel på gruppaktiviteter för äldre har genomförts i Nacka kommun. Projektet kallades ”Seniorliv i balans” och riktade sig till personer 65 år och äldre [19]. Det främsta syftet med stödprogrammet var att förebygga psykisk ohälsa. Programmet bestod av ett antal gruppträffar där deltagarna fick sam- tala om existentiella frågor om åldrande och sin nuvarande livssituation. Del- tagarna fick också arbeta med egna mål för att stärka sin förmåga att förändra sin fysiska, psykiska och sociala situation. Information gavs om kommunens aktivitetsutbud för äldre, till exempel träffpunkter och liknande aktiviteter. Sammankomsterna var också tänkta att fungera som mötesplats för att öka den sociala samvaron bland deltagarna. Utvärderingen visar att deltagarna mådde psykiskt bättre tack vare grupp- samtalen, till stor del för att de fick träffa nya människor som hade en lik- nande situation, vilka de kunde dela sina erfarenheter och ventilera sina pro- blem med. De mådde också bättre för att de hade en fast tidpunkt varje vecka när de kom iväg hemifrån, vilket de såg fram emot. Kontakten mellan delta- garna begränsades till sammankomsterna, eftersom deltagarna var utspridda över kommunen och en del hade svårt att ta sig iväg längre sträckor, och de önskade att det fanns fler möjligheter till den här typen av samtalsgrupper. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 2008-2009 2016-2017 2008-2009 2016-2017 Har en nära vän Är ensamboende Andel Kvinnor Män Andel (%) personer 85 år och äldre, 2008-2009 respektive 2016-2017. Figur 5. Äldre personers levnadsförhållanden Källa: Undersökning om levnadsförhållanden, SCB.

[[page_pdf=23]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 21 När det gällde programmets ambition att stärka förmågan till bland annat fysisk och social förändring var dock deltagarnas entusiasm inte lika stor, även om vissa inslag uppskattades. Välfärdsteknik kan vara ett sätt att minska ensamheten SBU:s kartläggning visar att forskningen om hur äldre påverkas av digitala verktyg mest omfattar aspekter som depression, fysisk hälsa, isolering, med- mänskligt stöd och samspel med andra. Däremot fann SBU inga systematiska översikter om hur livskvalitet eller välbefinnande och tankeförmåga påverkas [20]. Det råder också brist på studier om upplevd användbarhet av tekniken, effekter på självständighet och förmåga till vardagliga aktiviteter. SBU:s kartläggning gjordes 2017 med syfte att se vilken forskning som fanns om huruvida välfärdsteknik kan minska ensamheten för äldre personer med psykisk ohälsa eller med risk för psykisk ohälsa. Med välfärdsteknik menas i det här fallet internet och digitala verktyg som chatt, videosamtal, sociala medier och digitala spel för fysisk aktivitet eller mental stimulans. Utsatthet och oro för brott hos äldre I 2018 års lägesrapport lyftes vikten av att förebygga och upptäcka brott mot äldre [12], och under 2018 har Brottsförebyggande rådet (Brå) publicerat re- sultaten av ett forskningsprojekt om att öka kunskapen om äldres utsatthet och oro för brott samt äldres förtroende för rättsväsendet [21]. Personer 65 och äldre är generellt något underrepresenterade jämfört med personer under 65 år när det gäller utsatthet för brott [21]. Samtidigt finns det viss typ av brottslighet där äldre är överrepresenterade, bland annat hot, tra- kasserier och bedrägerier. Utmärkande är också att äldre oftare än personer under 65 år utsätts för brott av en närstående eller bekant förövare. Brå beto- nar också att brottslighet ofta får större och allvarligare konsekvenser för en- skilda äldre, till exempel långvariga psykiska efterverkningar i termer av oro, ängslighet och misstänksamhet. Det visar sig också att äldre oftare bär på en oro för att utsättas för brott. Detta är allvarligt, eftersom känslan av otrygghet kan ha stor inverkan på hur de upplever och lever sin vardag. Känslan av otrygghet kan leda till begräns- ningar, exempelvis att den äldre undviker att vistas utomhus, och kan därför medvetet undvika vissa situationer, vilket kan leda till sämre livskvalitet. Förekomst av psykisk ohälsa exklusive demens bland äldre Psykisk ohälsa används som ett sammanfattande begrepp – dels för mindre allvarliga psykiska problem som oro och lättare nedstämdhet, dels för mer allvarliga symtom som uppfyller kriterierna för en psykiatrisk diagnos. De flesta personer 65 år och äldre med psykisk ohälsa tar inte kontakt med sjuk- vården och får därför ingen behandling [22]. Det är också vanligare att äldre söker vård för sina fysiska besvär i stället för sina depressionsrelaterade pro- blem [22]. Det kan vara svårt att uppmärksamma symtom på psykisk ohälsa hos äldre personer dels på grund av samsjuklighet, dels på grund av att symtomen är

[[page_pdf=24]]
22 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN mer diffusa än hos yngre personer [22, 23]. Kroppsliga och kognitiva sym- tom är därtill vanligare och kan vara mer framträdande än affektiva symtom. Depression hos personer 65 år och äldre har klara beröringspunkter med kog- nitiv nedsättning och demens [22]. Läkemedelsbehandling är den vanligaste vårdåtgärden för personer 65 år och äldre med psykisk ohälsa. Socialstyrelsen har visat att äldre personer i Sverige, i synnerhet de allra äldsta, har en mycket hög och regelbunden an- vändning av ett eller flera psykofarmaka. Det är dessutom vanligt att de be- handlas med flera olika läkemedel samtidigt (läs mer i avsnittet Äldre för- skrivs färre olämpliga läkemedel), trots att studier visar att många äldre med depression inte blir tillräckligt hjälpta av behandling med enbart antidepres- siva läkemedel [11]. Å andra sidan är tillgången till psykologisk behandling låg för äldre med psykisk ohälsa [11, 12, 13]. Vård vid psykisk ohälsa De flesta personer 65 år och äldre som lider av psykisk ohälsa möter i första hand äldreomsorgen eller primärvården [23, 24]. Men varken äldreomsorg el- ler primärvård har i dagsläget registeruppgifter på nationell nivå om psykisk ohälsa. Därför presenteras här enbart data från specialiserad psykiatrisk vård. Antalet personer 65 år och äldre som vårdas för psykiatriska diagnoser har ökat sedan 2006 inom den specialiserade öppenvården, figur 6. Andelen kvinnor som haft ett läkarbesök i den specialiserade öppenvården med minst en psykiatrisk diagnos har ökat från 1 553 besök år 2006 till 2 106 besök per 100 000 invånare 2016. För män ökade andelen som besökt en läkare per 100 000 invånare från 1 335 till 1 941 under samma period. Ökningen kan i viss mån förklaras av ökad diagnostisering, men det kan också bero på en ökad medvetenhet i samhället om psykisk sjukdom. Andelen personer 65 år och äldre inom slutenvården minskade något under samma tidsperiod. År 2016 var antalet 621 kvinnor respektive 652 män per 100 000 invånare. Det är dock viktigt att beakta att även demenssjukdom in- går värdena i figur 6.

[[page_pdf=25]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 23 Återinskrivning i sluten psykiatrisk vård Återinskrivning inom tre respektive sex månader kan indikera att uppfölj- ningen och det fortsatta omhändertagandet troligen inte räckte till efter ut- skrivningen, exempelvis att vissa symtom inte uppmärksammats.2 Andelen återinskrivningar i sluten psykiatrisk vård inom tre och sex månader är lägre bland personer 65 år och äldre jämfört med personer i åldersgruppen 18–64 år, figur 7. För både äldre och yngre personer har andelen återinskrivningar i sluten psykiatrisk vård legat på ungefär samma nivå sedan 2010. 2 I indikatorn ingår inte demenssjukdomar. 0 500 1 000 1 500 2 000 2 500 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Antal per 100 000 Kvinnor - slutenvård Män - slutenvård Kvinnor - spec.öppenvård Män - spec.öppenvård Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. * Kapitel F i ICD-10 Antal patienter i specialiserad öppenvård och vårdtillfällen i slutenvården per 100 000 invånare för personer 65 år och äldre. Besök och vårdtillfällen gäller psykiatriska diagnoser*, uppdelat i kvinnor och män 2006-2016. Figur 6. Antal personer 65 år och äldre som vårdas med psykiska diagnoser

[[page_pdf=26]]
24 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Återinskrivning i sluten psykiatrisk vård för äldre inom äldreomsorgen och kommunal hälso- och sjukvård Genom att mäta återinskrivningar inom tre respektive sex månader går det att få en bild av kvaliteten i öppenvården, i kommunens hälso- och sjukvård och socialtjänstens insatser samt i samverkan dem emellan [3]. Personer 65 år och äldre utan insatser från äldreomsorgen eller varaktiga insatser från kom- munal hälso- och sjukvård har en lägre andel återinskrivningar i sluten psyki- atrisk vård inom tre respektive sex månader än personer med sådana insatser. Återinskrivningar för gruppen utan insatser har även minskat över tid – från 22 procent 2013 till 18 procent 2016. För personer 65 år och äldre med äldreomsorg har andelen som återin- skrivs inom tre månader minskat något – från 24 procent 2013 till 22 procent 2016. Andelen återinskrivningar har även minskat för gruppen med kommu- nal hälso- och sjukvård, där närmare 26 procent återinskrevs 2013 jämfört med 23 procent 2016. För personer 65 år och äldre med en insats från äldre- omsorgen återinskrevs 26 procent inom sex månader 2016 – en minskning från drygt 32 procent jämfört med 2013. För personer 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård återinskrevs 26 procent inom sex månader 2016 jämfört med 34 procent 2013. 0 5 10 15 20 25 30 35 40 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Procent Inom 3 månader 18-64 år Inom 3 månader ≥65 år Inom 6 månader 18-64 år Inom 6 månader ≥65 år Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. * ICD10: F05.0, F05.8-F99 Andel (%) personer 18-64 år och 65 år och äldre som återinskrivits i sluten psykiatrisk vård inom tre respektive sex månader. Riket, 2010 till 2015. Figur 7. Återinskrivning i sluten psykiatrisk vård* inom tre respektive sex månader

[[page_pdf=27]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 25 Uppföljande vård efter utskrivning Kontinuitet i vårdförloppet är en förutsättning för god vård (se 5 kap. 1 § HSL), och en tidig kontakt med öppenvården efter utskrivning från slutenvård kan vara ett tecken på en väl fungerande samverkan. Enligt Socialstyrelsens riktlinjer för vård vid depression och ångestsyndrom bör hälso- och sjukvården erbjuda en aktiv uppföljning med en planerad förnyad kontakt till personer med depression eller ångestsyndrom. En noggrann och kontinuerlig vårdplanering och uppföljning kan leda till sammanhållna vård- och stödinsatser som förbättrar patientens hälsa och livskvalitet samt minskar risken för återinsjuknande och återinskrivning [25]. Äldre personer med psykisk ohälsa har ofta sammansatta och komplexa behov som kräver både somatiska och psykiatriska insatser [26]. Sedan 2013 har andelen som haft minst en läkarkontakt i psykiatrisk öp- penvård efter utskrivning från psykiatrisk vård ökat för både yngre och äldre, figur 8. För personer 65 år och äldre har andelen ökat från 36 procent 2013 till 38 procent 2016. För personer i åldersgruppen 18–64 år har andelen ökat mer – från 51 till 55 procent. Under samtliga år (2013–2016) var andelen personer med läkarkontinuitet större för personer 18–64 år än för personer 65 år och äldre. Mönstret är detsamma i hela landet. Indikatorn i figur 9 och 10 mäter andelen personer som slutenvårdats för de- pression, bipolär sjukdom eller ångesttillstånd och som haft ett öppenvårds- besök i specialiserad psykiatri inom fyra veckor efter utskrivning. I samtliga län utom två är andelen lägre bland män 65 år och äldre än bland män 18–64 år. 0 10 20 30 40 50 60 70 2013 2014 2015 2016 Procent 18-64 65- Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. Andel 18-64 år respektive 65 år och äldre som haft minst en läkarkontakt i psykiatrisk öppenvård upp till åtta veckor efter utskrivning från sluten psykiatrisk vård, 2013-2016. Figur 8. Kontinuitet och samverkan, riket

[[page_pdf=28]]
26 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN I samtliga län var andelen kvinnor 65 år och äldre som haft ett öppenvårdsbe- sök inom fyra veckor efter utskrivning från slutenvården lägre än för kvinnor 18–64 år. Andelen kvinnor med öppenvårdsbesök inom fyra veckor var drygt 43 procent 2016 för den äldre gruppen, figur 10, jämfört med 52 procent för kvinnor 18–64 år. För kvinnor 65 år och äldre varierade andelen mellan 27 och 64 procent mellan länen. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 Jämtland Kronoberg Östergötland Örebro Dalarna Gävleborg Halland Västra Götaland Västernorrland Jönköping Uppsala Västerbotten Skåne Riket Norrbotten Södermanland Värmland* Gotland Blekinge Kalmar* Stockholm Västmanland* Procent65- 18-64 Andel män som slutenvårdats för F30, F30, F31, F32, F33, F40, F41, F42, F43, F44 eller F45 som inom fyra veckor haft ett öppenvårdsbesök, redovisat per län 2016. Figur 9. Öppenvård för män efter utskrivning från psykiatrisk slutenvård för depression, bipolär sjukdom eller ångesttillstånd, län Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. * Andel för personer 65 år och äldre är större än andelen för personer 18 -64 år.

[[page_pdf=29]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 27 Mönstret med lägre andel öppenvårdsbesök inom fyra veckor efter utskriv- ning från slutenvården är ungefär detsamma för män och för kvinnor. Möj- liga orsaker kan vara att: • äldre i lägre utsträckning erbjuds öppenvårdsbesök efter slutenvård • det finns skillnader i behov mellan äldre och yngre • äldre personer oftare får andra kompletterande insatser, till exempel via socialtjänst eller kommunal hälso- och sjukvård. Fler kvinnor än män drabbas av vårdskador inom psykiatrisk vård Enligt Socialstyrelsens definition i termbanken är vårdskada en skada på pa- tient som hade kunnat undvikas om adekvata åtgärder hade vidtagits vid pa- tientens kontakt med hälso- och sjukvården. 3 Under perioden januari 2017–juni 2017 granskades 2 679 slumpvis valda journaler från allmänpsykiatrisk och rättspsykiatrisk vård av 56 gransknings- team i samtliga landsting och regioner [27]. Granskningen genomfördes av samtliga Sveriges landsting/regioner i samarbete med Sveriges Kommuner och Landsting (SKL). Inom allmänpsykiatrisk4 vård identifierades skador i 17 procent av journalerna. Av dessa bedömdes 46 procent vara undvikbara, vilket innebär att det i 8 procent av journalerna fanns vårdskador. Kvinnor hade den högsta andelen skador – 21,5 procent. För män var motsvarande 3 Definitionen av vårdskada anges i 1 kap. 5 § patientsäkerhetslagen (2010:659), PSL. Se också 1 kap. 6 § PSL där patientsäkerhet definieras som skydd mot vårdskada.. 4 Totalt 2 552 slumpvis valda journaler granskades. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 Norrbotten Jämtland Västra… Kronoberg Dalarna Jönköping Halland Värmland Västerbotten Örebro Skåne Gävleborg Västernorrland Östergötland Riket Uppsala Gotland Södermanland Kalmar Västmanland Blekinge Stockholm Procent65- 18-64 Andel kvinnor som slutenvårdats för F30, F30, F31, F32, F33, F40, F41, F42, F43, F44 eller F45 som inom fyra veckor haft ett öppenvårdsbesök, redovisat per län 2016. Figur 10. Öppenvård för kvinnor efter utskrivning från psykiatrisk slutenvård för depression, bipolär sjukdom eller ångesttillstånd, län Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=30]]
28 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN siffra 12,7 procent. För vårdskador sågs en motsvarande skillnad mellan kö- nen: 9,7 respektive 6,3 procent. Förklaringen till att kvinnor har en signifi- kant högre andel skador och vårdskador än män är oklar. Ytterligare under- sökningar är därför nödvändiga för att ta reda på vad skillnaden mellan könen beror på. Totalt var 15 procent av patienterna 65 år och äldre; i somatisk vård var motsvarande siffra nästan 66 procent. Granskningen visar att patienter inom psykiatrisk vård var yngre än patienter inom somatisk slutenvård. Genom- snittsåldern bland de patienter vars journaler granskades var 46 år för kvinnor och 45 år för män. Ingen signifikant skillnad sågs mellan åldersgrupperna när det gäller förekomst av skador och vårdskador. Detta skiljer sig från den so- matiska vården, där både antalet skador och vårdskador ökar med stigande ålder. Kontinuitet och samverkan för personer inom äldreomsorg eller kommunal hälso- och sjukvård Andelen personer som haft minst en läkarkontakt i psykiatrisk öppenvård inom åtta veckor efter utskrivning från sluten psykiatrisk vård har ökat mel- lan 2013 och 2016 både för personer 18–64 år och personer 65 år och äldre. För personer 65 år och äldre ökade andelen från 36 procent till 38 procent, och för personer 18–64 år ökade andelen från 51 till 55 procent. För personer 65 år och äldre utan äldreomsorg eller kommunal hälso- och sjukvård har andelen ökat marginellt från 39 procent 2013 till 40 procent 2016, vilket framgår av figur 11. För personer med äldreomsorg har andelen ökat från 32 procent till 37 procent samma period. Gruppen med kommunal hälso- och sjukvård har lägst andel läkarkontakter med insatser inom åtta veckor, men gruppen har ökat från 27 procent 2013 till 34 procent 2016. För- klaringen kan vara att många redan har en etablerad kontinuerlig kontakt med hälso- och sjukvården.

[[page_pdf=31]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 29 En vårdplan kan vara en utgångspunkt för kontinuitet och samverkan, men resultatet av en markörbaserad journalgranskning inom psykiatrin visar att den vanligaste kvalitetsbristmarkören var att det saknades vårdplan. Den näst vanligaste kvalitetsbristmarkören var att det saknades dokumentation om so- matisk status i samband med slutenvård [28]. En del av bristerna i vård och omsorg kan vara en konsekvens av låga kun- skaper om åldrande och om psykisk ohälsa hos äldre inom primärvård, geria- trisk vård, äldreomsorg och psykiatrisk specialistvård. Det är dock viktigt att personal som har regelbundna kontakter med äldre personer med vårdbehov kan identifiera psykisk ohälsa för att de äldre ska kunna tillförsäkras en god och säker vård och omsorg [26]. Samverkan som omfattar personer med psykisk funktionsnedsättning Sedan 2010 finns bestämmelser om att landsting/regioner och kommuner ska ingå samarbeten om personer med psykisk funktionsnedsättning.5 Syftet med överenskommelsen är att identifiera de områden där det är nödvändigt med ett gemensamt ansvar för vård- och stödinsatser till enskilda (prop. 2008/09:193 s. 15). Överenskommelser kan innehålla gemensamma mål, re- surs- och ansvarsfördelning och rutiner för samarbete mellan socialtjänsten och landsting/regioner i frågor som rör personer med psykisk funktionsned- sättning. Öppna jämförelser 2018 visar att sådana överenskommelser finns i 46 pro- cent av kommunerna. Rutiner för intern samordning av enskilda ärenden 5 8 a § HSL och 5 kap. 8 a § SoL. 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 2013 2014 2015 2016 Procent Insats enligt SoL Kommunal HS Ingen kommunal insats Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, registret över insatser i kommunal hälso- och sjukvård, patientregistret, Socialstyrelsen. Andel 65 år och äldre med insats från äldreomsorgen eller kommunal hälso-och sjukvård som haft minst en läkarkontakt i psykiatrisk öppenvård upp till åtta veckor efter utskrivning från sluten psykiatrisk vård, 2013 till 2016. Figur 11. Kontinuitet och samverkan för personer inom äldreomsorg och kommunal hälso- och sjukvård, riket

[[page_pdf=32]]
30 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN inom myndigheten mellan äldreomsorg och socialpsykiatri finns hos 50 pro- cent av kommunerna. Det saknas uppgifter om huruvida den kommunalt fi- nansierade hälso- och sjukvården ingår i dessa överenskommelsen för sam- verkan. Uppgifter från SBU visar dock att det finns en risk att personer 65 år och äldre med psykisk sjukdom eller funktionsnedsättning inte omfattas av samverkansöverenskommelser inom det psykiatriska området utan hänvisas till äldreomsorgen [24]. Äldres psykiska hälsa i primärvården Rådet för styrning med kunskap genomförde 2018 pilotprojektet Förståelse för primärvården är A och O – En myndighetsgemensam digital pilot på pri- märvårdens villkor för att ta reda på hur primärvården vill att den nationellt sammanställda kunskapen ska paketeras och kommuniceras [29]. Piloten fo- kuserar på området psykisk hälsa och ohälsa hos äldre. Rapporten presenterar åtta prototyper som användarna har pekat ut som värdefulla verktyg för fram- tiden. RSK-rapporten föreslår att två av dessa vidareutvecklas till tjänster: • prototypen Multisjuka äldre som syftar till att ge ett stöd för att bemöta och utreda äldre med multisjuklighet • prototypen Kunskapskalendern, som handlar om kompetensutveckling på individ- och verksamhetsnivå där användaren får hjälp att sålla i den kun- skap som finns genom att kunskapen presenteras i olika format under olika teman. Prototypen Multisjuka äldre har som mål att ge en tydligare bild av vilka sjukdomar och symtom som kan finnas hos en multisjuk äldre person och hur dessa hänger ihop. Syftet är att tydliggöra korrelationen mellan olika sjukdo- mar och symtom, och tjänsten ger stöd och påminnelser om till exempel frå- gor personalen kan ställa till patienten samt provtagning genom hela utred- ningen. Ett viktigt syfte är att synliggöra sådan psykisk ohälsa hos äldre som lätt kan förbises. Prototypen är användbar inom primärvården men den kan också användas i den kommunala hälso- och sjukvården samt socialtjänsten. Det krävs god samverkan mellan olika yrkesgrupper, specialiteter och ak- törer för att ta fram bästa möjliga kunskapsstöd till prototypen Kunskapska- lendern. Dessutom behövs flera olika kompetenser för att ta fram tjänsten, till exempel terminologer, informatiker, jurister, kommunikatörer, it-specialister och sakkunniga. Eftersom användarna tydligt uttryckt att de inte vill ha ytterligare kanaler för kunskapsstyrning behövs löpande kontakter via en redan befintlig kanal. Det finns redan i dag liknande tjänster, både nationellt och internationellt och därför behövs även omvärldsbevakning. Suicid bland äldre Suicidalt beteende (suicid, suicidförsök och självskadebeteende) hos perso- ner 65 år och äldre är ett stort folkhälsoproblem i många länder [30, 31]. En nyligen publicerad studie utförde en PubMed-litteratursökning för att identi- fiera de senaste och de mest representativa studierna om riskfaktorer för sui- cid hos äldre vuxna. Syftet var bland annat att göra en kritisk utvärdering av de senaste resultaten om specifika riskfaktorer för suicidtankar och suicidalt

[[page_pdf=33]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 31 beteende bland äldre personer [32]. Några av viktigaste fynden betonar beho- vet av att integrera specifika stressfaktorer, till exempel känslor av social av- skildhet, neurokognitiv försämring eller beslutsfattande och kroniska fysiska sjukdomar. Under 2017 dog 1 189 personer av suicid (säkra, det vill säga en avsiktlig självdestruktiv handling) i Sverige, varav 841 män och 348 kvinnor. Suicid- talen (suicid/100 000 invånare) var högst för män 65 år och äldre och lägst i åldersgrupperna upp till 24 år, tabell 7. Tabellen visar också att det är drygt tre gånger så många män som kvinnor som avlider av suicid i åldersgruppen 65 år och äldre. Tabell 7. Suicid uppdelat efter kön och åldersgrupp Antal och andel suicid per 100 000 invånare, 2017. Ålder Män Kvinnor Antal Antal/100 000 Antal Antal/100 000 <15 år <5 0,3 <5 0,5 15–24 år 85 14,0 38 6,8 25–44 år 240 17,7 100 7,8 45–64 år 256 20,4 119 9,7 65+ år 257 27,9 87 8,1 Totalt 841 17,1 348 6,9 Källa: Dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. Andelen som begår suicid bland kvinnor 65 år och äldre har varit oförändrad sedan början av 2000-talet, figur 12. Socialstyrelsen kan samtidigt konstatera att det är de äldre männen, 65 år och äldre, som relativt sett begår mest suicid i befolkningen, något som varit konstant över tidsperioden. Figuren visar dock att under 2017 ökade andelen suicid bland männen 65 år och äldre med 5 procent jämfört med 2016. Det innebär att 257 män 65 år och äldre avled av suicid 2017. 0 5 10 15 20 25 30 35 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 Antal per 100 000 Kvinnor Män Källa: Dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. Antal avlidna män och kvinnor per 100 000 invånare 65 år och äldre orsakade av suicid, 2005 till 2017. Figur 12. Suicid bland män och kvinnor 65 år och äldre.