[[page_pdf=63]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 61 är en ökning med 3 procentenheter jämfört med 2017 års undersökning, tabell 19. Tabell 18. Rutiner för personal inom hemtjänst Andel (%) hemtjänstverksamheter som har rutiner för hur personalen ska agera vid undernä- ring, 2016–2018. Indikator 2016 2017 2018 Aktuell rutin som beskriver hur personal ska agera vid misstanke om fel- eller undernäring 70 % 70 % 63 % Källa: Enhetsundersökningen. Socialstyrelsen. Andel personer på särskilt boende som upplevde att de var nöjda med hur maten smakade och upplevde att måltiderna var en trevlig stund på dagen var 74 respektive 68 procent, tabell 19. Tabell 19. Mat och måltidsmiljön i särskilt boende, riksnivå Andel (%) personer 65 år och äldre i särskilt boende som var nöjda med maten och måltids- miljön och med aktuella genomförandeplaner, 2016–2018. Indikatorer 2016 2017 2018 Uppger att maten som serveras smakar mycket eller ganska bra 76 % 75 % 74 % Upplever att måltiderna alltid eller ofta är en trevlig stund på dagen 70 % 69 % 68 % Rutin för genomförande av dygnets måltider 41 % 40 % 42 % Andel personer med genomförandeplan för måltid 81 % 79 % 82 % Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? Enhetsundersökningen. Socialstyrelsen. Konsekvenser av undernäring Undernäring kan vara en vårdskada eller missförhållanden inom vården re- spektive omsorgen. Men en vårdskada eller ett missförhållande kan även uppstå som en konsekvens av undernäring. Exempel på sådana konsekvenser kan vara fallskador, trycksår eller dålig munhälsa. Genom ett strukturerat omhändertagande enligt nutritionsvårdsprocessen kan undernäring förebyggas och behandlas [79, 80]. En riskbedömning kan till exempel göras med stöd av tre frågor som möjliggör tidig utredning och åtgärder. • Ofrivillig viktförlust (tecken på negativ energibalans) • Ätsvårigheter, till exempel aptitlöshet eller tugg- och sväljproblem • Undervikt, dvs body mass index (BMI) är mindre än 20 kg/m2 (för patien- ter under 70 år) eller BMI är mindre än 22 kg/m2 (för patienter över 70 år). Många äldre behöver dessutom insatser från både vård och omsorg. Behovet av samverkan mellan professioner och vårdgivare är därför stort när det gäl- ler att förebygga, utreda och behandla undernäring. Fallförebyggande insatser för äldre Fallolyckor är den i särklass vanligaste olyckstypen. Mellan 2008 och 2017 dog totalt 9 534 personer till följd av en fallolycka [81], varav 1 062 personer 2017. Nio av tio var 65 år och äldre. Under samma år föll närmare 67 000

[[page_pdf=64]]
62 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN personer så illa att de behövde läggas in på sjukhus för vård [82]. Av dessa var drygt 47 000 över 65 år. Fler kvinnor än män råkar ut för fall, och för många leder fallskadan till bestående men och ett ökat vårdbehov i vardagen. Dessutom leder fallolyckor till stora kostnader för samhället. Informationsinsats till äldre om hur de kan skydda sig mot fallolyckor Under 2018 har Socialstyrelsen i dialog med organisationer på äldreområdet och Sveriges Kommuner och Landsting (SKL) fortsatt arbetet med en in- formationsinsats riktad till äldre om hur de kan skydda sig mot fallolyckor. Kampanjvecka i oktober I oktober (vecka 40) 2018 anordnade Socialstyrelsen en kampanjvecka för tredje året i rad. Kampanjen går under namnet Balansera mera. I kampanjen lyfter myndigheten vikten av att äta näringsriktig mat, träna balans och styrka samt ha koll på mediciner och eventuella bieffekter av dem. Veckan fick stor uppmärksamhet i media. Anpassad kommunikation till utlandsfödda Under 2018 har Socialstyrelsen anpassat delar av materialet Balansera mera – Tips och råd för att förhindra fall i vardagen till utvalda språkgrupper (finska, arabiska, polska bosniska/kroatiska/serbiska och engelska) [83]. Som utgångspunkt för val av språk har myndigheten utgått från Statistiska central- byråns statistik för att se i vilka språkgrupper det finns flest äldre. Under hös- ten kommunicerades materialet till dessa grupper dels genom riktad annonse- ring i sociala medier, dels genom kontakter med cirka 150 föreningar och nyckelpersoner. Årskalender 2019 Antalet fallolyckor är relativt jämt fördelat under året, och för att hålla frågan aktuell hela året har Socialstyrelsen producerat en årskalender för 2019 som i bild och text informerar vad äldre kan göra för att minska risken att falla. Pensionärsföreningarna har bidragit både till att ta fram kalendern och till att sprida den. Lägre andel fallförebyggande åtgärder i ordinärt boende Färre män än kvinnor riskbedöms för fall, men andelen som får insatta åtgär- der och åtgärder som följs upp och utvärderas är jämnt fördelad mellan kvin- nor och män. Fördelningen med fler riskbedömda kvinnor är naturlig ef- tersom drygt 55 400 kvinnor och drygt 26 500 män bor i särskilt boende. Andelen uppföljda och utvärderade åtgärder i ordinärt boende är lägre för både kvinnor och män, tabell 20.

[[page_pdf=65]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 63 Tabell 20. Antal riskbedömningar samt andel (%) planerade, uppföljda och utvärderade förebyggande åtgärder för att förebygga fall i ordinärt och särskilt boende, riket 2018 Riskbedömningar 1 mars 2017–31 mars 2018. Planerade och uppföljda åtgärder den 1 mars 2017–30 september 2018. Ordinärt boende Särskilt boende Kvinnor Män Kvinnor Män Antal riskbedömningar för fall* 7 390 4 030 57 960 29 030 Andel riskidentifierade med nå- gon planerad åtgärd 88 % 89 % 93 % 92 % Andel som fick planerade åtgär- der uppföljda och utvärderade 51 % 49 % 64 % 64 % *Samma person kan vara riskbedömd flera gånger under perioden. Källa: Senior alert 2018. För identifierade och riskbedömda personer inom särskilt och ordinärt bo- ende med kommunal hälso- och sjukvård är larm den vanligaste utförda fall- förebyggande åtgärden, följt av assistans vid förflyttning, stadiga skor och lä- kemedelsgenomgång, tabell 21. Tabell 21. De tio vanligaste fallförebyggande åtgärderna för identifierade och riskbedömda personer 65 år och äldre med risk för fall inom särskilt och ordinärt boende med kommunal hälso- och sjukvård, 2018* Åtgärd Andel av samtliga utförda fallförebyggande åtgärder Larm 13 % Assistans vid förflyttning 9 % Stadiga skor och/eller antihalksockor 9 % Assistans vid personlig vård 9 % Läkemedelsgenomgång 9 % Stöd vid personlig vård 8 % Gångträning 7 % Hjälpmedelsförskrivning 6 % Anpassning av möblering och inventarier 6 % Information/undervisning om hälsa/ohälsa vid fall 3 % * 1 mars 2017–30 september 2018. Källa: Senior alert 2018. Kunskapsstöd och utbildning till vård och omsorg Socialstyrelsen har tagit fram en webbaserad utbildning om att förebygga fal- lolyckor – Ett fall för teamet. 24 Utbildningen syftar till ökad kunskap om fall- prevention och den uppmuntrar till ett teambaserat, systematiskt arbete för att förebygga fallhändelser och olyckor. Utbildningen riktar sig till medarbetare, chefer och kvalitetsutvecklare inom hälso- och sjukvården och socialtjänsten. Sedan utbildningen publicerades i december 2017 har den används av verk- samheter över hela landet och av flera olika yrkesgrupper. En stor grupp är omsorgspersonal. 24 Ett fall för teamet, https://utbildning.socialstyrelsen.se/enrol/index.php?id=511, hämtat 2018-12-29.