[[page_pdf=59]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 57 Kunskapsbaserad vård och omsorg En kunskapsbaserad vård och omsorg baseras på bästa tillgängliga kunskap och ska bygga på vetenskap och beprövad erfarenhet. I detta avsnitt beskrivs kunskapsstödjande arbete med fokus på bland annat förebyggande insatser. Fler äldre drabbas av kroniska sjukdomar Nästan halva Sveriges befolkning har en kronisk sjukdom och en fjärdedel av befolkningen har två eller fler kroniska sjukdomar [71]. Med en allt äldre be- folkning kommer fler att drabbas av kroniska sjukdomar och fler kommer dessutom att leva allt längre med sjukdomen eller sjukdomarna. Kunskapsbaserad vård var i fokus i den uppföljning av regeringens sats- ning som Myndigheten för vård- och omsorgsanalys (Vårdanalys) gjorde 2018 [71]. Regeringen satsade 425 miljoner kronor 2014–2017 för att för- bättra vården för personer med kroniska sjukdomar, och tre områden lyftes som särskilt angelägna: • kunskapsbaserad vård • patientcentrerad vård • förebyggande arbete Kommunerna har inte fått medel från regeringens satsning på samma sätt som till exempel landstingen och regionerna, trots att de står för en väsentlig del av vården för och omsorgen om personer med kroniska sjukdomar. Insat- sernas fokus har i stället legat på att stödja primärvården i deras arbete med kunskapsbaserad vård. Många centrala insatser i satsningen bygger på en traditionell indelning ut- ifrån diagnoser, och en framtida utmaning ligger i att generera bättre kunskap som förbättrar vården för personer med samsjuklighet. Likaså är det en utma- ning att göra patientcentrering till en integrerad del av kunskapsstyrningen. Majoriteten av insatserna har skett i samverkan, men denna samverkan har inte skett mellan samtliga aktörer inom området. Satsningen har inte heller styrt mot att öka samverkan mellan landsting/region och kommuner. Vårdanalys konstaterar att det behövs ett fortsatt och utvecklat verksam- hetsnära stöd för att de insatser som har utvecklats inom ramen för sats- ningen ska få en långsiktig effekt och förändra hur vården genomförs. Det är centralt att fortsatt utveckla förutsättningarna för kommuner att bedriva en personcentrerad och kunskapsbaserad vård, till exempel genom fortbildning för personal eller förbättrade möjligheter till systematisk uppföljning. Det handlar också om att utveckla samverkan mellan kommuner och lands- ting/regioner.