[[page_pdf=17]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 15 och äldre står för en stor del av konsumtion av vård och omsorg, och därför är det viktigt att följa befolkningsutvecklingen [5]. Antalet personer 80 år och äldre förväntas enligt SCB att öka från dagens 530 000 personer till cirka 808 000 personer 2030. I dag är cirka 36 procent av befolkningen (cirka 191 000 personer) 80 år eller äldre och har insatser enligt SoL i form av hemtjänst, särskilt boende, dagverksamhet eller korttids- boende.1 Om behoven inom åldersgruppen fortsätter vara desamma, och tillgänglig- heten till insatser oförändrad, innebär det att cirka 291 000 personer kan för- väntas ha insatser enligt SoL 2030, vilket motsvarar en ökning med cirka 53 procent på tolv år. Detta sker samtidigt som andelen personer i yrkesverksam ålder i befolkningen minskar [6]. Häri ligger en av stödets, vårdens och om- sorgens största utmaningar. Utveckling av hälso- och sjukvårdsinsatser Hälso- och sjukvården utvecklas och det kommer ständigt nya läkemedel och behandlingsmetoder. Befolkningen har blivit allt friskare upp till 80-årsål- dern, vilket innebär att fler personer i högre åldrar kan genomgå operation och nödvändig rehabilitering. Några exempel är operationer för grå starr (katarakt) och höftleds- operationer. År 2002 opererades cirka 30 000 personer i åldersgruppen 70–79 år för grå starr. År 2017 hade antalet personer i samma åldersgrupp som opererades för grå starr ökat till cirka 63 000 personer [7]. Även i gruppen 80 år och äldre har en ökning skett – från 4 400 personer 2002 till 4 750 personer 2017. När det gäller äldre med höftprotes hade 5,2 procent av dem som var 80 år och äldre en höftprotes 2002. År 2017 hade andelen ökat till 11,4 procent, det vill säga mer än var tionde person i åldersgruppen [8]. Dessa båda medicinska framsteg har naturligtvis betydelse för enskilda individers möjlighet att vara oberoende allt högre upp i åldrarna. Ett annat sätt att följa utvecklingen inom hälso- och sjukvården är att jäm- föra vilka diagnoser som var orsaken till att personer 80 år och äldre vårda- des inom sluten vård 2002 respektive 2017, tabell 2. Tabell 2. Orsak till att personer 80 år och äldre vårdas inom sluten vård Antal personer 80 år och äldre som vårdades inom slutenvård för några av de vanligaste diagnoserna, 2002 och 2017. Diagnos 2002 2017 Antal personer Antal personer per 100 000 invånare Antal personer Antal personer per 100 000 invånare Skador lår/höft 17 300 3 700 16 000 3 100 Ischemisk hjärtsjukdom 24 200 5 200 12 200 2 400 Sjukdom i hjärnans kärl 17 300 3 700 13 200 2 600 Influensa – lungsjukdom 12 100 2 600 21 900 4 300 Andra former av hjärt- sjukdom 29 500 6 300 35 100 6 900 Källa: Statistik för diagnoser i sluten vård. Socialstyrelsen. 1 http://www.socialstyrelsen.se/statistik/statistikefteramne/socialtjanstinsatsertillaldreochpersonermedfunktionsnedsatt- ning.

[[page_pdf=18]]
16 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Tabellen visar att vissa diagnoser ökar medan andra minskar mellan åren. Det illustrerar att en äldre patient inom sluten vård 2017 delvis hade en annan diagnos än den som hamnade på sjukhus 15 år tidigare. Det mest utmärkande är att vård på sjukhus för ischemisk hjärtsjukdom (kranskärlssjukdom) halve- rats under perioden samtidigt som vården av patienter med influensa och lungsjukdom nästan har fördubblats. De som överlever en kranskärlssjukdom kan dock mycket väl återkomma senare med en annan sjukdom. Vilka dia- gnoser som ofta leder till sjukhusvård kan komma att förändras över tid. Därutöver kan sjukvårdens framsteg innebära att enskilda visserligen har mindre behov av sjukhusvård men i stället har ökade behov av vård, stöd och omsorg i form av vård via primärvården och hemsjukvården samt insatser via socialtjänsten. Hela systemet hänger därmed ihop, och framsteg på ett ställe kan få konsekvenser i en annan del av systemet. Utveckling vad gäller äldre på sjukhus Nya behandlingsmetoder och förändrade levnadsvanor bidrar till ökad me- dellivslängd [4]. Att någon kan leva länge med sjukdomar som de tidigare inte överlevde förändrar behovet och omfattningen av hälso- och sjukvård liksom behovet av stöd och omsorg. Befolkningen fortsätter att drabbas av olika sjukdomar vid höga åldrar. Alzheimers sjukdom, stroke, diabetes, artros och cancer är exempel på sjukdomar som i hög grad drabbar den äldre be- folkningen [9]. Med ökad ålder blir det också vanligare dels med flera sjuk- domar samtidigt, dels med kroniska sjukdomar [8]. Tabell 3 redovisar andel äldre i befolkningen 2017 samt hur stor andel av all sjukhusvård den äldre befolkningen tar del av. Tabell 3. Vårdtillfällen och vårdtid på sjukhus bland den äldre befolk- ningen 2017, antal och andel (%) Ålder Antal personer i åldersgruppen Andel av befolkningen Vårdtillfällen Andel av alla vårdtillfällen Vårdtid – antal vårddagar Andel av all vårdtid 65–79 1 494 000 14,7 387 000 28,3 2 061 000 28,7 80+ 512 000 5,1 305 000 22,2 1 880 000 26,2 Totalt 65+ 2 006 000 19,8 692 000 50,5 3 941 000 54,9 Källa: Statistik för diagnoser i sluten vård, Socialstyrelsen. Befolkningsstatistik, SCB . Andelen personer 65 år och äldre motsvarar knappt 20 procent av befolk- ningen men gruppen står för hälften av alla vårdtillfällen och en ännu högre andel av den totala vårdtiden. Mönstret förstärks med ökad ålder. Scenariot att andelen personer 80 år och äldre ökar med över 50 procent fram till 2030 kan ställa höga krav på sjukhusvården; på vilket sätt detta sker beror dels på hur sjukligheten i åldersgruppen utvecklas, dels på hur sjukvården utvecklas i form av nya behandlingar, ny operationsteknik och liknande. Det beror även på tillgången till sjukvård i olika former, exempelvis primärvård och hem- sjukvård. En del av den population som kommer att vara 80 år och äldre de kom- mande tolv åren befinner sig i nuläget i åldersgruppen 65–79 år. Därför kan det vara intressant att jämföra med samma ålderspopulation 2002, det vill säga ungefär lika många år bakåt som fram till 2030.

[[page_pdf=19]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 17 Tabell 4. Jämförelse av vårdtillfällen och vårdtid för personer 65–79 år, an- tal, 2002 och 2017 År Åldersgrupp Antal personer Vårdtillfällen Vårdtid – antal vårddagar 2002 65–79 1 065 000 345 000 2 316 000 2017 65–79 1 494 000 387 000 2 061 000 Förändring mellan åren (%) 40 % 12 % -11 % Källa: Statistik för diagnoser i sluten vård, Socialstyrelsen. Befolkningsstatistik, SCB . Andelen personer 65–79 år ökar med 40 procent mellan åren 2002 och 2017. Samtidigt ökar antalet vårdtillfällen med 12 procent medan den totala vårdti- den för åldersgruppen minskar med 11 procent, tabell 4. Förklaringen till minskningen av både vårdtillfällen och vårdtid kan bland annat ligga i att ål- dersgruppen 2017 har bättre hälsa, att sjukvården har utvecklats och föränd- rats genom bättre behandlingsmetoder och eventuellt kan alltfler hälso- och sjukvårdsbehov hanteras via öppenvård i form av primärvård och hemsjuk- vård. Att vårdtiden minskar mer än vårdtillfällena innebär att patienterna vår- das kortare tid vid varje tillfälle [10]. De förändrade behoven av vård, likväl som omfattningen av vård och behandling, som kommer med nya grupper av äldre ställer en rad krav på sjukvården. Det handlar om mer personal, ny kompetens och organisation, förbättrad samverkan både internt hos huvudmännen, men också dem emellan. Möjligt är också att det kommer att finnas behov av helt nya verksamheter. Exempel på detta kan vara tvärprofessionella team som planerar för den äldres hemgång efter vistelse inom den slutna vården och olika resurser i form av till exempel team som kan utgå från sjukhusen men verka i hemmen eller bestå av professioner från flera huvudmän i syfte att skapa en sammanhållen vård och omsorg. Utveckling av socialtjänstinsatser Utifrån socialtjänststatistiken är det möjligt att jämföra andelen personer 80 år och äldre med olika typer av stöd och omsorg via SoL 2010 och 2018, ta- bell 5. Tabell 5. Andel (%) personer 80 år och äldre med hemtjänst, särskilt bo- ende, korttidsboende samt dagverksamhet 2010 och 2018 År Hemtjänst Särskilt boende Korttidsboende Dagverksamhet 2010* 23,4 15,0 1,7 1,5 2018 22,0 11,9 1,1 1,3 * På grund av en ändrad statistikinsamling 2007 går det inte att göra tillförlitliga jämförelser längre tillbaka i tiden än 2010. Källa: Register över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning. Socialstyrelsen. Befolkningsregistret, SCB. Samtliga redovisade insatser minskar. Minskningen vad gäller särskilt bo- ende borde öka behoven av hemtjänst, korttidsboende och dagverksamhet, men så är inte fallet. Det innebär att minskningen vad gäller hemtjänst sker trots att andelen personer 80 år och äldre som tidigare bodde i särskilt boende men som nu bor längre tid i ordinärt boende ökat.