[[page_pdf=60]]
58 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Insatser för att förbättra vården för personer med kroniska sjukdomar Under perioden 2014—2017 har Socialstyrelsen haft i uppdrag att genom- föra insatser för att förbättra vården för personer med kroniska sjukdomar. Uppdraget har fokuserat på patientcentrerad och kunskapsbaserad vård, före- byggande arbete och tidig uppmärksamhet [72]. I februari 2018 lämnades en lägesrapport med fokus på betydelsen av före- byggande hälso- och sjukvård. Utmaningar som nämns i rapporten är behovet av att prioritera det preventiva arbetet, fortsätta olika satsningar på hälso- samma levnadsvanor och arbeta mer befolkningsinriktat. Detta är i linje med uttalanden från Världshälsoorganisationen och EU om betydelsen av ett före- byggande arbete i en hållbar hälso- och sjukvård [73]. För att stödja hälso- och sjukvårdens arbete med ett bättre bemötande har Socialstyrelsen tagit fram ett stödmaterial som kan användas av verksamhet- erna. Materialet består av filmade dramatiseringar där man kan reflektera kring bemötande i den egna verksamheten, intervjufilmer för motivation och vägledning samt en presentation med diskussionsfrågor. En handledning till materialet har också tagits fram. 22 Riskförebyggande åtgärder inom områdena undernäring, nedsatt munhälsa, trycksår och fall Undernäring, nedsatt munhälsa, trycksår och fall har betydelse för den äldres livskvalitet och välmående. Alla dessa riskområden påverkar varandra och har betydelse för att någon eller några risker ska uppstå. Det finns ingen täckande nationell statistik över hur många personer inom hälso- och sjukvård eller äldreomsorg som har diagnostiserats för undernä- ring eller risk för undernäring. Det nationella kvalitetsregistret Senior alert underlättar dock för vård- och omsorgspersonal att systematiskt och struktu- rerat identifiera riskerna för trycksår, fall, nedsatt munhälsa och undernäring på individnivå, vidta åtgärder och följa upp insatser. Användning av kvali- tetsregistret ger också verksamheterna möjlighet att följa utvecklingen av det hälsoförebyggande arbetet för dessa grupper på enhetsnivå [74]. Antal delta- gande kommuner som använder Senior alert är fortsatt lågt men en positiv ut- veckling har skett inom hemsjukvården 2018. Totalt 107 kommuner använ- der kvalitetsregistret inom ordinärt boende, jämfört med 259 kommuner inom särskilt boende. Dock varierar täckningsgraden mellan enhetstyper. So- cialstyrelsen har gjort en samkörning mellan Socialstyrelsens register och Se- nior alert 23 som visar en sammanlagd täckningsgrad om 34 procent i samtliga boendeformer där särskilt boende har en täckningsgrad på 78 procent och or- dinärt boende med kommunal hälso- och sjukvård med två eller fler registre- ringar har en täckningsgrad på 15 procent [75]. 22 Materialet finns tillgängligt på Kunskapsguiden.se under Tema Bemötande i hälso- och sjukvården. 23 Beräkningarna bygger på registrerade riskbedömningar av undernäring, trycksår och fall bland personer 65 år och äldre 2013–2016 i 289 kommuner.