[[page_pdf=61]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 59 I riket gjordes totalt 115 256 riskbedömningar 2018 inom undernäring, nedsatt munhälsa, trycksår och fall av personer 65 år och äldre inom äldre- omsorgen. Av dessa gjordes 101 187 i särskilt boende och 14 069 i ordinärt boende. Totalt 47 procent av de som identifierats med risk i ordinärt boende hade fått sina planerade åtgärder uppföljda inom samtliga identifierade risk- områden. För särskilt boende var motsvarande siffra 61 procent, tabell 16. Tabell 16. Riskförebyggande arbete 2018 inom vård och omsorg i ordinärt respektive särskilt boende, andel (%) och kön, riket Totalt (%) Kvinnor (%) Män (%) Riskförebyggande åtgärder ordinärt boende 47 48 46 särskilt boende 61 61 61 Källa: Senior alert, 2018. Mellan kommuner varierar resultatet från 0 till 89 procent för ordinärt bo- ende och mellan 1 och 98 procent för särskilt boende vad gäller andelen upp- följda åtgärder inom samtliga identifierade riskområden. Att förebygga och behandla undernäring I Sverige förekommer undernäring framför allt bland äldre personer, trots att många äldre har bra matvanor [76]. Med ökande ålder ökar risken för sjuklig- het och funktionsnedsättning, vilket i sin tur ökar risken för undernäring. Resultatet från Senior alert 2018 visar att det genomfördes totalt 74 807 riskbedömningar för undernäring eller risk för undernäring av personer 65 år och äldre inom äldreomsorgen, varav 67 134 i särskilt boende och 7 673 i ordinärt boende, tabell 17. Tabellen visar att det är färre män än kvinnor som identifieras och riskbedöms, men andelen som får insatta åtgärder och åtgärder som följs upp och utvärderas är jämt fördelad mellan kvinnor och män oberoende av boendeform.

[[page_pdf=62]]
60 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Tabell 17. Riskbedömning i olika boendeformer Antal och andel (%) genomförda riskbedömningar för risk för undernäring eller undernäring, samt eventuell åtgärd i särskilt boende respektive i ordinärt boende, 2018. Boendeform Antal genomförda riskbedömningar Andel (%) riskidenti- fierade med någon planerad åtgärd Andel (%) som fick sina planerade åtgärder upp- följda och utvärderade Särskilt boende Kvinnor 45 230 92 64 Män 21 900 92 64 Totalt 67 130 Ordinärt boende Kvinnor 5 090 87 50 Män 2 580 89 48 Totalt 7 670 Källa: Senior alert, 2018. Myndigheters arbete mot undernäring För att beskriva hur undernäring kan förebyggas och behandlas med ett gott nutritionsomhändertagande tog Socialstyrelsen 2018 fram en remissversion av kunskapsstödet Att förebygga och behandla undernäring – Kunskapsstöd – i hälso- och sjukvård och socialtjänst – Remissversion [77]. Kunskapsstö- det tar upp vilka krav som finns på vårdens och omsorgens verksamheter för att säkra kvaliteten i omhändertagandet av personer som riskerar att utveckla undernäring eller redan är undernärda. Samma år publicerade Livsmedelsverket övergripande rekommendationer och stöd för hur offentliga verksamheter bör arbeta för att skapa måltider som bidrar till välbefinnande, hälsa och värdighet, i materialet Bra måltider i äldreomsorgen [78]. Nutritionen har stor betydelse för hälsan Krav på rutiner om undernäring De särskilda krav som ställs på hälso- och sjukvårdens och socialtjänstens verksamheter framgår av Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd (SOSFS 2014:10). Där framgår att hälso- och sjukvårdens och socialtjänstens verksamheter ska upprätta rutiner för att förebygga och behandla undernä- ring. Socialstyrelsen följer kontinuerligt upp och beskriver kvaliteten på vården och omsorgen om äldre personer, bland annat vad gäller undernäring och risk för undernäring. Detta görs bland annat genom indikatorer som beskriver äldre personers vård- och omsorgsprocesser inom såväl kommuner som landsting och region. Socialstyrelsens 2018 års enhetsundersökning visar att 63 procent av enheterna inom hemtjänsten har en rutin för personalens agerande vid misstanke om fel- eller undernäring hos någon person, tabell 18 [14]. Det är en minskning med 7 procentenheter jämfört med 2017 års undersökning. Av de som bor i särskilt boende har 82 procent en aktuell genomförandeplan som beskriver personens önskemål och behov i samband med måltid, vilket