[[page_pdf=79]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 77 kommuner deltog i mätningen. Dessutom varierar antalet observationer mel- lan kommunerna stort. Det är önskvärt att fler kommuner deltar i mätningen. Låg förekomst av vårdrelaterade infektioner inom särskilt boende Den nationella mätningen av VRI, riskfaktorer och antibiotikaanvändning inom särskilt boende (HALT)43 startade 2014. I Sverige koordineras mät- ningen av Folkhälsomyndigheten i samarbete med kvalitetsregistret Senior alert. Syftet är att stödja det lokala patientsäkerhetsarbetet med att förebygga VRI och optimera antibiotikaanvändningen. Sedan 2016 finns också ett sam- arbete med nationella Strama för att öka deltagandet i mätningen. Fokus i detta samarbete har även varit att ta fram kunskapsstöd som kan användas vid framtida förbättringsarbete. Varje år ökar antalet deltagande kommuner, verksamheter och äldre perso- ner. I mätningen 2017 deltog 2 157 enheter fördelat på 153 kommuner och totalt ingick 24 783 vårdtagare [103]. Totalt 1,5 procent av vårdtagarna hade en VRI och 2,9 procent antibiotikabehandlades. De vanligaste infektionerna respektive antibiotikabehandlingarna var för infektioner i hud- och mjukdelar respektive behandling mot urinvägsinfektioner. Olika riskfaktorer har stor påverkan på förekomsten av VRI och antibioti- kabehandling. Vårdtagare med akuta sår, operationssår eller svårläkta sår hade mer än 20 gånger högre risk att drabbas av en VRI jämfört med vårdta- gare utan sår och vårdtagare med trycksår löpte 5 gånger högre risk att drab- bas av en VRI jämfört med vårdtagare utan trycksår. Förekomst av urinkate- ter fördubblande risken för en vårdrelaterad urinvägsinfektion jämfört med vårdtagare utan kateter [103]. I HALT-mätningen 2018 deltog färre kommuner, 142 stycken, men det var fler enheter (2 241) och fler personer (25 923) som ingick i mätningen. 44 Klagomål och anmälningar inom vården och omsorgen om äldre I följande avsnitt beskrivs dels klagomål till patientnämnderna45 och till In- spektionen för vård och omsorg (IVO) på hälso- och sjukvården och omsor- gen, dels anmälningar till IVO.46, 47 43 Healthcareassociated infections and antimicrobial use in long-term care facilities. En evidensbaserad metod som bygger på den europeiska smittskyddsmyndighetens (ECDC) protokoll för mätning av VRI och antibiotikaanvändning inom vårdboenden. 44 HALT-mätningen 2018 genomfördes vecka 46-47. Hämtad 2019-01-24 från: https://plus.rjl.se/infopage.jsf?no- deId=43942 . 45 Siffrorna för patientnämnderna avser 2017. 46 Vårdgivaren är skyldig att anmäla händelser har medfört eller hade kunnat medföra en allvarlig vårdskada till In- spektionen för vård och omsorg. 3 kap. 5 § PSL. 47 Anmälningsskyldighet till IVO vid allvarliga missförhållanden eller påtagliga risker för allvarliga missförhållanden enligt 14 kap. 7 § SoL och 24 f § LSS, (6 kap. samt 7 kap. 1 § och delar av de allmänna råden i 7 kap.)

[[page_pdf=80]]
78 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Nytt klagomålssystem gällande hälso- och sjukvård Patienters eller närståendes klagomål och synpunkter kan bidra till ökad patientsäkerhet och utveckling av vården, men det finns hinder och utmaningar som försvårar deras involvering och delaktighet. Från och med den 1 januari 2018 utgör vårdgivare tillsammans med pati- entnämnderna första linjen i klagomålssystemet gällande hälso- och sjukvård. Det är vårdgivarna som ska besvara klagomålen från patienter och närstående genom att förklara vad som har inträffat och vidta åtgärder för att liknande händelser inte ska upprepas, 48 och patientnämnderna ska hjälpa och stödja patienter att få sina klagomål besvarade av vårdgivarna.49 IVO är numera endast skyldig att utreda vissa klagomål, efter att vårdgivaren har fått möjlig- het att fullgöra sina skyldigheter.50 Mer information om utveckling av kla- gomålssystemet finns i Lägesrapport 2019. Tillståndet och utvecklingen inom hälso- och sjukvård och tandvård. Klagomålen inom socialtjänstens äldreomsorg ökar Personer som anser att det finns brister inom socialtjänstens äldreomsorg kan anmäla dessa till IVO. IVO har dock ingen skyldighet att utreda allt som an- mäls utan myndigheten avgör själv om det finns skäl att göra en tillsyn. En sådan bedömning utgår från vad enskilda personer anmäler samt andra upp- gifter som IVO har om verksamheten. År 2018 beslutade IVO i 628 ärenden som gällde klagomål på socialtjänstens äldreomsorg. Av dessa ledde 171 till fortsatt tillsyn och 96 ärenden gällde särskilt boende, varav de flesta gäller omsorg och omvårdnad. 51 Antalet beslut 2018 var fler än året före; 2017 togs beslut i 439 ärenden, varav 111 ledde till fortsatt tillsyn. Lex Sarah anmälningarna Under 2018 inkom 1 163 lex Sarah anmälningar till IVO, vilket är en minskning med 131 ärenden jämfört med 2017. Antalet anmälningar 2018 är i nivå med antalet 2014; åren däremellan har nivån varit något högre. De vanligast förekommande besluten 2018 handlade om att beviljad insats hade utförts felaktigt (274 beslut), bristande rättssäkerhet (248 beslut) eller att beviljad insats inte utförts (233 beslut).52 Den bilden liknar bilden från tidigare år. Totalt 442 beslut gällde äldreomsorg, och där var det vanligast med beslut om särskilt boende (226 beslut) samt hemtjänst (187 beslut), figur 23. 48 3 kap. 8-8e §§ PSL 49 Lagen (2017:372) om stöd vid klagomål mot hälso- och sjukvården 50 Se 7 kap. 11 § PSL 51 En anmälan till IVO kan gälla ett eller flera verksamhetsområden och gälla en eller flera händelsekategorier. 52 En lex Sarah-anmälan kan gälla en eller flera händelsekategorier.

[[page_pdf=81]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 79 Klagomålen till patientnämnderna ökar marginellt IVO sammanställer årligen de klagomål som inkommit till patientnämnderna. Nedan redovisas resultatet för 2017.53 Andelen klagomål per verksamhetsområde var i stort sett oförändrad jäm- fört med 2016, men jämfört med 2014 ökade andelen klagomål på primärvår- den och stod för ungefär en tredjedel av klagomålen 2017. Knappt hälften av alla klagomål gällde somatisk specialistsjukvård; tandvården stod för 3 pro- cent av klagomålen och den kommunala hälso- och sjukvården för knappt 2 procent av det sammantagna ärendeantalet. Under 2017 tog patientnämnderna emot drygt 36 700 klagomål, vilket föl- jer de senaste årens trend av marginell ökning. Ungefär en femtedel av kla- gomålen rörde åldersgruppen över 70 år. Kvinnor i åldersgruppen 50–59 år stod för flest klagomål, vilket har varit oförändrat de senaste åren. Klagomålen på hälso- och sjukvården Under 2017 ökade antalet klagomål till IVO med 14 procent jämfört med 2016. Från och med den 1 januari 2018 är dock IVO:s utredningsskyldighet begränsad, vilket inneburit att antalet ärenden minskat. Av de klagomål som inkom och avslutades 2018 var det 88 procent som inte utreddes i sak. En vanlig orsak till det var att ärendet inte längre tillhör IVO:s utredningsskyl- dighet. År 2018 inkom 5 511 klagomål och IVO fattade beslut i 8 370 ärenden. Av dessa utreddes 4 332 i sak och 1 879 ärenden avslutades med kritik [104]. Gällande personer 65 år och äldre utreddes 2 022 ärenden, varav 1 025 ären- den avslutades med kritik.54 Ärendena gällde framför allt vård och behand- ling följt av diagnostisering. 53 Data för 2018 är inte sammanställda och det är inte möjligt att uttala sig om den förmodade ökningen till patient- nämnderna utifrån ändringarna i klagomålssystemet. 54 Ett klagomål kan gälla en eller flera åldersgrupper; det finns även 45 ärenden där ålder inte är specificerat. 0 50 100 150 200 250 300 350 2013 2014 2015 2016 2017 2018 Antal Särskilt boende Hemtjänst Övrig äldreomsorg* Källa: IVO. * Förändrad redovisning 2015 vilket möjliggör ytterliggare nedbrytningar inom äldromsorgen. Antal beslutade Lex Sarah-anmälningar inom socialtjänstens äldreomsorg 2013 till 2018. Figur 23. Lex Sarah-anmälningar