[[page_pdf=57]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 55 Sammanfattande iakttagelser Kommunernas kostnader för vård och omsorg om äldre uppgick 2017 till 122 miljarder kronor, vilket är i nivå med kostnaderna 2016 (2017 års priser). Kostnaderna för äldreomsorgen utgör drygt hälften, 52 procent, av kommunernas totala kostnader för socialtjänst. Kostnaderna för särskilt boende utgjorde 57 procent av kostnaderna medan kostnaderna för enskilda i ordinärt boende utgjorde 42 procent. Vård- och omsorgsverksamheter har påtagliga problem att behålla befintlig personal, rekrytera nya medarbetare, säkerställa kompetensutveckling och använda befintlig kompetens på ett effektivt sätt. Brister i bemanning och kompetens, hög personalomsättning och bristande personalkontinuitet kan medföra försämrad tillgänglighet, stängda vårdplatser och kan påverka pati- entsäkerheten. Regeringens satsning på en ökad bemanning inom äldre- omsorgen har dock bidragit dels till att personal har mer tid för de äldre och att tryggheten för de äldre ökat, dels till bättre kvalitet i verksamheterna. Utrikesfödda har stor betydelse för bemanning i äldreomsorgen. Cirka 150 000 personer arbetade med vård och omsorg i särskilda boendeformer för äldre 2017, varav 28 procent var födda i ett annat land än Sverige. I exempelvis Stockholms län var 55 procent i personalgruppen utrikesfödd. De flesta landsting/regioner utvecklar strategier för sin långsiktiga kompe- tensförsörjning. Landstingen/regionerna redovisar bland annat att de arbetar med rekrytering, introduktionsprogram, karriärvägar och kompetensutveckl- ing. Digital kompetens är ett annat centralt utvecklingsområde med betoning på vikten av att kombinera digital kompetens med verksamhetskompetens när man utvecklar nya arbetssätt. Nästan var femte person vårdar, hjälper eller stödjer regelbundet en närstå- ende som är långvarigt fysiskt eller psykiskt sjuk, som är äldre eller som har en funktionsnedsättning. Att närstående vårdar någon, oftast en förälder, är vanligast i åldersgruppen 45–64 år, men sett till tidsåtgång har närstående 0 10 20 30 40 50 60 Ja, alla i personalen Ja, flertalet i personalen Ja, några i personalen Nej, inte någon i personalen Procent 2017 2018 Andel (%) närstående som upplever att personalen på särskilt boende har kunskap och kompetens för att tillgodose närståendes vård- och omsorgsbehov, 2017-2018. Figur 17. Närståendes upplevelse av personalens kompetens Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? 2017-2018, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=58]]
56 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN mellan 65 och 80 år det största åtagandet. Ungefär 70 procent av de som varje år får närståendepenning är kvinnor och 30 procent är män. Av de som vårdas är 76 procent 65 år och äldre.