[[page_pdf=43]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 41 Förskrivning av hjälpmedel är en viktig insats för enskilda. Socialstyrelsens förskrivarstöd består bland annat av en webbutbildning, och stödet är framta- get för att främja jämlikhet vid hjälpmedelsförskrivning och öka delaktig- heten för användarna [54]. Stödet ger ökad kunskap om hjälpmedelsförskriv- ning och webbutbildningen används i hög grad11 – till och med september 2018 hade fler än 7 000 personer gått hela webbutbildningen och skrivit ut ett kursintyg, och fler än 11 000 hade genomfört minst en modul. Förskrivarna representerar samtliga landsting/regioner samt 268 kommuner (cirka 92 pro- cent av landets kommuner). Efter önskemål från framför allt sjuksköterskor lanserades i januari 2018 även en webbutbildning om förskrivning av för- brukningsmaterial, och till och med september 2018 hade cirka 1 100 perso- ner genomgått utbildningen och skrivit ut kursintyg. Sammanfattande iakttagelser Männens livslängd ökar mer än kvinnornas och är nu 80,7 år medan kvinnor- nas medellivslängd är 84,1 år. Skillnaden mellan mäns och kvinnors medel- livslängd har minskat från 6,1 år 1980 till 3,4 år 2017. Den växande alkoholkonsumtionen bland äldre förväntas resultera i ett större antal alkoholrelaterade skador, vilket i sin tur innebär utmaningar för 11 Utbildning om förskrivning av hjälpmedel: http://www.socialstyrelsen.se/hjalpmedel/stodochutbildning; https://ut- bildning.socialstyrelsen.se/enrol/index.php?id=516 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 Procent (%) Svarsfördelning i procent (%) på frågan: Använder du något/några hjälpmedel som du fått förskrivet från kommunen eller landstinget/regionen? Figur 13. Typ av förskrivna hjälpmedel Källa: Socialstyelsen. Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? 2017. Glasögon räknas inte som förskrivet hjälpmedel. (1) Till exempel markeringskäppar, talsyntes, talboksspelare eller hjälpmedel för punktskrift. (2) Till exempel hörapparat eller hörslinga. (3) Till exempel samtalsapparater, röstförstärkare eller symboltavla. (4) Till exempel krycka/käpp, rollator, (el-)rullstol, permobil, ramp eller höj- och sänkbar säng. (5) Till exempel duschstol, armstöd, toalettförhöjare eller inkontinensskydd. (6) Till exempel planeringssystem, hjälpmedel för minnesstöd eller spisvakt.

[[page_pdf=44]]
42 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN socialtjänst och hälso- och sjukvård. Allt fler kommuner har rutiner för hur de ska hantera alkoholproblem hos äldre. År 2018 hade 39 procent av kom- munerna en aktuell rutin för ett samordnat stöd mellan missbruks- och bero- endevården och äldreomsorgen vid risk- eller missbruk, jämfört med 35 pro- cent 2017. Totalt 16 procent av kommunerna hade en aktuell rutin för hur biståndshandläggare ska agera när personer med äldreomsorg visar tecken på riskbruk och missbruk av alkohol eller andra droger, jämfört med 12 procent 2017. Psykisk ohälsa hos äldre behöver uppmärksammas. Förekomsten av psy- kisk ohälsa är stor i gruppen 65 år och äldre med äldreomsorg och även i gruppen äldre med kommunal hälso- och sjukvård. Äldre med psykisk ohälsa behöver ofta insatser från såväl primärvård som specialistpsykiatri, äldre- omsorg och socialpsykiatri, men dåliga kunskaper om åldrande och om psy- kisk ohälsa hos äldre inom primärvården, slutenvården och äldreomsorgen kan få som konsekvens att psykiatrisk diagnos förbises hos äldre. Kommunernas socialtjänst använder alltmer digitala arbetssätt som ett komplement för att öka kvalitet och effektivitet. Samtliga landsting och reg- ioner kan erbjuda patienter tillgång till sjukvårdsjournalen, men i den kom- munala hälso- och sjukvården kan bara 4 procent av kommunerna erbjuda detta. Digitaliseringen av trygghetslarmen har gått snabbt även om kommu- nerna inte har nått regeringens mål att samtliga trygghetslarm skulle var digi- tala vid 2016 års utgång. Tillgång till internet har blivit en allt viktigare fråga, även för personer som bor i särskilda boenden för äldre. Cirka 64 pro- cent av kommunerna kan erbjuda internet via fiber eller trådlöst i minst ett boende i kommunen, och cirka 47 procent av boendeplatserna i landet har tillgång till detta.