[[page_pdf=34]]
32 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Primärvården kan förebygga suicid bland äldre År 2017 tog Folkhälsomyndigheten fram en litteraturöversikt om åtgärder för att förhindra suicidalt beteende bland äldre (personer över 60 år) [33]. Över- sikten visar att primärvården är en viktig arena för att förebygga suicidalt be- teende bland äldre, och en effektiv insats är att utbilda personal inom primär- vården i att känna igen riskfaktorer för suicid. Riskfaktorer förknippade med suicidalt beteende hos äldre inkluderar psy- kiska (till exempel depression), fysiska (till exempel kronisk sjukdomar och funktionsnedsättning) och sociala faktorer (till exempel förlust av partner och social isolering). Även behandling av depression genom sammansatta insat- ser som integrerar flera vårdgivare (så kallad collaborative care) minskar ris- ken för suicidalt beteende hos äldre. Det kan också vara effektivt med till ex- empel läkemedels- och psykoterapibehandling, telefonrådgivning för äldre i riskzonen och breda samhällsbaserade insatser i områden där suicidtalen för äldre är höga. De samhällsbaserade insatserna kan omfatta bland annat ut- bildning till nyckelpersoner (så kallade gatekeeper-program), identifiering av äldre med depression, gruppaktiviteter för äldre och hänvisning till behand- ling vid behov [30-32]. Nationella riktlinjer för vård och stöd vid schizofreni och schizofreniliknande tillstånd Under 2018 publicerades slutversionen av Socialstyrelsens nationella riktlin- jer för vård och stöd vid schizofreni och schizofreniliknande tillstånd. Det är mindre vanligt att någon insjuknar i psykossjukdom i hög ålder men det före- kommer, och särskild hänsyn krävs när en äldre person med psykossjukdom ska få vård och stöd. Både den psykiatriska vården och stödinsatser behöver anpassas till individens särskilda förutsättningar, där personer som har in- sjuknat i psykossjukdom tidigare i livet behöver i regel fortsatt vård och stöd när de blir äldre, men kanske på ett annat sätt än de som nyinsjuknat. Läke- medelsbehandlingen behöver dessutom utformas efter äldres fysiologi med hänsyn till risk för interaktion mellan olika läkemedel, och det psykosociala stödet, till exempel stöd i boendet, behöver ges utifrån kunskap om psykos- sjukdom och kognitiv funktionsnedsättning. Svenska Psykiatriska Föreningen har kliniska riktlinjer för äldrepsykiatri, vilka tar upp utredning och behandling av psykossjukdom hos äldre [34]. E-hälsa och välfärdsteknik i äldreomsorgen Kommunernas socialtjänst använder alltmer digitala arbetssätt som ett kom- plement för att öka kvalitet och effektivitet. Inom socialtjänstens område ta- las det ofta om e-hälsa och välfärdsteknik. E-hälsa brukar beskrivas som ”att använda digitala verktyg och utbyta information digitalt för att uppnå och bi- behålla hälsa”. Denna beskrivning grundar sig på Världshälsoorganisationens beskrivning av hälsobegreppet, där hälsa är ett tillstånd av fysiskt, psykiskt och socialt välbefinnande. Välfärdsteknik definieras av Socialstyrelsen som

[[page_pdf=35]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 33 digital teknik som syftar till att bibehålla eller öka trygghet, aktivitet, delak- tighet eller självständighet för en person som har eller löper förhöjd risk att få en funktionsnedsättning. Vision e-hälsa 2025 Under hösten 2015 gjorde regeringen och Sveriges Kommuner och Landsting (SKL) en överenskommelse och formulerade följande vision: Sverige ska vara bäst i världen på att använda digitaliseringens och e-häl- sans möjligheter i syfte att underlätta för människor att uppnå en god och jämlik hälsa och välfärd samt utveckla och stärka egna resurser för ökad självständighet och delaktighet i samhällslivet. I anslutning till visionen togs en handlingsplan fram där man identifierade tre områden som sär- skilt behöver utvecklas för att visionen ska uppnås: regelverk, mer enhetlig begreppsanvändning och standarder. En myndighetsövergripande arbetsgrupp har i uppdrag att följa utvecklingen i Sverige och andra jämförbara länder, och i april 2018 publicerades en rap- port som beskriver uppföljningsmodellen och presenterar resultat från en första testmätning [35]. I rapporten beskrivs tre identifierade områden som bör följas upp: • behov och användning av e-hälsa (individens perspektiv) • strukturer som möjliggör e-hälsa (hur offentliga aktörer arbetar för att skapa förutsättningar för e-hälsoutvecklingen, regelverk, tillgång till tek- nik, standarder och enhetliga begrepp, genomförande- och innovationsför- måga) • samhällsförutsättningar för e-hälsoutveckling (bakgrundsmått som befolk- ningens tillgång till bredband med mera), den allmänna hälsoutvecklingen samt näringslivets och forskningens bidrag till utvecklingen. Teknik avsedd för enskilda och anhöriga E-tjänster gör det möjligt för enskilda att på digital väg kommunicera med socialtjänsten. I Socialstyrelsens årliga uppföljning av e-hälsa och välfärds- teknik 2018 konstateras att andelen kommuner med webbaserade ansök- ningar inom äldreomsorgen har under 2014–2018 ökat från 7 till 23 procent. [36]. Detta ger enskilda individer möjlighet att ansöka via sin dator utan att söka upp en handläggare i kommunen. Vissa kommuner har också e-tjänster för att lämna inkomstuppgifter för avgiftsberäkning, lämna fullmakt för auto- girobetalningar med mera. Några enstaka kommuner erbjuder tidsbokning hos handläggaren via internet och ett fåtal kommuner har chattforum, fråge- lådor samt säker och krypterad kommunikation mellan kommunen och en- skilda. Samtliga landsting och regioner kan erbjuda en patient tillgång till den egna sjukvårdsjournalen. I den kommunala hälso- och sjukvården är det däremot bara 4 procent av kommunerna som kan erbjuda detta. 22 kommu- ner (9 procent) uppgav att de har någon e-tjänst på annat språk än svenska. Väl fungerande e-tjänster kan öka enskilda individers tillgänglighet till kommunens tjänster. Samtidigt är det viktigt att e-tjänsterna inte ersätter andra sätt att kommunicera med socialtjänsten. Det finns grupper som inte

[[page_pdf=36]]
34 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN har tillgång till internet eller som har svårigheter att använda tekniken. Svå- righeterna kan bland annat handla om att söka och använda e-tjänster. Hos de som upplever svårigheter med internet är det vanligt med kognitiva funkt- ionsnedsättningar [37]. I Socialstyrelsens uppföljning konstaterades att cirka 176 000 (81 procent) av totalt 216 000 trygghetslarm hade digitaliserats den 31 december 2017 [36]. Detta kan jämföras med siffrorna från 2014, då var 30 000 trygghetslar- men digitala (4 procent). Både antalet och andelen digitala trygghetslarm har således ökat sedan 2014. Regeringen satte 2013 målet att samtliga trygghets- larm skulle vara digitala den 31 december 2016. Digitaliseringen har gått snabbt, men målet att alla trygghetslarm är digitala nåddes alltså inte. Att trygghetslarmen digitaliseras är viktigt för att göra kommunikationen mellan larmenheten i hemmen och larmcentralen säkrare. De digitala larmen är dess- utom snabbare och har bättre kapacitet, vilket möjliggör att andra tjänster kan kopplas till larmet. I uppföljningen konstaterades även att kommunernas användning av andra former av välfärdsteknik fortsätter att öka, om än i långsammare takt. Den vanligaste formen av teknik i äldreomsorgen och i verksamheter för personer med funktionsnedsättning är olika typer av larm. Gps-larm och trygghetska- meror har testats några år i ett begränsat antal kommuner, och användningen har ökat de senaste åren. I slutet av 2017 hade 46 procent av kommunerna in- fört kameratillsyn nattetid och 863 personer fick kameratillsyn, tabell 8. Vi- dare hade 60 procent av kommunerna infört gps-larm för cirka 700 personer inom äldreomsorgen, framför allt för personer i ett tidigt stadium av demens- sjukdom. Tabell 8. Andel (%) kommuner som har olika typer av välfärdsteknik för personer i ordinärt boende Typ av välfärdsteknik 2016 2017 2018 Andel kommuner (n=236) Andel kommuner (n=238) Andel kommuner (n=232) Passivt larm/sensorer 78 86 83 Elektroniskt planeringsverktyg för hemtjänsten* - - 82 Vårdplanering/samordnad individu- ell vårdplanering med stöd av video 38 59 71 Gps-larm 26 52 60 Elektroniska lås till personer med hemtjänst** - 48 56 Trygghetskamera (natt-tillsyn/fjärrtill- syn med kamera) 23 37 46 Påminnelse för medicin med mera 17 26 23 Dagtillsyn med hjälp av kamera 3 3 2 Annat 12 9 16 * Frågan ställdes inte 2016 och 2017. ** Frågan ställdes inte 2016.

[[page_pdf=37]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 35 Tillgång till internet har blivit en allt viktigare fråga, även bland de som bor i särskilda boenden för äldre. Av Socialstyrelsens årliga uppföljning framgår att cirka 64 procent av kommunerna kan erbjuda tillgång till internet via fiber eller trådlöst i minst ett boende i kommunen, och Kolada6 redovisar att cirka 47 procent av boendeplatserna i landet har möjlighet till detta. Teknik för vård- och omsorgsgivare och personal Digitaliseringen i vård och omsorg berör också personalens möjligheter att effektivisera arbetet. Ett av de digitala hjälpmedel som används i kommu- nerna är vårdplanering via videokonferens. Det utskrivande sjukhuset bjuder då in biståndshandläggare, patienten, närstående och eventuella andra aktörer till ett videokonferensmöte för att planera inför hemgången från sjukhuset. Cirka 71 procent av kommunerna uppger att de har sådan utrustning och kan delta i digitala vårdplaneringsmöten. Personalen i hemtjänsten har elektro- niska planeringsverktyg för det dagliga arbetet i 82 procent av kommunerna, där dagens schema tillsammans med annan viktig information ofta finns in- lagt. Den nationella patientöversikten (NPÖ) ger vårdgivare möjlighet att ta del av andra vårdgivares patientinformation under förutsättning att patienten ger sitt samtycke. Samtliga landsting och regioner har anslutit sig till tjänsten för att dela information. Däremot är det enligt Inera 7 13 kommuner som anslutit sig för att dela hälso- och sjukvårdsinformation med andra vårdgivare. Alla landsting/regioner och nästan alla kommuner kan dock använda systemet för att ta del av andra vårdgivares patientinformation. I den kommunala hälso- och sjukvården har cirka 20 procent av kommu- nerna utrustning för läkarkonsultationer via videomöten och cirka 20 procent använder digital medicinsignering. Andelen som använder digitala medicin- signeringen ökar, och kommande år förväntas ett stort antal kommuner införa detta. En växande andel av hemtjänst- och hemsjukvårdspersonalen använder mobila kommunikationsverktyg. I januari 2018 kunde samtlig hemsjukvårds- personal i cirka 24 procent av kommunerna läsa och dokumentera i verksam- hetssystemen via mobiler, läsplattor och datorer utanför kontoret. Inom hem- tjänst och boendestöd var andelen lägre; i 14 procent av kommunerna kunde samtlig mobil personal läsa mobilt i verksamhetssystem med mera, och i 12 procent av kommunerna kunde all personal dokumentera mobilt. Informationssäkerhet I socialtjänstens verksamhetssystem behandlas personuppgifter. Regler för hur kommunen ska hantera personuppgifter finns i EU:s allmänna data- 6 Kommun- och landstingsdatabasen (Kolada) innehåller uppgifter om kommunernas och landstingens verksamheter från år till år. Den ägs av den ideella föreningen Rådet för främjande av kommunala analyser (RKA). Svenska staten och Sveriges Kommuner och Landsting är föreningens medlemmar. 7 Inera är ett företag som ägs av SKL Företag, landsting, regioner och kommuner. Genom att erbjuda kompetens inom digitalisering stödjer Inera ägarnas verksamhetsutveckling. Inera koordinerar och utvecklar gemensamma digitala lös- ningar till nytta för invånare, medarbetare och beslutsfattare – webbplats: https://www.inera.se/.

[[page_pdf=38]]
36 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN skyddsförordning, GDPR (dataskyddsförordningen). Uppgifter om den en- skilde som finns i socialtjänstens och den kommunala omfattas av offentlig- hets- och sekretesslagen (2009:400), OSL. Det innebär bland annat att kommunen behöver ha utrustning och rutiner som säkrar informationen om enskilda och att inga obehöriga kommer åt in- formationen, samtidigt som de som arbetar inom vård och omsorg och som behöver uppgifterna i sitt arbete verkligen får det. En aspekt av informationssäkerheten är att verksamhetssystemen och andra system där personuppgifter behandlas kräver att användarna använder en tvåfaktorsautentisering vid inloggning. Detta innebär som regel att använ- daren har en e-legitimation i kombination med ett personligt lösenord. Av Socialstyrelsen enkät angående e-hälsa och välfärdsteknik 2018 framgår att det inte är fler än cirka 22 procent av kommunerna som har säkrat alla sina system där personuppgifter behandlas med en tvåfaktorsautentisering [36]. Åtta procent av kommunerna har inte krav på tvåfaktorsinloggning i något system där personuppgifter behandlas. Vad gör nationella aktörer inom området? Studie av användning av trygghetskameror och gps-larm Socialstyrelsen publicerade i november 2018 en rapport om trygghetskame- ror och gps-larm [38]. Rapporten visar att rätt använda och för rätt målgrupp kan såväl trygghetskameror som gps-larm ge enskilda bättre trygghet, in- tegritet samt mer självständighet och autonomi. Trygghetskamerorna ger dessutom personalen en bättre arbetssituation med färre rutinmässiga till- synsbesök i hemmen och mindre oro för personer med demenssjukdom som vill komma ut på promenad. För kommunen kan trygghetskamerorna därtill innebära effektivitetsvinster. Kunskapsstöd om digital teknik för att främja social stimulans och delaktighet bland äldre personer Folkhälsomyndigheten har tillsammans med Socialstyrelsen, SBU, Myndigheten för Delaktighet (MFD) och Forskningsrådet för hälsa, arbetsliv och välfärd (Forte) tagit fram ett kunskapsstöd för att främja social stimulans och delaktighet bland äldre personer genom utbildning i och användning av digital teknik [39]. I kunskapsstödet konstateras bland annat att lågt socialt deltagande är kopplat till nedsatt psykiskt välbefinnande och sämre fysisk funktionsförmåga. Digital teknik kan främja delaktigheten, men många äldre saknar digital kompetens som kan ge dem bättre delaktighet i samhället. I kunskapsstödet ges även exempel på aktiviteter i kommuner för att stärka äldres deltagande. Digitalt pedagogiskt stöd för lösningar i vård och omsorg Socialstyrelsen har på regeringens uppdrag och tillsammans med E-hälso- myndigheten vidareutvecklat det webbaserade stödet Digital verksamhetsut- veckling i vården med särskilt fokus på juridiskt stöd för dokumentation. Myndigheten utvecklade stödet tillsammans med E-hälsomyndigheten inom ramen för ett tidigare uppdrag på området (S2017/02466/FS).

[[page_pdf=39]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 37 Det juridiska stödet beskriver regelverket för informationshantering samt dokumentation i hälso- och sjukvården och socialtjänsten. Slutrapporten om uppdraget lämnades den 1 november 2018 [40]. Enhetliga termer och begrepp Nationellt fackspråk omfattar förutom klassifikationer exempelvis Socialsty- relsens termbank8 och begreppssystemet Snomed-CT. Inom äldreområdet an- vänds bland annat Internationell statistisk klassifikation av sjukdomar och re- laterade hälsoproblem, ICD, Klassifikation av funktionstillstånd, funktionshinder och hälsa, ICF, Klassifikation av vårdåtgärder, KVÅ samt Klassifikation av socialtjänstens insatser och aktiviteter, KSI. Bland annat ICF uppdateras årligen med nya kategorier och justeringar av beskrivningar som underlättar tillämpning i verksamheter, och 2018 har So- cialstyrelsen bland annat reviderat termbankens definition av hjälpmedel för det dagliga livet. Revisionen har lett till att två nya termer har publicerats: hjälpmedel samt hjälpmedel för vård och behandling. Individens behov i centrum, IBIC Individens behov i centrum (IBIC), är ett konkret exempel på hur Socialsty- relsen skapar förutsättningar för att främja kvaliteten i stödet och omsorgen om äldre med digitaliseringens hjälp samt genom ett gemensamt språk och en strukturerad dokumentation. IBIC är ett stöd framtaget av Socialstyrelsen, och det vänder sig till handläggare och utförare som arbetar med vuxna per- soner som behöver stöd i den dagliga livsföringen utifrån SoL eller LSS, oavsett ålder eller funktionsnedsättning. IBIC är en vidareutveckling av Äldres behov i centrum (ÄBIC) som lanse- rades 2013, och till och med oktober 2018 har 280 kommuner samt ett antal privata utförare utbildat drygt 1 600 processledare för ÄBIC eller IBIC. I dag finns ett tjugotal regionala och lokala nätverk som stödjer kommunerna i de- ras arbete med att införa IBIC, och ett stort antal kommuner har påbörjat för- ändringsarbetet även om det varierar hur långt de har kommit. I dag använder 85 kommuner 9 IBIC helt eller delvis vid utredningar av behov inför beslut om särskilt boende, och 65 kommuner använder det helt eller delvis vid upp- följning av beslutade insatser i denna boendeform. När det gäller använd- ningen av IBIC i ordinärt boende använder 133 kommuner modellen helt el- ler delvis för utredningar av behov och 101 helt eller delvis vid uppföljning av beslutade insatser. 10 IVO:s förstudie om välfärdsteknik i äldreomsorgen IVO gjorde hösten 2018 en förstudie om välfärdsteknik inom äldreomsorgen för att 2019 och 2020 genomföra tillsyn med fokus på välfärdsteknik [41]. Inom ramen för förstudien har IVO också genomfört två pilottillsyner. Förstudien har ringat in ett antal förutsättningar vid implementeringen av välfärdsteknik utifrån ett brukarperspektiv, vilka i förlängningen bidrar till en 8 http://termbank.socialstyrelsen.se/?fTerm=a 9 Definitionen av variabeln har ändrats i Öppna jämförelser sedan tidigare, vilket innebär att det inte går att presentera några jämförelsetal. 10 http://www.socialstyrelsen.se/oppnajamforelser/aldreomsorgochhemsjukvard

[[page_pdf=40]]
38 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN god och säker omsorg. Förutsättningarna är följande (inte rangordnade uti- från prioritet): • kunskap om enskildas behov och den välfärdsteknik som används • individuella bedömningar av insatser som inkluderar välfärdsteknik • väl fungerande informations- och samtyckeshantering och uppföljning av insatser som inkluderar välfärdsteknik • beredskap, planering och strategi i kommunen för införande och hantering av välfärdsteknik • personalens digitala kompetens • beredskap för oförutsedda och planerade avbrott i den digitala tekniken • implementering av välfärdsteknik på alla nivåer i organisationen. Den effekt IVO vill uppnå med sin tillsyn är att fokus hamnar på de äldres behov, inte enbart på tekniken, och att kommunerna därmed stärker sin kom- petens att se till brukarnas behov när man implementerar välfärdsteknik inom äldreomsorgen. Uppdrag till E-hälsomyndigheten om stöd till kommunerna Den 14 april 2018 gav regeringen i uppdrag till E-hälsomyndigheten [42] att samordna, utforma och tillgängliggöra ett nationellt stöd till kommunerna för att införa och använda digital teknik i den sociala omsorgen och inom kom- munal hälso- och sjukvård. Uppdraget syftar till att dels stödja kommunernas verksamhetsutveckling med stöd av digitalisering och välfärdsteknik, dels stödja kommunerna i arbetet med att effektivisera sina verksamheter (dir 2018:81). Uppdraget ska slutredovisas senast den 28 februari 2020. Utredning om välfärdsteknik i äldreomsorgen Den 16 augusti 2018 beslutade regeringen att tillsätta en utredning som ska se över och lämna förslag på åtgärder som kan främja införandet av välfärds- teknik för ökad trygghet, stärka självständighet och livskvalitet för äldre, av- lasta personal och modernisera verksamheten (Dir. 2018:82). Uppdraget ska redovisas senast den 1 mars 2020, och utredningen ska ge förslag om • adekvat stöd, kunskap och förbättrade förutsättningar för personalen • förbättrade rättsliga förutsättningar för användning av välfärdsteknik • förbättrad samverkan, nationellt stöd och myndigheternas roll. Stimulansmedel för investeringar i välfärdsteknik Regeringen beslutade i juni 2018 att uppdra åt Socialstyrelsen att fördela 350 miljoner kronor till kommunerna för investeringar i välfärdsteknik inom om- sorgen [43]. Pengarna skulle användas 2018 för att öka investeringstakten när det gäller välfärdsteknik inom kommunal hälso- och sjukvård och social- tjänst. Satsningen kommer att följas upp av Socialstyrelsen 2019. Internetstiftelsens rapport ”Svenskarna och internet 2018” Internetstiftelsen ger varje år ut en rapport om internetanvändningen i Sve- rige. I 2018 års rapport konstaterar stiftelsen att äldre inte använder internet i samma utsträckning som andra grupper [44]. När det gäller äldre summerar stiftelsen sina resultat i två punkter:

[[page_pdf=41]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 39 • Cirka 500 000 svenskar använder aldrig internet. De allra flesta av dem är äldre. Totalt 9 procent av 66–75-åringarna och 42 procent av de som är 76 år och äldre använder inte internet alls. • Ytterligare 600 000 svenskar använder internet men inte dagligen. Även här handlar det framför allt om de som är 76 år och äldre. Aktuell forskning Socialstyrelsen har gjort en sökning på forskningsartiklar och systematiska forskningsöversikter publicerade 2017 och 2018 och som gäller välfärdstek- nik samt informations- och kommunikationsteknik (IKT). Den visar att det pågår mycket forskning på området. Några teman kan urskiljas i de 33 systematiska forskningsöversikter som publicerats under perioden. Ett tema är IKT och dess förhållande till livskva- litet, socialt deltagande och social isolering. Ett annat tema är teknik för att upptäcka och förebygga fallrisk hos äldre. Ytterligare teman är spelbaserad kognitiv träning för äldre och för personer med demenssjukdom samt äldres attityd till samt upplevelse och acceptans av IKT i form av robotar och hälso- relaterade webbverktyg. När det gäller livskvalitet och socialt deltagande framkommer en splittrad bild. Några forskare menar att IKT kan bidra till en förbättrad livskvalitet och ett bättre socialt deltagande hos de äldre. Andra menar att det inte finns stöd för att påstå detta. D’Onofrio m.fl. [45] fann i sin forskningsöversikt att det finns potential med IKT att stödja vården av demenssjuka personer i hemmet och förbättra livskvaliteten för vårdgivare (anhörigvårdare). I översikten identifierade forskarna några områden där IKT kom till användning i de- mensvården i hemmet: teknik som används av den demenssjuka själv, teknik som används av vårdgivaren samt övervakningssystem och positionerings- och lokaliseringshjälpmedel (GPs). D’Onofrio m.fl. menar att tekniken kan bidra till att minska kostnaderna för sjukvård och institutionsvård av dessa patienter. Andra forskare menar att mobila kommunikationsrobotar med ljud och bild har potential att förbättra kontakterna och kommunikationen mellan per- soner med demenssjukdom och vårdgivare, närstående och så vidare. Det finns dock hinder för detta när enskilda är ovana att använda kommunikat- ionshjälpmedel och annan IKT [46]. Även andra forskare har funnit att per- soner med demenssjukdom kan vara hjälpta av IKT för att öka det sociala deltagandet [47]. Det finns dock forskare som inte funnit stöd för att IKT och internetbaserade insatser kan bidra till minskad ensamhet och social isolering [48]. Choi m.fl. [49] menar att så kallade exergames (till exempel tv-spel via Nintendo, Wii och Xbox Kinect) kan ge förbättrad fysisk eller kognitiv funktion för äldre. Det är däremot osäkert om träning med hjälp av exerga- mes ger bättre effekt än konventionell träning när det gäller balans och fall- prevention. Neri m.fl. [50] gjorde en forskningsöversikt över studier om rörlighet och balans hos äldre där man använder virtual reality (VR) för träning. Resulta- ten visade positiva effekter på balans och minskad rädsla att falla. Effekterna var större än av konventionella insatser.