[[page_pdf=73]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 71 mätningarna baserades på den interaktionskälla som användes i FASS, sjönk förekomsten med 21 procent. Från och med 2011 baseras mätningarna på källan SFINX, numera Janusmed interaktioner, tillgänglig i ﬂertalet patient- journalsystem. Värdena för indikatorn ligger med denna interaktionskälla ge- nerellt lägre, men har fortsatt att sjunka påtagligt, med 49 procent under 2011–2016. Denna minskning kan dock delvis förklaras av att några av de lä- kemedelskombinationer som tidigare klassificerats som D-interaktioner un- der senare tid har omklassificerats till C-interaktioner. Läkemedelsrelaterade skador Det globala målet – att halvera de läkemedelsrelaterade skadorna De läkemedelsrelaterade skadorna utgör en stor del av vårdskadorna och or- sakar lidande för den som drabbas. De leder också till stora kostnader för samhället. Drygt 8 procent av de akuta inläggningarna av äldre på sjukhus or- sakas av läkemedelsbiverkningar och cirka 60 procent bedöms vara möjliga att förebygga [94]. Under 2018 lanserade WHO sitt tredje globala patientsäkerhetsmål: att de läkemedelsrelaterade skadorna ska halveras på fem år. Sverige kommer att medverka i och stödja det arbetet. Flera av de prioriterade insatsområdena – till exempel risker med polyfarmaci, vårdens övergångar, förskrivning och läkemedelshantering – är områden där Socialstyrelsen och Läkemedelsverket redan i dag har flera pågående insatser. Socialstyrelsens föreskrifter och all- männa råd (HSLF-FS 2017:37) om ordination och hantering av läkemedel inom hälso- och sjukvården, som trädde i kraft den 1 januari 2018 syftar till att bidra till en mer säker läkemedelshantering. Under 2018 har det pågått ett arbete med att utveckla en handbok till föreskriften. Diagnostisk checklista för förbättrad läkemedelsanvändning hos äldre I december 2018 publicerade Socialstyrelsen rapporten Diagnostisk check- lista för förbättrad läkemedelsanvändning hos äldre [95]. Rapporten var re- sultatet av ett projekt med anledning av ett regeringsuppdrag som utgick från den nationella läkemedelsstrategin. Syftet med projektet var att sammanställa kunskap om symtomatologin vid vanliga sjukdomar och tillstånd hos äldre, eftersom äldre ofta är föremål för bristfällig diagnostik och därmed riskerar att underbehandlas eller felbehand- las. Målet var att ta fram ett stöd för mer korrekt diagnostik i vården av äldre, och därmed på sikt bidra till att äldre får en mer ändamålsenlig och säker lä- kemedelsbehandling. Slutprodukten är en checklista med ett urval av viktiga symtom där det ofta döljer sig bakomliggande orsaker som ofta förbises. Urvalet av symtom baseras på symtomskattningsskalan PHASE-20 som sedan många år är ett standardverktyg vid läkemedelsgenomgångar för äldre. För varje symtom ”påminner” checklistan om läkemedelsbiverkningar, sjukdomar och tillstånd som man inte bör glömma bort att överväga i sin diagnostik.