[[page_pdf=10]]
8 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN i kommunen, och cirka 47 procent av boendeplatserna i landet har tillgång till detta. Fler personer med omfattande vård- och omsorgsinsatser behöver en samordnad individuell plan Kortare vårdtider och snabbare utskrivningar ställer nya krav på insatser inom den kommunala hälso- och sjukvården. En person med insatser enbart från hemtjänsten möter i genomsnitt 15 olika personer under 14 dagar. Perso- ner med insatser från både vården och omsorgen har rätt att få sina insatser samordnade. 71 procent av personer 65 år och äldre i ordinärt boende har in- satser från både den kommunala hälso- och sjukvården och socialtjänsten. När personer har behov av flera olika och omfattande insatser är det viktigt att insatserna är samordnade. Fortfarande är det relativt ovanligt att det upp- rättas en samordnad individuell plan (SIP) för personer med omfattande be- hov av vård och omsorg. År 2018 uppgav cirka 49 procent av kommunerna att det fanns skriftliga och beslutade rutiner på ledningsnivå om att den äldre ska informeras om möjligheten att få en SIP. Det är 5 procent fler jämförelse med 2017. Förebyggande arbete behöver prioriteras Undernäring, nedsatt munhälsa, trycksår och fall har betydelse för äldres livskvalitet och välmående. Under 2018 gjordes totalt knappt 115 260 riskbedömningar inom något av dessa riskområden av personer 65 år och äldre inom äldreomsorgen; 47 procent har identifierats med risk i ordinärt boende som hade fått sina planerade åtgärder uppföljda inom samtliga identifierade riskområden. För särskilt boende var motsvarande siffra 61 procent. De nya nationella riktlinjerna för prevention och behandling vid ohälsosamma levnadsvanor betonar särskilt vikten av samtalsbaserade åtgärder för att stödja riskgrupper. För äldre är det viktigt att anpassa dels råden om matvanor utifrån individens näringsbehov och fysiska förmåga, dels råden om fysisk aktivitet till aktuellt hälso- och allmäntillstånd. Fortsatt positiv utveckling av förskrivning av läkemedel Förskrivningen av olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer till personer 75 år eller äldre minskade med 56 procent under perioden 2005– 2017. Drygt 8 procent av de akuta inläggningarna av äldre på sjukhus orsakas av läkemedelsbiverkningar och cirka 60 procent av dessa bedöms vara möj- liga att förebygga. Av de läkemedelsbiverkningar som uppkommer utanför sjukhus bedöms drygt 40 procent vara undvikbara. Ett eliminerande av de

[[page_pdf=11]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 9 undvikbara läkemedelsbiverkningarna skulle kunna spara cirka 450 miljoner kronor för samhället, utöver hälsovinsterna för de äldre.