[[page_pdf=85]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 83 den äldres möjlighet till delaktighet och inflytande över vården och omsor- gen [14], och indikatorn information om den enskildes möjlighet till samord- nad individuell plan (SIP) speglar om det finns övergripande rutiner för att informera enskilda om deras möjligheter till SIP. År 2018 uppgav cirka 49 procent av kommunerna att det fanns skriftliga och beslutade rutiner på led- ningsnivå om att den äldre ska informeras om möjligheten att få en SIP. Re- sultat för 2016–2018 presenteras i tabell 27. Tabell 27. Andel (%) kommuner med rutin att informera om enskildas möj- lighet till samordnad individuell plan (SIP), riket 2016–2018 Andel kommuner med rutin 2016 2017 2018 - för att informeras om möjligheten till SIP inom socialtjänsten. 54 42 49 Källa: Öppna jämförelser 2018 – Enhetsundersökningen äldreomsorg och kommunal hälso - och sjukvård. Socialstyrelsen. Kommuner och landsting är enligt lag skyldiga att erbjuda en SIP till den enskilde, om det behövs för att han eller hon ska få sina behov av socialtjänst och hälso- och sjukvård tillgodosedda.60 För utskrivningsklara patienter från sjukhus med fortsatta behov av vård och omsorg kallar landstingets fasta vårdkontakten till SIP, förutsatt att den enskilde givit sitt samtycke.61 Socialutskottets utvärdering av 2010 års lagändring om SIP visar att det fortfarande är relativt ovanligt att det upprättas en samordnad individuell plan för multisjuka äldre [111]. Ökad andel kommuner har beredskap för höga temperaturer Med anledning av de extrema väderförhållanden som rådde under sommaren 2018 då en klass 2 varning utfärdades för höga temperaturer av SMHI aktua- liserades frågor som rör krisberedskap. Med höga temperaturer avses att SMHI:s prognos visar maximitemperaturer på minst 26°C under tre dagar i följd. Höga temperaturer under flera dagar kan påverka hälsan för särskilt sårbara grupper, bland annat ökar risken för uttorkning och värmeslag. Med särskilt sårbara grupper avses här personer som har sitt hem i boenden som drivs av socialtjänsten eller som har hemtjänst. Andelen kommuner som har beredskap för höga temperaturer har ökat från 54 procent år 2016 till 67 procent 2018 för särskilda boendeformer för ser- vice och omvårdnad för äldre och för hemtjänsten från 50 procent år 2016 till 64 procent 2018, visar Socialstyrelsens öppna jämförelser, figur 27 [112]. Andelen kommuner som har en evakueringsplan för särskilda boendefor- mer för service och omvårdnad för äldre ligger på en liknande nivå (57 pro- cent) som för 2017 respektive 2016, figur 27. 60 2 kap. 7 § SoL och 16 kap. 4 § HSL 61 4 kap. 1-3 §§ samverkanslagen