[[page_pdf=42]]
40 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Forskargrupper arbetar också på flera håll med att utveckla mobila appli- kationer för att hjälpa äldre, vård- och omsorgsgivare och sjukvården att följa enskildas balans och upptäcka risk för fall [51]. Även inom området datorbaserad träning vid kognitiv svikt framkommer en splittrad bild. Hill m.fl. [52] har gjort en metaanalys över forskningsrap- porter vad gäller datorbaserad kognitiv träning för äldre med kognitiv svikt och för personer med demenssjukdom. Forskarna menar att datorbaserad kognitiv träning ger effekter på kognitionen i allmänhet, på vissa specifika kognitiva domäner och på den psykosociala funktionen hos personer med kognitiv svikt. Däremot fanns ingen evidens för effekter hos personer med demenssjukdom. Däremot kunde Zheng m.fl. [53] visa effekter hos personer med demenssjukdom i en annan forskningsöversikt. De tittade på studier som avsåg spelbaserade interventioner för personer med demenssjukdom och konstaterar att dessa interventioner kan förbättra kognition, koordination, be- teende och psykiska symtom. Hjälpmedlen underlättar vardagen Enligt Socialstyrelsens definition i termbanken är hjälpmedel en individuellt utprovad produkt som syftar till att behålla eller öka aktivitet, delaktighet el- ler självständighet genom att kompensera en funktionsnedsättning. För många är hjälpmedel en förutsättning för att klara vardagen och för att kunna vara delaktig i samhället. I 2018 års enkätundersökning Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? uppgav 85 procent att de fått hjälpmedel förskrivna av kommunen eller landstinget/regionen och att de använder dem [18]. Av dessa menade 84 procent att hjälpmedlen underlättar vardagen och 15 procent att hjälpmedlen delvis underlättar vardagen. I motsvarande enkätundersökning 2017 tillfrågades de äldre om vilken typ av hjälpmedel som de hade fått förskrivna av kommunen eller lands- tinget/regionen [18]. De mest frekventa hjälpmedlen var förflyttningshjälp- medel och ADL-hjälpmedel (Aktiviteter i Dagliga Livet-hjälpmedel), figur 13.