[[page_pdf=102]]
100 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Olika former av boende för äldre Enligt SoL ska kommunen inrätta särskilda boende former för äldre (5 kap. 5 § SoL). De särskilda boendeformerna beviljas i regel till äldre personer som inte längre kan tillförsäkras en skälig levnadsnivå i det i ordinära boendet med hemtjänstinsatser. Biståndsbedömt trygghetsboende En ny biståndsbedömd särskild boendeform införs i april 2019; biståndsbe- dömt trygghetsboende för äldre [128]. Insatsen syftar till att öka tryggheten för äldre personer som inte är trygga med att bo kvar hemma. Målgruppen för insatsen behöver inte vård och omsorg dygnet runt, utan insatsen syftar till att bryta isolering och öka tryggheten genom bland annat gemensamma måltider och aktiviteter. Trygghetsbostäder utan biståndsbeslut och seniorbostäder Trygghetsbostäder och seniorbostäder kallas befintliga boenden som tillhandahålls på den ordinarie bostadsmarknaden och som riktar sig till personer över en viss ålder [125]. Boendeformerna ges inte som en biståndbeslutad insats enligt socialtjänstlagen. Utformningen på senior- och trygghetsbostäderna varierar men ofta finns det en gemensamhetslokal. Boverket benämner trygghetsbostäder som ett boende mellan det ordinarie boendet och det särskilda boendet med ökad trygghet för den enskilda personen som gemensam faktor. Enligt Boverket 2018 bostadsmarknadsenkät erbjuder 181 kommuner trygghetsbostäder, vilket är ökning med 21 kommuner jämfört med föregå- ende år. Det finns närmare 10 000 trygghetsbostäder för personer 65 år och äldre, och de två kommande åren planeras det för ytterligare drygt 2 700 bo- städer. Det finns seniorbostäder i 185 kommuner, varav 127 kommuner har uppgett ett ungefärligt antal lägenheter – sammantaget knappt 23 300. Sannolikt finns det fler trygghets- och seniorbostäder än rapporterat, eftersom alla kommuner inte har lämnat uppgifter, men trots att antalet bostäder ökar minskar antalet kommuner som uppger att de har lediga bostäder för äldre. Korttidsplatser och dagverksamhet Personer som behöver exempelvis rehabilitering, omvårdnad, växelvård eller avlösning för närstående kan erbjudas en plats på ett korttidsboende, vilket är en biståndsbeslutad insats med avsikt att ge vård och omsorg hela dygnet till personer med ett mindre varaktigt behov. 65 Cirka 9 400 personer hade insat- sen korttidsplats i oktober 2017, vilket är en minskning jämfört med 2016 med nästan 8 procent. 66 65 Socialstyrelsens termbank, term: korttidsplats. http://termbank.socialstyrelsen.se/?TermId=283&SrcLang=sv, häm- tad 2019-01-17. 66 Socialstyrelsens register över socialtjänstinsaster för äldre.