[[page_pdf=71]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 69 Säker vård och omsorg En patientsäker hälso- och sjukvård kännetecknas av att patienterna skyddas från risken att drabbas av en vårdskada,33 socialtjänstens myndighetsutövning ska präglas av rättssäkerhet, och vården och omsorgen ska vara trygg och sä- ker.34 I det här avsnittet presenterar Socialstyrelsen material som belyser olika aspekter av säker vård och omsorg. Äldre förskrivs färre olämpliga läkemedel Sjukdom i kombination med åldersbetingade kroppsliga förändringar gör äldre mer känsliga än andra för läkemedel [91]. Därtill medför den omfat- tande läkemedelsanvändningen, som äldre ofta har, en ökad risk för läkeme- delsbiverkningar och att läkemedel påverkar varandra (interagerar). Det finns därför ett stort behov av att fördjupa kunskapen om hur omfattande behand- ling med läkemedel påverkar äldre människor. Figur 19. Äldre med tio eller fler läkemedel samtidigt. Andel (%) personer 75 år och äldre med tio eller fler läkemedel samtidigt, 2017. Källa: Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen. Personer som är 75 år och äldre använder i dag i genomsnitt knappt fem olika läkemedel [92]. Äldre som är multisjuka och äldre som bor i särskilt boende, som på grund av sviktande funktioner eller olika sjukdomar är de mest käns- liga för läkemedel. Dessa grupper använder i genomsnitt närmare tio olika lä- kemedel [93]. Förskrivningen av olämpliga läkemedel 35 och läkemedelskom- binationer till personer 75 år och äldre har emellertid minskat under perioden 2005–2017, figur 20. Socialstyrelsen har mätt förändringen med hjälp av fem olika indikatorer. Samtidigt tilltar emellertid den totala användningen av lä- kemedel. Andelen äldre med tio eller fler läkemedel har ökat med 27 procent. Den påtagliga ökning som sågs 2009–2010 vände till en minskning 2011– 2012. Därefter har andelen åter ökat något, från 9,7 till 11 procent. 33 Definitionen av vårdskada anges i 1 kap. 5 § patientsäkerhetslagen (2010:659), PSL. Se också 1 kap. 6 § PSL där patientsäkerhet definieras som skydd mot vårdskada.. 34 Prop. 1996/97:124 s. 51-54 35 Läkemedel som är olämpliga för äldre är en indikator i Socialstyrelsens indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre (1.1 Preparat som bör undvikas om inte särskilda skäl föreligger).

[[page_pdf=72]]
70 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Mellan 2005 och 2017 har kvaliteten i läkemedelsbehandlingen förbättrats på flera sätt. Dels minskade användningen av olämpliga läkemedel med 56 procent. Dels minskade användningen av antikolinerga36 läkemedel med 33 procent. Antikolinerga läkemedel kan orsaka förvirring hos äldre och ingår i indikatorn om olämpliga läkemedel för äldre. Därutöver minskade samtidig förskrivning av tre eller fler psykofarmaka, en annan av indikatorer, med 19 procent under perioden. I och med den nya versionen av Socialstyrelsens Indikatorer för god läke- medelsterapi hos äldre, som publicerades 2017, har indikatorn för olämpliga läkemedel för äldre förändrats: dels har listan över läkemedel med antikoli- nerga effekter reviderats, dels har två nya läkemedel klassificerats som olämpliga – det smärtstillande läkemedlet kodein och diabetesmedlet gli- benklamid. Det innebär en ökning av förekomsten av såväl olämpliga läke- medel (från 6,3 till 7,8 procent) som antikolinerga läkemedel (från 3,8 till 4,1 procent). Sedan 2005 har det också skett en påtaglig minskning av läkemedelskombi- nationer som kan ge upphov till så kallade D-interaktioner. Med det menas att de kan påverka varandras omsättning eller verkan på ett sätt som kan leda till allvarliga biverkningar eller utebliven effekt. Mellan 2005 och 2011, när 36 Antikolinerga läkemedel som hindrar signalsubstansen acetylkolins verkan på sina receptorer. De kan hämma signalöverföringen i vissa nervbanor i hjärnan som är viktiga för de kognitiva processerna, och därmed hos äldre or- saka kognitiva störningar och förvirring. Risken är större hos personer med Alzheimers sjukdom. Läkemedel med anti- kolinerga effekter kan också hämma funktionen av vissa inre organ och därigenom orsaka bland annat muntorrhet, förstoppning och vattenkastningsbesvär 0 2 4 6 8 10 12 14 16 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 Användning, % Tio eller fler läkemedel Tre eller fler psykofarmaka Olämpliga läkemedel Antikolinerga läkemedel D-interaktioner – FASS D-interaktioner – SFINX Källa: Socialtjänstregistret och dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. * Analysen av interaktioner baserades till och med 2011 på den källa som användes i Fass (Farmaceutiska specialiteter i Sverige) som är en sammanställning av läkemedelfakta från läkemedelsindustrin till olika förskrivare av läkemedel, främst läkare och apotekspersonal. Fass ges ut årligen av Läkemedelsindustriföreningens Service AB (LIF). ** Från och med 2011 baserades analysen på Sfinx, numera Janusmed interaktioner, som finns tillgängligt i ﬂertalet patientjournalsystem. Andel (%) personer 75 år och äldre som förskrivits olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer enligt fem indikatorer. Figur 20. Olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer hos personer 75 år och äldre, 2005–2017