[[page_pdf=89]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 87 Tabell 28. Åldersfördelningen inom målgrupperna för nödvändig tandvård Gäller tidsperioden 1 januari 2013-31 december 2016 i 14 landsting och regioner*. Uppdelat på kön. Andelar i procent samt totalt antal. Målgrupp Kön 20–44 år 45–64 år 65–84 år 85+ år Totalt personer Omfattas av LSS Män 52 31 14 3 17 940 Kvinnor 47 30 17 6 15 920 Samtliga 50 30 15 5 33 860 Särskilt boende Män 8 11 42 40 21 740 Kvinnor 3 5 33 59 36 300 Samtliga 5 7 36 52 58 030 Hemsjukvård Män 13 19 45 23 3 650 Kvinnor 8 14 41 37 4 670 Samtliga 10 16 43 31 8 330 Egen bostad, omfattande omsorg Män 18 25 39 18 15 200 Kvinnor 13 19 37 31 17 500 Samtliga 15 22 38 25 32 700 * Avser landsting och regioner i Södermanland, Jönköpings län, Kronoberg, Kalmar län, Gotland, Blek- inge, Halland, Västra Götaland, Värmland, Örebro län, Västmanland, Dalarna, Gävleborg och Väster- botten. Västerbottens läns landsting statistik gäller endast 2015 –2016. Kommunal hälso- och sjukvård Majoriteten av Sveriges kommuner har i dag ansvar för hemsjukvård i ordi- närt boende, vilket är ett uppdrag som överlåtits från landsting och regioner via överenskommelser. Fördelning av ansvar mellan landsting/regioner och kommun regleras i lokala överenskommelser och omfattar bland annat mål- grupper, principer för vem som bedöms behöva hemsjukvård samt mekan- ismer för samverkan. För Stockholms läns kommuner (Norrtälje undantaget) ansvarar Stock- holms läns landsting för hemsjukvården i ordinärt boende. Den kommunala hälso- och sjukvården i särskilda boendeformer, daglig verksamhet samt hemsjukvård i ordinärt boende kan även bedrivas av privata aktörer. Kommunal hälso- och sjukvård Primärvårdens ansvarar för grundläggande medicinsk behandling, om- vårdnad, förebyggande arbete och rehabilitering som inte kräver sjuk- husets medicintekniska resurser och kompetenser eller annan särskild kompetens (2 kap. 6 § HSL). Behoven tillgodoses med stöd av legiti- merad personal i landsting/regioner och kommun. I den kommunala hälso- och sjukvården finansierar kommunen insatser av sjuksköters- kor, arbetsterapeuter och fysioterapeuter, vilket är de vanligast före- kommande professionerna. Ett fåtal dietister finns att tillgå. Läkare fi- nansieras av landstingen/regionerna.

[[page_pdf=90]]
88 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN År 2017 fick nästan 333 200 personer 65 år och äldre i ordinärt och särskilt boende insatser av den kommunalt finansierade hälso- och sjukvården, varav 62 procent var kvinnor. De flesta hälso- och sjukvårdsinsatser ges som hem- sjukvård. Drygt 209 100 personer 65 år och äldre fick vård och behandling i ordinärt boende, tabell 29. Av dessa hade 71 procent både hemsjukvård och socialtjänstinsatser. Tabell 29. Antal och andel (%) personer 65 år och äldre som varit motta- gare av kommunal hälso- och sjukvård i olika boendeformer, 2017 Kvinnor Män Totalt antal Mottagare av kommunal hälso- och sjukvård 206 580 (62 %) 126 620 (38 %) 333 200 Ordinärt boende, enbart KHSV 36 290 (11 %) 24 570 (7 %) 60 860 (18 %) Ordinärt boende med hemtjänst 93 250 (28 %) 55 060 (17 %) 148 310 (45 %) Särskilt boende för äldre 70 450 (21 %) 35 420 (11 %) 105 870 (32 %) Övrigt* 6 590 (2 %) 11 570 (3 %) 18 160 (5 %) * Till exempel dagverksamhet eller boendestöd. Källa: Registret för insatser inom kommunal hälso- och sjukvård samt socialtjänstregistret för äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen . Förstudie Kommunalt finansierad hälso- och sjukvård Socialstyrelsen har genomfört en förstudie för att analysera behov av stöd till den kommunalt finansierade hälso- och sjukvården och den närliggande om- sorgen. Arbetet har genomförts i ett partnerskap och samverkan med SKL och de Regionala samverkans- och stödstrukturerna (RSS). Vårdlandskapet Förstudien innehåller en kartläggning av vårdlandskapet som visar att patien- ter i kommunal hälso- och sjukvård ofta är sköra med komplexa hälsopro- blem och svåra funktionsnedsättningar. Flertalet är äldre och i gruppen över 65 år är det en stor majoritet kvinnor. Kommunernas roll i hälso- och sjuk- vårdssystemet uppmärksammas inte tillräckligt. Det gör att verksamheten inte alltid resurssätts efter behov och att stöd och satsningar inte alltid omfat- tar den kommunala hälso- och sjukvården även om det vore relevant. Det är också vanligt att patienter i kommunal hälso- och sjukvård behöver insatser från socialtjänsten. En person kan möta flera olika utförare av hälso- och sjukvård och socialtjänst, och de många kontaktytorna ställer krav på väl fungerande samverkan för att inte innebära risker. Förstudien visar även att behoven av kommunal hälso- och sjukvård har förändrats. Kortare vårdtider och snabbare utskrivning av medicinskt färdig- behandlade patienter från sjukhusen leder till att åtgärder för rehabilitering och habilitering i större utsträckning behöver utföras i den kommunala hälso- och sjukvården. Den tekniska utvecklingen gör att även patienter med svårare hälsoproblem kan vårdas i hemmet i stället för på sjukhus. Många patienter i kommunal hälso- och sjukvård behöver dessutom vård för vanliga kroniska sjukdomar, till exempel hjärtsjukdomar, diabetes, KOL eller depression. De behöver också åtgärder på grund av problem med inkon- tinens, undernäring och för att förebygga fall.

[[page_pdf=91]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 89 För en jämlik vård är det angeläget att kommunerna och verksamheterna har tillgång till kunskap om rekommenderade metoder, konstaterar förstu- dien. Medicinskt ansvarig sjuksköterska (MAS) och medicinskt ansvarig för rehabilitering (MAR) behöver goda förutsättningar för att kunna fullgöra sitt ansvar att verka för en god och säker hälso- och sjukvård. Förslag till åtgärdsplan För att stärka den kommunala hälso- och sjukvården behövs ett paket av in- satser under en längre period. Förstudien presenterar ett antal förslag som syftar till att underlätta för kommunerna inom ramen för befintlig lagstift- ning. Bland annat föreslås en flerårig åtgärdsplan med en årlig uppföljning som omfattar följande delar: 1. Beskrivning av de regler som styr kommunal hälso- och sjukvård En beskrivning av gällande regler för att ge kommunerna bättre överblick av regelverket som styr hur de kan bedriva sin verksamhet. 2. Stöd till samverkan Samla och sprida information om olika modeller för samverkan, överens- kommelser som träffas och organisatoriska lösningar. 3. Synliggöra kommunal hälso- och sjukvård i beskrivningarna av hälso- och sjukvården Systematiskt inkludera kommunal hälso- och sjukvård i beskrivningarna av hälso- och sjukvården. 4. Stöd till att utveckla mål och nyckeltal för en god kommunal hälso- och sjukvård Utveckla nyckeltal för en god kommunal hälso- och sjukvård som kan användas för mål, uppföljning och jämförelser. 5. Stöd för kunskapsbaserad omvårdnad, prevention, rehabilitering, habili- tering m.m. Utveckla kunskapsbaserade stöd som är anpassade till kommunernas be- hov och förutsättningar. 6. Stöd till vård vid särskilda diagnoser Med stöd av nationella riktlinjer, vägledningar och andra kunskapsstöd ta fram kunskapsbaserade stöd som anpassas till kommunernas behov och förutsättningar. 7. Stöd till kompetensutveckling Ta fram utbildningar, utbildningsmaterial och guidematerial för att stödja kommunernas arbete med kompetensutveckling av sin personal. Åtgärdsplanen förutsätter en samverkan mellan Socialstyrelsen, SKL och RSS samt berörda nationella programområden inom systemet för kunskaps- styrning, myndigheter i Rådet för styrning med kunskap samt företrädare för patienter, professioner och andra yrkesgrupper. Styrning och vårdkonsumtion ur ett jämlikhetsperspektiv I juni 2018 redovisades delbetänkandet Styrning och vårdkonsumtion ur ett jämlikhetsperspektiv (SOU 2018:55) som en del av utredningen Styrning för en mer jämlik vård. I delbetänkandet redovisas bland annat befolkningens

[[page_pdf=92]]
90 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN upplevelse av vårdens tillgänglighet med hjälp av data från Hälso- och sjuk- vårdsbarometern från SKL. Minst tre av fyra personer i alla ålderskategorier instämmer helt eller delvis i att de har tillgång till den vård de behöver. Per- soner som är 60 år eller äldre instämmer i något högre utsträckning än övriga i detta påstående. När det gäller väntetider på sjukhus och vårdcentraler syns tydligare skill- nader mellan de olika åldersgrupperna, figur 28. Andelen som instämmer i påståendet att väntetiderna till behandling och besök på sjukhus är rimliga ökar med stigande ålder. Fyra av tio personer i åldersgruppen 18–29 år anser att väntetiderna till sjukhus är rimliga, jämfört med två av tre i åldersgruppen 80 år och äldre. Samtliga åldersgrupper har en större andel som instämmer i att väntetider till vårdcentral är rimliga, jämfört med hur de ser på väntetider till sjukhus. Resultaten bör dock tolkas med försiktighet, eftersom vårdbehovet hos de som svarar inte är känt. Även deras förväntningar kan skilja sig åt, och för- väntningar speglar inte nödvändigtvis det verkliga behovet av vård. Klassiska socioekonomiska variabler som arbete, inkomstnivå och utbild- ningsnivå samvarierar med vårdkostnader på så sätt att starkare socioeko- nomi ger lägre vårdkostnader. Mönstret tycks dock vara ett annat bland per- soner 65 år och äldre. När utredningen analyserade besöksdata från Västra Götalandsregionen visade det sig att höginkomsttagare besöker både primär- vården och den specialiserade öppenvården oftare än personer med lägre in- komst, tabell 30. Samma gäller för utbildning: Efter 65 år besöker de med högre utbildning primärvården mer än de med grundskoleutbildning och ungefär lika mycket 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 "Jag har tillgång till den hälso- och sjukvård jag behöver." "I mitt landsting/min region är väntetider till besök och behandling på sjukhus rimliga" "I mitt landsting/min region är väntetider till besök på hälso- /vårdcentraler rimliga." Procent 18-29 år 30-39 år 40-49 år 50-59 år 60-69 år 70-79 år 80 år eller äldre Figur 28. Befolkningens upplevelse av tillgång och väntetider fördelat på ålder, 2018 Källa: SKL, Hälso- och sjukvårdsbarometern 2018