[[page_pdf=96]]
94 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Nationella minoriteter – språk och kultur i äldreomsorg Den 1 januari 2019 började nya och skärpta bestämmelser i lagen (2009:724) om nationella minoriteter och minoritetsspråk, (minoritetslagen) att gälla. So- cialstyrelsen har med anledning av detta tagit fram ett nytt Meddelandeblad (Nr 7/2018) [122]. För äldreomsorgen innebar lagen bland annat följande: • en skyldighet att erbjuda hela eller en väsentlig del av äldreomsorgen på finska, meänkieli och samiska till enskilda som bor i kommuner som ingår i ett förvaltningsområde. • en skyldighet för kommuner som inte ingår i något förvaltningsområde att erbjuda den som begär det hela eller en väsentlig del av äldreomsorgen på finska, jiddisch, meänkieli, romani chib eller samiska, om kommunen har tillgång till personal med sådana språkkunskaper. Detsamma gäller för en kommun som ingår i ett förvaltningsområde för ett visst språk vad gäller övriga språk. Skyldigheten att tillhandhålla äldreomsorg på minoritetsspråk har därmed ut- sträckts till att även omfatta jiddisch och romani chib. Det har också införts två ytterligare bestämmelser vad gäller nationella mi- noriteter och äldreomsorg. • att kommunen är skyldig att beakta de äldres behov av att upprätthålla sin kulturella identitet och • att kommunen är skyldig att informera den som ansöker om äldreomsorg om möjligheterna att få service och omvårdnad enligt minoritetslagen. I en rapport 2018 till Länsstyrelsen i Stockholms län, inom ramen för rege- ringens strategi för romsk inkludering, konstaterade Socialstyrelsen att beho- vet av äldreomsorg för romer med stor sannolikhet kommer att öka [123]. Med anledning av de nya och skärpta bestämmelserna i minoritetslagen kom- mer detta att bli en än mer aktuell fråga framöver. Sammanfattande iakttagelser Enligt Socialstyrelsens utvärdering ökar antalet äldre som får tandvårdsstöd. Stödet innefattar både den uppsökande verksamheten och den så kallade nöd- vändiga tandvården som ges till personer som omfattas av LSS eller har ett varaktigt behov av omfattande vård- och omsorgsinsatser, vilket ofta är äldre personer. Antalet personer med kommunal hälso- och sjukvård ökar och en förstudie har visat att de som vårdas ofta har komplexa hälsoproblem och svåra funkt- ionsnedsättningar. Kortare vårdtider och snabbare utskrivningar ställer därför nya krav på insatser inom den kommunala hälso- och sjukvården. Åldrandet är inte jämlikt, och det har uppmärksammats att personer 65 år och äldre med intellektuella funktionsnedsättningar som uppnår hög ålder inte får samma möjlighet till insatser som andra äldre. Äldre personer med intellektuella funktionsnedsättningar är en sårbar grupp med hög sjuklighet

[[page_pdf=97]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 95 och stort vårdbehov, och både vården och omsorgen behöver ta hänsyn till dessa personers speciella behov. Såväl vård- som omsorgspersonal behöver utbildning för att uppmärksamma dessa personers behov.