[[original_pdf_page=7]]
1 2. Förskrivning av tio eller fler läkemedel 59 Stöd till personer som drabbats av stroke 62 1 3. hälsotillstånd tre månader efter stroke 62 1 4. Funktionsförmåga tre månader efter stroke 64 1 5. andel nöjda med stödet från kommunen eller sjukvården efter sjukhusvistelsen 66 Vård i livets slutskede 69 1 6. Informerande samtal med döende 71 1 7 . ensam i dödsögonblicket 73 1 8. eftersamtal med närstående 7 5 resursindiktorer 77 Personalens kompetens 77 1 9. personal med vård och omsorgsutbildning på gymnasienivå 78 20.personal med eftergymnasial vård- och omsorgsutbildning 79 Kostnader 81 2 1 . avvikelse från standardkostnaden 82 Bakgrundsmått 84 Kostnader för särskilt boende och för insatser i ordinärt boende 84 Omfattningen av äldreomsorgen 86 bilagor Bilaga 1: Användning av WebOr och kommundatabasen 88 Bilaga 2: Deltagare i referensgrupp 93 Bilaga 3: Indikatorer och källor 95 Bilaga 4: Förteckning av figurer och kartor 99 Bilaga 5: Rangordning av kommunerna 103 öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 5

[[original_pdf_page=8]]
sammanFattnIng öppna jämförelser 2008 vård och omsorg om äldre Det pågår ett omfattande utvecklingsarbete, där många kommuner deltar som syftar till att förbättra möjligheterna att mäta och jämföra kvaliteten i vården och omsorgen om äldre. Vi kan i denna, den andra öppna jämförelsen av äldreomsorgen presentera betydligt fler indikatorer än vad som var möjligt för bara ett år sedan. En del av indikatorerna har ännu inte börjat användas i alla kommuner och är inte till alla delar prövade. Vi har valt att lyfta fram vissa mått som redan används i ett stort antal kommuner för att stimulera övriga kommuner till att delta i utvecklingsarbetet av nya indikatorer. Stora skillnader mellan kommunerna för alla indikatorer Det är stora skillnader mellan kommunerna för alla valda indikatorer. För vissa av in­ dikatorerna kan man se geografiska mönster men som regel är både kommuner med goda och dåliga resultat för de olika indikatorerna spridda över landet. Det framgår av kartorna i rapporten där indikatorerna är rangordnade för kommunerna med grön 6 öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre

[[original_pdf_page=9]]
färg för de 25 procent bästa värdena och röd färg för de 25 procent sämsta. Gul färg redovisar värdena däremellan. I den sammanfattande tabellen i bilaga 4 har vi rangordnat kommunerna för varje indikator. Det finns ingen kommun som har grön färg på alla indikatorer och inte heller någon som har enbart röd eller gul färg. Det visar att ingen kommun är bäst på allt och heller ingen kommun som är sämst på allt. Men det finns vissa kom­ muner som har mer grönt än andra och vissa kommuner som har mer rött än andra. Följande kommuner har totalt de relativt bästa värdena på indikatorerna. figur 1 . kommuner med sammantaget bästa resultat per län. exklusive högskoleutbildning. skåne län Båstad, höganäs, ängelholm, svalöv, örkeljunga, åstorp, eslöv östergötlands län åtvidaberg, valdemarsvik, söderköping, ödeshög, mjölby västmanlands län skinnskatteberg, Kungsör, arboga, Fagersta dalarnas län malung-sälen, smedjebacken jönköpings län vetlanda, eksjö Blekinge län ronneby gävleborgs län sandviken Kalmar län torsås Kronobergs län markaryd stockholms län sigtuna södermanlands län trosa Bland de 26 kommuner med sammantaget bästa resultat har 24 lägre kostnader än för­ väntat för Äldreomsorgen, mätt med avvikelse från standardkostnaden. Av dessa kom­ muner vill vi lyfta fram Kungsör, Smedjebacken och Skinnskatteberg som ligger i topp. Social omsorg och service Personer som får insatser av kommunen inom äldreomsorgen är starkt beroende av hur insatserna förmedlas. Det handlar bland annat om den enskildes självbestäm­ mande, information och inflytande, dygnsrytm, mat, utevistelse, aktiviteter och meningsfull tillvaro. I år kan vi redovisa sex indikatorer, dock ej från alla kommuner, som belyser kvaliteten i social omsorg och service. Här är några exempel. Väntetiden till särskilt boende från ansökan till det datum man kunde flytta in var i genomsnitt 57 dagar i kommunerna. Den kortaste väntetiden var tio dagar och den längsta 170 dagar. De som fick hemtjänst varje dag besöktes i genomsnitt av 13 olika personer från hemtjänstpersonalen under en tvåveckorsperiod. I de tre kommuner som lyckats bäst med personalkontinuitet i hemtjänsten var antalet sju. Sämsta värde var 20 olika personer. Cirka 60 kommuner har på ett jämförbart sätt mätt hur nöjda brukarna är med särskilt boende och med hemtjänsten enligt Nöjd Brukar Index (NBI). Andel nöjda brukare var i genomsnitt något högre i hemtjänsten (NBI 79) än i särskilt boende (NBI 76). Indexet varierar från 65 till högsta och bästa värde 96 för hemtjänsten. För särskilt boende var motsvarande variation från 61 till 94. öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 7

[[original_pdf_page=10]]
god vård Många av indikatorerna belyser olika aspekter på att den äldre får en god vård. En god vård är resultatet av både kommunens och landstingets insatser. Oftast går det inte att särskilja hur effekterna av en särskild åtgärd påverkar den äldres hälsa och välbefinnande. Ett bra resultat förutsätter som regel en god samverkan mellan kom­ mun och landsting i vården och omsorgen om den äldre. Här är några exempel på resultat. I genomsnitt lades 57 personer per 1 000 invånare 80 år och äldre in på sjukhus på grund av fallskada. Frekvensen var högre för kvinnor (65) än för män (43). De högsta frekvenserna fallskador finns i kommuner i Norrland och i storstadsområden. En låg frekvens oplanerade inläggningar på sjukhus för personer 80 år och äldre indikerar att planering, läkarmedverkan och samverkan mellan landsting och kom­ mun fungerar väl i vården av den äldre. Lägsta frekvensen var 127 oplanerade inlägg­ ningar per 1000 invånare 80 år och äldre och den högsta 986. Genomsnittet var 496. Personer över 80 år är stora läkemedelskonsumenter. En omfattande användning av läkemedel i hög ålder är problematisk. Äldre är känsligare och får oftare biverkningar än yngre. Många läkemedel ökar risken för att läkemedel interagerar och motverkar avsedd effekt. 14 procent av personer 80 år och äldre med aktuell läkemedelsbehand­ ling använde tio eller fler läkemedel. I kommunen med bästa resultat var andelen drygt sex procent och med sämsta resultat 23 procent. En större andel av kvinnorna fick tio eller fler läkemedel, 15 procent jämfört med 12,5 procent av männen. Användningen av psykofarmaka är också betydligt högre bland kvinnor än bland män. 2007 förskrevs samtidigt tre eller fler psykofarmaka till sju procent av kvinnorna 80 år och äldre. För männen var andelen fyra procent. I 27 kommuner använde hela 9–10 procent av kvinnorna tre eller fler psykofarmaka. Det finns en tydlig övervikt av kommuner med höga frekvenser av förskrivning av psykofarmaka och många lä­ kemedel i sydvästra Sverige. Stöd till personer som drabbats av stroke Stroke är en av våra folksjukdomar som kräver flest vårddagar på sjukhus. Årligen insjuknar omkring 30 000 personer varav 80 procent är 65 år och äldre. Stroke utgör den vanligaste orsaken till neurologiskt handikapp och det krävs därför stora in­ satser inom äldreomsorgen för personer som drabbats av stroke. Genom hälso- och sjukvårdens kvalitetsregister Riks Stroke görs en uppföljning tre månader efter sjuk­ husvistelsen av alla strokepatienter. Vi har använt denna uppföljning och hämtat indikatorer som speglar kommunernas insatser för personer med stroke. I genomsnitt var 63 procent av strokepatienterna oberoende av hjälp med för­ flyttning, toalettbesök samt på- och avklädning tre månader efter stroke. Funktions­ förmågan tre månader efter stroke var bättre för männen, 70 procent var oberoende av hjälp än för kvinnorna, 56 procent. V ariationen mellan kommunerna är stor från lägre än 40 procent till över 80 procent som var oberoende av hjälp. Kvinnor och män var i stort sett lika nöjda med stödet från kommunen eller sjukvår­ den efter sjukhusvistelsen. I 38 kommuner ansåg över 90 procent att de fått det stöd de behövde från kommunen och från landstingets primärvård. I sex kommuner var färre än 60 procent nöjda. öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 8

[[original_pdf_page=11]]
vård i livets slutskede Nästan alla som bor i särskilt boende bor kvar till livets slut vilket också är målet. I livets slutskede ska man där kunna få den vård man behöver utan att flyttas till sjuk­ hus. Vård i livets slutskede eller palliativ vård som syftar till bästa möjliga livskvalitet för patienten i livets slutskede är därför en viktig del av kommunernas äldreomsorg. Svenska palliativregistret är ett relativt nytt nationellt kvalitetsregister för vården i livets slutskede. Redan har 139 kommuner (september 2008) börjat registrera upp­ gifter i registret. Vi publicerar i år resultat från 53 kommuner från vilka det finns tillräckligt antal uppgifter för år 2007. Inom den palliativa vården finns ett antal grundregler som underlättar döendet. Bland dessa ingår att den enskilde ska veta när döden är nära och förstå vad som är att vänta. I fyra kommuner hade över 80 procent av dem som avlidit fått ett informe­ rande samtal om att de är döende, men det fanns kommuner där färre än tio procent fått ett sådant samtal. Det stora flertalet avlidna var inte ensamma i dödsögonblicket men det finns skill­ nader mellan kommunerna. I sju kommuner var ingen ensam i dödsögonblicket, noll procent men i fyra kommuner var fler än 20 procent ensamma. Flertalet kommuner erbjuder eftersamtal till närstående. I sex kommuner hade samtliga, 100 procent av närstående till avlidna erbjudits ett samtal efter dödsfallet. Spridningen är stor och det finns kommuner där endast en liten andel av de närstå­ ende erbjudits ett uppföljande samtal. kvinnor och män Könsuppdelad statistik redovisas för nio av indikatorerna. För de övriga indikatorer­ na saknas antingen könsuppdelad statistik som t.ex. från Jämförelseprojektet eller också har populationen varit för liten för att dela upp, t.ex. från Svenska palliativ­ registret. För de flesta indikatorer finns stora skillnader mellan män och kvinnor vilket framgår av diagrammen i rapporten. Kvinnor har klart fler fallskador än män medan fler män än kvinnor läggs in oplanerat på sjukhus. Det är också fler män än kvinnor som avlider på sjukhus. Äldre kvinnor får fler läkemedel än äldre män. En högre an­ del kvinnor än män får tre eller fler psykofarmaka och en större andel av kvinnorna får mer än tio läkemedel. Det finns däremot ingen nämnvärd skillnad mellan könen när det gäller andelen 80 år och äldre som behandlas med riskfyllda läkemedelskom­ binationer. Det ser ut som om männen återhämtar sig snabbare än kvinnor från stroke. An­ delen män som efter tre månader ansåg sig ha ett mycket gott eller ganska gott häl­ sotillstånd var högre än andelen kvinnor. En högre andel av männen var också obe­ roende av hjälp tre månader efter stroke. Ändå var kvinnor och män i stort sett lika nöjda med stödet från kommunen eller sjukvården efter sjukhusvistelsen. öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 9

[[original_pdf_page=12]]
KapItel 1 Inledning Det finnS ett växande intresse för indikatorbaserade jämförelser i Sverige och i andra länder. Internationellt pågår ett arbete med att formulera indikatorer och att skapa modeller för jämförelser av kvalitet och resultat både inom och mellan länder. Sverige deltar i detta arbete. SKL har hittills i projektet Öppna Jämförelser publicerat 9 rapporter med jämfö­ relser. Rapporterna omfattar hälso- och sjukvård (3 stycken), grundskola (2 stycken), gymnasieskola, trygghet – och säkerhet samt i och med denna rapport två rapporter om vård och omsorg om äldre. Rapporterna har tagits emot med stort intresse av våra medlemmar och media. T anken är att på sikt även inkludera andra verksamhetsom­ råden. Planering pågår av öppna jämförelser inom verksamhetsområdena personal och folkhälsa. Årets rapport innehåller flera förändringar. Antalet indikatorer är i år 21 jämfört med 9 i rapporten 2007. I år kan vi presentera indikatorer som betydligt bredare belyser social omsorg och service än vad som var möjligt i 2007 års rapport. Flertalet indikatorer som bely­ ser social omsorg och service i äldreomsorgen är hämtade från Jämförelseprojektet. 10 öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre

[[original_pdf_page=13]]
Det är ett projekt som bedrivs av SKL med syftet att utveckla och pröva mått på kommunala verksamheters effektivitet och kvalitet. Arbetet bedrivs i nätverk med 5–10 kommuner och kommunerna väljer själva vilka områden man vill jämföra och utveckla mått för. Inom äldreomsorgen har ca 100 kommuner deltagit och vi pre­ senterar resultat från dessa kommuner. Vi har också från ca 60 kommuner samlat in uppgifter om brukarnas uppfattning om äldreomsorgen, Nöjd Brukar Index. Även om vi inte har uppgifter från alla kommuner har vi valt att publicera resultaten från de kommuner som deltar, med det uttalade syftet att intressera andra kommuner till att delta i utvecklingsarbetet. Arbetet har bedrivits i samarbete med Socialstyrelsen. Liksom rapporten 2007 bygger årets rapport på uppgifter från den officiella statistiken, samt Socialstyrel­ sens patientregister och läkemedelsregister. Indikatorerna är dock delvis definierade på annat sätt vilket begränsar möjligheterna att jämföra resultaten mellan årets och förra årets öppna jämförelse. Syftet med förändringarna är att få mer rättvisande jämförelser av kommunerna. Socialstyrelsen har regeringens uppdrag att ta fram ett nationellt system för öpp­ na jämförelser inom vården och omsorgen om äldre. I uppdraget ingår att ta fram nationella kvalitetsindikatorer som avser struktur, process och resultat inom äldre­ omsorgen. Några av de indikatorer som vi presenterar kommer att fastställas som nationella kvalitetsindikatorer. Vi har hämtat några indikatorer från Socialstyrelsens Äldreguiden som bygger på enkätuppgifter från samtliga kommuner. Nya källor i årets rapport är två nationella kvalitetsregister Svenska palliativre­ gistret och Riks Stroke. Svenska palliativregistret startade 2005 och är under utveck­ ling. Registret avser kvaliteten i vården i livets slutskede. Många kommuner har bör­ jat registrera uppgifter i registret och vår förhoppning är att alla kommuner på sikt kommer att delta. Riks Stroke har funnits betydligt längre och är ett kvalitetsregister över vården av patienter som drabbats av stroke. Syfte och avgränsning Syftet med rapporten är att ge underlag för analyser av vården och omsorgen om äld­ re. Rapporten redovisar skillnader i kvalitet i vården och omsorgen om äldre på kom­ munnivå. Flera av indikatorerna pekar på hur pass väl samverkan om det medicinska stödet fungerar inom äldreomsorgen. Rapporten syftar därför till att stimulera både till förbättrad samverkan och till att kommuner såväl som landsting utvecklar och förbättrar vården och omsorgen om äldre. Redovisningen ska ge stöd till att identi­ fiera var förbättringsarbete kan ske och stimulera till analyser och åtgärder för att höja kvaliteten. Ett annat syfte med rapporten är att skapa drivkrafter att förbättra tillgången till uppgifter om äldreomsorgens kvalitet. Som nämnts har vi med detta syfte valt att publicera uppgifter från nationella kvalitetsregister och projekt som är under utveckling. Genom att lyfta fram några mått som redan används i ett stort antal kommuner vill vi stimulera övriga kommuner till att delta i utvecklingsarbetet av nya indikatorer. En förutsättning för bra jämförelser är självfallet att indikatorerna i sig håller hög kvalitet och att de definieras och mäts på samma sätt. öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 11