[[original_pdf_page=14]]
rapportens disposition Rapporten består av i fem delar. Sist i rapporten finns i bilaga 5 en tabell där kom­ munerna är rangordnade efter resultaten av de olika indikatorerna. Kapitel två ger en översikt av kommunernas uppgifter och ansvar för äldreomsor­ gen. Även landstingens roll för vården och omsorgen om äldre beskrivs kortfattat. Kapitel tre redovisar svensk äldreomsorg i ett internationellt perspektiv. Detta avsnitt är något utvidgat i förhållande till rapporten 2007. Kapitel fyra beskriver metoden för jämförelser som används i rapporten. Definitio­ ner av använda indikatorer samt källor vi hämtat uppgifter från redovisas i bilaga 3. Kapitel fem redovisar resultaten per indikator. V arje indikator beskrivs och re­ sultaten presenteras i sammanfattande diagram och kartor. Kommuner med bästa resultat lyfts fram men rangordningen för samtliga kommuner redovisas i bilaga 5. För en del indikatorer redovisas resultaten uppdelade på kvinnor och män. 2007 års jämförelse innehöll ett stort antal diagram med kommunerna indelade i jämförbara grupper. Motsvarande diagram publiceras i 2008 års jämförelser endast på webben. Bilaga 1 ger exempel på hur SKL:s databas W ebOr samt kommundatabasen kan användas i kommunens utvecklingsarbete. Bilaga 2 redovisar deltagarna i referensgruppen. I bilaga 3 återfinns definitioner av använda indikatorer samt en beskrivning av källorna. En förteckning av figurer och kartor i rapporten finns i bilaga 4. Bilaga 5 redovisar i en tabell rangordnade indikatorer och bakgrundsdata per kommun. I tabellen färgas varje rangordnad indikator med grönt, gult eller rött. Grön färg får de 25 procent bästa resultaten. Röd färg visar de 25 procent som har relativt sämst resultat och gul färg resultaten däremellan. T abellbilagan kan också laddas ned elektroniskt. I den elektroniska publiceringen finns resultaten fördelade på kvinnor och män. Vidare redovisas elektroniskt kom­ mungruppsindelningar med diagram över jämförbara kommuner på samma sätt som i 2007 års rapport. Se vidare www.skl.se. Indikatorerna publiceras också i SKL:s databas W ebOr, www.webor.se och i Kom­ mundatabasen www.kommundatabas.se. På dessa webbplatser kan samtliga kommu­ ner hämta detaljerade uppgifter om alla indikatorer, göra analyser och själva välja kommuner att jämföra sig med. öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 12