[[original_pdf_page=28]]
RESULTAT RESURS KOMMUNENS INFORMATION OM ÄLDREOMSORGEN Social omsorg och service i ordinärt boende • Väntetid till särskilt boende • Äldreboendeindex • Andel nöjda med särskilt boende Social omsorg och service i ordinärt boende • Personalkontinuitet i hemtjänsten • Andel nöjda med hemtjänsten ÖJ 2008 ÄLDREOMSORG STRUKTUR FALLSKADOR OPLANERADE INLÄGGNINGAR PÅ SJUKHUS ANDEL AVLIDNA PÅ SJUKHUS LÄKEMEDELSFÖR- SKRIVNING AV TRE ELLER FLER PSYKOFARMAKA FÖRESKRIVNING AV RISKFYLLDA LÄKEMEDELS- KOMBINATIONER FÖRSKRIVNING AV TIO ELLER FLER LÄKEMEDEL Stöd till stroke- patienter • Hälsotillstånd • Funktionsförmåga • Andel nöjda med stöd efter sjukhus- vistelsen Vård i livets slut • Informerande samtal • Ensam i dödsögon- blicket • Eftersamtal till närstående Personalens kompetens • Andel med vård- och omsorgs- utbildning på gymnasienivå • Andel med vård- och omsorgs- utbildning på högskolenivå Kostnader • Avvikelse från standarekostnad figur 1 1 . indikatorer i öppna jämförelser av vård och omsorg om äldre 2008. RESULTAT RESURS Kommunens information om äldreomsorg • informationsindex Social omsorg och service • Väntetid till särskilt boende* • Äldreboendeindex* • Andel nöjda med särskilt boende* • Personalkontinuitet i hemtjänsten* • Andel nöjda med hemtjänsten* Förebyggande verksamhet • Fallskador Medicinskt stöd • Oplanerade inläggningar på sjukhus • Andel avlidna på sjukhus Läkemedels förskrivningar • Tre eller fler psykofarmaka • Riskfyllda läkemedels - kombinationer • Tio eller fler läkemedel Stöd till strokepatienter • hälsotillstånd • funktionsförmåga • andel nöjda med stöd efter sjukhusvistelsen Vård i livets slutskede • informerande samtal* • ensam i dödsögonblicket* • eftersamtal till närstående* Personalens kompetens • Andel med vård- och omsorgs- utbildning på gymnasienivå • Andel med eftergymnasial vård- och omsorgsutbildning Kostnader • Avvikelse från standardkostnad * Ej alla kommuner 6 BAKGRUNDSVARIABLER indikatorer Social omsorg och service är ett renodlat kommunalt ansvar och omfattar den större delen av äldreomsorgen. Äldreomsorgen är till mycket stor del inriktad på personer 80 år och äldre, 38 procent hade insatser från kommunernas äldreomsorg 2007. Bland yngre pensionärer 65–79 år hade endast 6 procent insatser. När så är möjligt och re­ levant har vi därför valt att relatera till personer 80 år och äldre, fördelat på kvinnor och män. Flera av indikatorerna visar effekter av all vård och omsorg om äldre oberoende av om verksamheten är kommunens eller landstingets ansvar. Ett bra resultat på dessa indikatorer förutsätter som regel att samverkan mellan kommun och landsting om det medicinska stödet fungerar väl. Det finns en övervikt i rapporten för indikatorer som avser vård. Det beror på att det finns bättre tillgång till denna typ uppgifter. Inom hälso- och sjukvården finns en betydligt längre tradition av att mäta och följa upp resultaten än inom social omsorg och service. Det är också lättare att definiera och mäta resultat av medicinska insatser än av sociala insatser. I årets öppna jämförelse används vissa indikatorer som ännu inte finns tillgäng­ liga för samtliga kommuner. Vi bedömer att måtten som sådana är viktiga och hop­ pas samtidigt att redovisningen av dem ska väcka intresse och stimulera övriga kom­ muner till att delta i utvecklingsarbetet med att ta fram mått på kvaliteten av vården och omsorgen om äldre. En förändring jämfört med 2007 är att vi för några indikatorer mäter och redo­ visar ett genomsnitt för tre år. Detta görs för att undvika stora variationer vid jäm­ förelser från ett år till ett annat i små kommuner där antalet fall under ett år är få. I små kommuner kan det därför vara svårt att tolka på vilken nivå kommunen befin­ ner sig för sådana indikatorer. Med ett treårsgenomsnitt minskar slumpeffekterna. öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 26