[[original_pdf_page=29]]
V arje indikator beskrivs mer ingående i kapitel 5 där även sammanfattande resul­ tat presenteras i diagram och kartor. I bilaga 3 återfinns definitioner och källor för de olika måtten. Följande indikatorer har valts. Resultaten för indikator 1–21 rangordnas per kom­ mun. Övriga mått ger information om kommunens äldreomsorg men rangordnas inte. resultatindikatorer Information om äldreomsorg 1a Kommunens information om äldreomsorg på hemsidan enligt Äldreguiden 1b Kommunens information på hemsidan och skriftlig information om äldreomsorg enligt Jämförelseprojektet Social omsorg och service i särskilt boende 2 Väntetid till särskilt boende 3 Äldreboendeindex 4 Andel nöjda brukare i särskilt boende Social omsorg och service i ordinärt boende 5 Personalkontinuitet i hemtjänsten 6 Andel nöjda brukare med hemtjänsten Förebyggande verksamhet 7 Fallskador Medicinskt stöd i äldreomsorgen 8 Oplanerade inläggningar på sjukhus 9 Andel avlidna på sjukhus Läkemedelsförskrivningar 10 Samtidig förskrivning av tre eller fler psykofarmaka 11 Förskrivning av riskfyllda läkemedelskombinationer 1 2 Förskrivning av tio eller fler läkemedel Stöd till personer som drabbats av stroke 1 3 Hälsotillstånd tre månader efter stroke 14 Funktionsförmåga tre månader efter stroke 15 Andel nöjda med stödet från kommunen eller sjukvården efter sjukhusvistelsen Vård i livets slutskede 16 Informerande samtal med döende 1 7 Ensam i dödsögonblicket 18 Eftersamtal med närstående öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 27

[[original_pdf_page=30]]
resultatindikatorer Personalens kompetens 19 Personal med vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå 20 Personal med eftergymnasial vård- och omsorgsutbildning Kostnader 21 Avvikelse från standardkostnaden Kostnader – ej rangordnade bakgrundsmått • Kostnad för ordinärt boende per invånare 65 år och äldre • Kostnad för särskilt boende per invånare 65 år och äldre • Kostnad per brukare i ordinärt boende • Kostnad per brukare i särskilt boende Äldreomsorgens omfattning – ej rangordnade bakgrundsmått • Andel kvinnor och män 80 år och äldre som får hemtjänst • Andel kvinnor och män 80 år och äldre som bor i särskilt boende utveckling pågår Denna rapport innehåller mer än dubbelt så många rangordnade indikatorer, 21 stycken jämfört med nio i 2007 års öppna jämförelse av äldreomsorgen. 2008 års öppna jämförelser ger därmed en bättre och bredare bild av kvaliteten inom vård och omsorg om äldre än vad som var möjligt 2007. Det är resultatet av ett pågående omfattande nationellt arbete med syfte att dels utveckla synen på vad som är kvali­ tet och resultat inom äldreomsorgen, dels förbättra möjligheterna att samla in data och i slutändan mäta kvalitet och resultat. Det finns därför stora förhoppningar om förbättrade möjligheter till jämförelser under kommande år. Från Jämförelseprojektet redovisar vi uppgifter om äldreomsorgen från ca 90 kommuner. Nästa år kommer ytterligare kommuner att ha granskat sin äldreomsorg och kan då ingå i jämförelserna. Det är också troligt att vi då kan redovisa fler indi­ katorer från Jämförelseprojektet. Socialstyrelsen har ett regeringsuppdrag att utveckla ett nationellt system för öppna jämförelser av kvalitet, kostnader och effektivitet inom vården och omsor­ gen om äldre. Uppdraget består av olika delar varav enkätundersökningen till kom­ munerna vars resultat publiceras i Äldreguiden är en del. Dessutom pågår ett mer långsiktigt arbete med att ta fram nationella kvalitetsindikatorer för att följa upp och värdera hur vården och omsorgen om äldre fungerar. SKL deltar i detta arbete. Indikatorerna som avser förskrivning av läkemedel till äldre och vård i livets slut som visas här kommer att bli nationella kvalitetsindikatorer. Den officiella statistiken utvecklas och kommer från och med 2009 att innehålla personnummerbaserade uppgifter på helårsbasis av biståndsbeslutade insatser inom äldre- och handikappomsorgen. I arbetet ingår att utarbeta en struktur för att be­ skriva behov – beslutade insatser – utförda insatser samt att lämna förslag till ekono­ öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 28

[[original_pdf_page=31]]
miska nyckeltal som beskriver kostnader och effektivitet. Socialstyrelsen genomför hösten 2008 en nationell brukarundersökning till alla brukare inom äldreomsorgen med avsikten att årligen genomföra sådana undersökningar. Även de nationella kvalitetsregistren utvecklas. Svenska palliativregistret har snabbt etablerats. I år redovisar vi uppgifter från 53 kommuner men redan under hösten 2008 deltar 139 kommuner med att registrera uppgifter i registret. Nästa år kan vi därför redovisa uppgifter om vården i livets slut från betydligt fler kommuner. Riks Stroke planerar en ettårsuppföljning efter stroke som betydligt bättre kommer att spegla kommunens insatser för personer som drabbats av stroke, än vad den tre­ månadersuppföljning gör som vi använt i denna rapport. Senior Alert är ytterligare ett kvalitetsregister som är under uppbyggnad. Regist­ ret avser nutrition, fallprevention och trycksår för personer 65 år och äldre inom vård och omsorg. Registret startade 2006 med uppgifter från Jönköpings län och de första kommunerna anslöt sig till registret 2007. Hittills har alltför få kommuner anslutit sig till registret för att vi ska kunna använda uppgifterna för jämförelser mellan kommunerna men det är vår förhoppning att fler kommuner successivt an­ sluter sig. Här ska också nämnas Svenska demensregistret som startade i maj 2007. Syftet med registret är att förbättra kvaliteten i demensvården genom att samla in data om patienter, diagnoser och behandlingar vid demenssjukdomar. Det är landstingens specialiserade enheter som diagnostiserar och utreder patienter med misstänkt de­ mens som har börjat registrera i registret. Ännu finns alltför få registreringar för att uppgifterna ska kunna användas för öppna jämförelser. öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 29

[[original_pdf_page=32]]
KapItel 5 jämförelser mellan kommuner i Detta kapitel redovisar vi resultaten för 21 indikatorer som på olika sätt speglar kvaliteten i vård och omsorg om äldre. De personer som får insatser av kommu­ nen inom äldreomsorgen är starkt beroende av hur insatserna förmedlas. Det hand­ lar bland annat om den enskildes självbestämmande, information och inflytande, dygnsrytm, mat, utevistelse, aktiviteter och meningsfull tillvaro. I 2007 års öppna jämförelse redovisade vi bara bostadsstandard i särskilt boende som indikator på kvalitet i social omsorg och service. I år kan vi redovisa sex indikatorer, dock ej från alla kommuner. Många av indikatorerna belyser olika aspekter på att den äldre får en god vård. En god vård är resultatet av både kommunens och landstingets insat­ ser. Oftast går det inte att särskilja hur effekterna av en särskild åtgärd påverkar den äldres hälsa och välbefinnande. Ett bra resultat förutsätter som regel en god samverkan mellan kommun och landsting i vården och omsorgen om de äldre. 30 öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre

[[original_pdf_page=33]]
Indikatorerna avser • Kommunens information om äldreomsorg • Social omsorg och service i särskilt boende • Social omsorg och service i ordinärt boende • Förebyggande verksamhet • Medicinskt stöd i äldreomsorgen • Läkemedelsförskrivningar • Stöd till personer som drabbats av stroke • Vård i livets slutskede • Personalens kompetens • Kostnader I kapitlet redovisas utfallet av de olika indikatorerna på kommunnivå fördelade på kvinnor och män där så är möjligt. Resultatet för varje indikator rangordnas per kommun och presenteras i kartor där färgen grön betyder att kommunens resultat hör till de 25 procent bästa. Röd färg visar de 25 procent relativt sämsta resultaten och gul färg resultaten för de 50 procent däremellan. I bilaga 5 återfinns de rangord­ nade resultaten per indikator och kommun. Dessutom redovisar vi ett antal bakgrundsmått för kommunernas kostnader och omfattning av äldreomsorgen som inte rangordnas. reSultatinDikatorer kommunens information om äldreomsorg Kommunen är enligt socialtjänstlagen skyldig att informera om socialtjänsten. En bra information till allmänheten är en viktig förutsättning för att den enskilde och dennes närstående ska kunna veta vilka möjligheter det finns att få hjälp av äldre­ omsorgen. Vi redovisar här två mått, dels från Socialstyrelsens Äldreguiden dels från SKL:s Jämförelseprojektet. InDIKAtOR 1 kommunenS information om älDreomSorg 1a en sammanfattande bedömning av informationen på kommunens hemsida om äldreomsor­ gen, procentandel av bästa möjliga värde, äldreguiden 1b en sammanfattande bedömning av kommunens information på hemsidan och skriftlig information om äldreomsorgen, procentandel av bästa möjliga värde, jämförelseprojektet Indikator 1A bygger på en granskning som Socialstyrelsen gjort av kommunernas hemsidor och som är publicerad i Äldreguiden. Det är en systematisk granskning öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 31

[[original_pdf_page=34]]
tio i topp Jämförelseprojektets informationsindex. Andel av maxbetyg. Kommun Procent nacka 1 00 vänersborg 93 Uddevalla 91 partille 89 solna 87 ale 82 piteå 82 sandviken 82 Tingsryd 80 mariestad 78 mjölby 78 Trollhättan 78 tio i topp Äldreguidens informationsindex. Andel av maxbetyg. Kommun Procent Kristianstad 77 säter 77 sandviken 7 6 lidingö 7 4 skurup 7 4 smedjebacken 7 4 sundbyberg 7 4 örnsköldsvik 7 4 falun 72 gällivare 72 hultsfred 72 ljusdal 72 vänersborg 72 med utgångspunkt från 15 frågor där svarsalternativen är ja, delvis och nej. Frågorna avser orienterbarhet, generell information, äldreboendeinformation samt informa­ tion om stöd i ordinärt boende. Frågorna är av karaktären; finns information om hur man ansöker om bistånd, hur man kan framföra klagomål, vilka utförare som finns, vilka boendeformer som finns, olika serviceinsatser i ordinärt boende etc. Sva­ ren poängsätts med två poäng för ja, en poäng för delvis och noll poäng för nej. Som indikator används ett index som visar hur stor procentandel av bästa möjliga värde (svaret ja på alla frågor) som poängsättningen av kommunens hemsida har gett. Granskning bygger på en metod som tagits fram av SKL:s Jämförelseprojekt. Socialstyrelsens granskning omfattar alla Sveriges kommuner. Indikator 1B visar Jämförelseprojektets granskning av kommunernas information om äldreomsorg. I granskningen ställs frågor om det finns information om följan­ de: • hur man ansöker om hjälp (bistånd/insatser) • vilka olika boendeformer som finns. • vilka tjänster/hjälp som kan erbjudas inom hemtjänsten. • samlad faktainformation om de enskilda enheterna inom särskilt boende med kontaktuppgifter • enheternas profil (arbetsinriktning, aktiviteter, värdegrund, etc.) • äldreboendenas geografiska placering. • hur lång tid det tar innan jag får mitt bistånd. • hur man överklagar biståndsbeslutet. • avgiftens storlek. • hur kontakten med anhöriga ska fungera. • hur och till vem man kan framföra synpunkter och klagomål. • valmöjligheter inom verksamheten • servicedeklaration/motsvarande för verksamheten • en samlad kvalitetsredovisning riktad till allmänheten där bland annat brukarundersökningar presenteras • information som presenterar resultaten så att det går att jämföra med andra verksamheter Frågorna besvaras med ja som ger tre poäng, delvis en poäng och nej noll poäng. Granskningen omfattar förutom hemsidorna även skriftlig information till brukare och närstående. Som indikator används ett index som visar hur stor procentandel av bästa möjliga värde som granskningen har gett. 113 kommuner har genomfört granskningen enligt Jämförelseprojektets metod. Granskningarna av Socialstyrelsen och av Jämförelseprojektet är inte utförda exakt lika, frågorna och betygssättningen skiljer sig. Dessutom granskar Jämförel­ seprojektet den skriftliga informationen om äldreomsorgen. De båda metoderna ger ungefär samma resultat även om nivån på index kan variera beroende på vilken metod som används. Detaljerad redovisning av hur respektive index har tagits fram publiceras i en Excelfil på SKL:s webb. För närmare beskrivning av metoderna se vidare www.aldreguiden.socialstyrelsen.se och www .jamforelse.se öppna jämförelser 2008 – vård och omsorg om äldre 32

[[original_pdf_page=35]]
40 resultat V anligast är att kommunernas hemsidor får ett index som ligger mellan 40 och 60 procent enligt Socialstyrelsens granskning. Indexets medelvärde för kommunerna är 50. Sämsta värde är nio och bästa värde 77. Se figur 12 och karta 1. figur 1 2. indikator 1a. informationsindex för kommunens hemsida, kommunerna fördelade efter procentandel av bästa möjliga värde enligt äldreguiden 2008. 0 20 40 60 80 100 120 140 Procent av maxbetyg Antal kommuner 0–20 21–40 41–60 61–80 81-100 Källa: socIalstYrelsen äldreguIden 2008. Jämförelseprojektets granskning visar att de flesta kommunerna får ett index mellan 40 och 60 procent. Medelvärde på index är 50 procent. Lägsta värde är 11 och högsta värde är 100. Se figur 13. figur 1 3. indikator 1b, informationsindex för kommunens information på hemsidan och skriftlig information om äldreomsorg fördelade efter procentandel av bästa möjliga värde enligt Jämförelseprojektet 2007 och 2008. Antal kommuner 30 20 10 Procent av maxbetyg 0 0–20 21–40 41–60 61–80 81–100 öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 33

[[original_pdf_page=36]]
karta 1 . kommunerna rangordnade efter värdet på informationsindex för kommunens hemsida. PROcent AntAL AV MAxPOÄng KOMMUneR 61– 77 % 78 39–60% 1 44 0–38% 68 Källa: socIalstYrelsen äldreguIden 2008. öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 34

[[original_pdf_page=37]]
Social omsorg och service i särskilt boende I Sverige bodde drygt 95 000 personer i särskilt boende 2007, 80 procent var 80 år och äldre och 70 procent var kvinnor. Alla boende har olika former av psykiska och/eller fysiska funktionsnedsättningar. Några har bott där flera år men för de allra flesta handlar det om en bostad under de sista ett eller två åren i livet. De som bor i särskilt boende är dygnet runt beroende av den dygnsrytm, miljö och anda som råder och som de själva kan ha svårt att påverka. Vi redovisar här tre indikatorer på kvaliteten i särskilt boende med mått som avser väntetiden till dess man får en bostad i särskilt boende, servicenivån i kom­ munens särskilda boenden och hur nöjd brukaren är med sitt boende. InDIKAtOR 2 väntetiD till SärSkilt boenDe väntetid från datum för brukarens ansökan om särskilt boende till erbjudet inflyttningsdatum, dagar i genomsnitt i kommunen, 2006, 2007 . Väntetiden är den tid som förflyter från det datum den enskilde ansöker om en bostad i särskilt boende i kommunen till det datum då han/hon kan flytta in i bo­ staden. Väntetiden är alltså hela tidsspannet från ansökan, beslut om bistånd till in­ flyttningsdatum i ett särskilt boende. Väntetid som beror på att den enskilde tackat nej till en bostad eller av egen vilja skjutit upp inflyttningen ingår inte. Måttet är framtaget av Jämförelseprojektet. Se vidare www.jamforelse.se resultat Väntetiden till särskilt boende var 57 dagar i genomsnitt i de 91 kommuner som 2006 eller 2007 genomfört mätningarna inom ramen för Jämförelseprojektet. Sprid­ ningen är stor med bästa värde 10 dagar och sämsta värde 170 dagar. Det fanns sex kommuner med en kortare väntetid än 20 dagar och åtta kommuner med en väntetid som var längre än 100 dagar. V anligast var en väntetid till särskilt boende i intervallet 21–40 dagar, men nästan lika många kommuner fanns i intervallen 41–60 dagar och 61–80 dagar. Se figur 14 på sidan 37. tio i topp genomsnittlig väntetid till särskilt boende. antal dagar. Antal Kommun dagar vänersborg 1 0 piteå 1 4 tingsryd 1 5 salem 1 7 vara 1 7 lomma 1 8 töreboda 2 1 uddevalla 2 1 strängnäs 22 ale 23 munkedal 23 öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 35

[[original_pdf_page=38]]
karta 2. kommunerna rangordnade efter genomsnittlig väntetid till särskilt boende. AntAL AntAL DAgAR KOMMUneR 10–33 23 33–7 4 46 75–170 22 Deltar ej i jämförelse 199 projektet Källa: sKl jämFörelseprojeKtet 2006, 2007 . öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 36

[[original_pdf_page=39]]
figur 1 4. kommunerna fördelade efter genomsnittlig väntetid till särskilt boende. Antal kommuner 30 25 20 15 10 5 0 Antal dagar –20 21–40 41–60 61–80 81–100 100– Källa: sKl jämFörelseprojeKtet 2006, 2007 . InDIKAtOR 3 älDreboenDeinDex ett index som belyser kvalitetsnivån i kommunens särskilda boenden för äldre med fokus på brukarnas valfrihet och självbestämmande, 2007 , 2008. Äldreboendeindex är ett sammanfattande mått på nio utvalda kvalitetsaspekter i kommunens särskilda boenden med tyngdpunkt på valfrihet och självbestämmande för dem som bor där. Följande ingår i indexet. • Eget rum/lägenhet med eget hygienrum • Fler än en maträtt erbjuds vid huvudmåltiden • Kvälls-/nattmåltid serveras • Brukaren kan stiga upp på morgonen och lägga sig för natten när han/hon så önskar • Möjlighet till individuell aktivitet/egen tid tillsammans med personal erbjuds dagligen (utifrån eget önskemål, t.ex. pratstund, blomskötsel, korsord) • Möjlighet till daglig utevistelse för den som så önskar • Personlig omvårdnad erbjuds varje vecka • Minst två gemensamma aktiviteter arrangeras på vardagar • Gemensamma aktiviteter arrangeras under veckosluten För var och en av de nio kvalitetsaspekterna ställs frågor som kommunen svarar ja el­ ler nej på för alla boendeenheter. Äldreboendeindex visar hur stor andel av maximalt bästa kvalitetsnivå som kommunen når. Ett indexvärde på t.ex. 60 innebär att kom­ munen når 60 procent av maximalt bästa kvalitetsnivå. Se vidare www.jamforelse.se där beräkningen av indexet finns beskrivet i detalj. tio i topp äldreboendeindex. andel av maxbetyg. Kommun Procent årjäng 96 Köping 89 svedala 89 tyresö 82 nacka 80 lund 78 strömstad 78 orust 7 6 salem 7 6 skara 7 6 älvdalen 7 6 öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 37

[[original_pdf_page=40]]
karta 3. kommunerna rangordnade efter värdet på äldreboendeindex 2007 , 2008. ÄLDReBOenDeInDex AntAL (0–1 00) KOMMUneR 69–96 27 62– 67 38 47–60 27 Deltar ej i jämförelse 198 projektet Källa: sKl jämFörelseprojeKtet 2007 , 2008. öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 38

[[original_pdf_page=41]]
Resultat Äldreboendeindex redovisas för 92 kommuner. Uppgifterna avser mätningar under 2007 eller under 2008 fram till september. Indexets medelvärde för kommunerna är 64. Sämsta värde är 47 och bästa värde 96. Figur 15 visar hur kommunerna fördelas efter värdet på äldreboendeindex. figur 1 5. kommunerna fördelade efter värdet på äldreboendeindex, 2007 , 2008. Antal kommuner 50 40 30 20 10 Värde på index 0 0–50 51–60 61–70 71–80 81– Källa: sKl jämFörelseprojeKtet 2007 , 2008. InDIKAtOR 4 anDel nÖJDa brukare i SärSkilt boenDe andel nöjda brukare i särskilt boendet enligt nöjd Brukar Index, 2007 , 2008. Mätningen av hur nöjda de som bor i särskilt boende är bygger på analysmodellen Nöjd Kund Index som SCB har utvecklat för offentlig sektor. Modellen kallas även Nöjd Brukar Index, Nöjd Närstående Index eller annan benämning som avser den aktuella målgruppen. Modellen består av tre standardiserade frågor som ligger till grund för ett hel­ hetsbetyg på verksamhetens kvalitet ur brukarens perspektiv, i detta fall särskilt bo­ ende. Frågorna avser • Hur nöjd man är med det särskilda boendet som helhet • Hur väl det särskilda boendet uppfyller ens förväntningar • Hur det särskilda boendet är jämfört med ett idealt sådant Den som svarar ska gradera i en tiogradig skala där tio är bästa värde och ett är sämsta värde. Ett index räknas fram med utgångspunkt från svaren. Ju högre indexvärde (NBI) desto nöjdare är brukarna i kommunens särskilda boenden. Maximalt värde på NBI är 100. Läs mer om metoden på www.scb.se tio i topp nöjd brukar index för särskilt boende. värde på nbi. Värde Kommun på nBI örnsköldsvik 94 osby 89 vilhelmina 85 överkalix 85 sunne 84 alvesta 83 tranemo 83 Karlsborg 82 mölndal 82 sjöbo 82 öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 39

[[original_pdf_page=42]]
figur 1 6. kommunerna rangordnade efter resultat av nöjd brukar index i särskilt boende. Örnsköldsvik Osby Överkalix Vilhelmina Sunne Tranemo Alvesta Sjöbo Mölndal Karlsborg T anum Oskarshamn Orust Hofors Gävle Forshaga Trosa Sotenäs Götene Finspång Tjörn Strömstad Hjo Svenljunga Nacka Österåker Tibro Norrköping Munkedal Mullsjö Kungsbacka Habo Västerås Tidaholm Lomma Håbo Gnesta Värmdö Halmstad Falun Uddevalla Partille Ljusdal Hultsfred Grums Färgelanda Tranås Knivsta Kalmar Salem Vara Umeå Karlskrona Lund Haninge Botkyrka Södertälje Täby Växjö Herrljunga Lysekil 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Procent Källa: sKl Kommunernas BruKarundersöKnIngar 2007 , 2008. öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 40

[[original_pdf_page=43]]
Resultat T otalt redovisas resultat från 61 kommuner som gjort brukarundersökningar enligt Nöjd Brukar Index (NBI) i särskilt boende under perioden från 1 januari 2007 till 30 september 2008. De flesta kommuner som ingår i redovisningen har frågat samtliga brukare men det finns en variation från 30 procent och uppåt. Minst 20 procent av brukarna i kommunen ska ha tillfrågats vid undersökningstillfället för att vi ska redovisa resultatet. Resultat från kommuner som tillfrågat en mindre andel av bru­ karna redovisas således inte. I de redovisade undersökningarna varierar svarsfrekven­ sen från 20 till 100 procent. Resultaten kan påverkas av om det är brukaren eller en anhörig som har svarat. Genomsnittligt värde för NBI i särskilt boende var 76. Resultatet för kommu­ nerna varierar från lägsta värde 61 på NBI till högsta och bästa värde 94. I figur 16 redovisar en rangordning av kommunerna efter resultatet av Nöjd Brukar Index för särskilt boende. insatser i ordinärt boende Kommunerna har under 2000-talet inriktat äldreomsorgen mot att ge bättre förut­ sättningar för den äldre att bo kvar i sin bostad i ordinärt boende och där få den vård och omsorg han/hon behöver. 153 700 personer 65 år och äldre var beviljade hem­ tjänst i ordinärt boende år 2007. Av dem var 72 procent 80 år och äldre. Hemtjänst är biståndsbeslutad service och personlig omvårdnad. Service är praktisk hjälp med bo­ stadens skötsel, hjälp med inköp, ärenden på post och bank, tillredning av måltider samt distribution av färdiglagad mat. Personlig omvårdnad är de insatser som utöver service behövs för att tillgodose fysiska, psykiska och sociala behov. Det kan inne­ bära hjälp med att äta, klä sig och förflytta sig, sköta personlig hygien och i övrigt insatser för att den enskilde ska känna sig trygg och säker i sitt hem. Kommunerna ger också annat stöd som t.ex. trygghetslarm, färdtjänst och dagverksamhet. Vi redovisar här två indikatorer på kvaliteten i kommunens insatser i ordinärt boende som avser personalkontinuitet i hemtjänsten samt andel nöjda brukare i hemtjänsten. InDIKAtOR 5 perSonalkontinuitet i hemtJänSten antal olika personer från hemtjänstpersonalen som hjälper brukaren under 1 4 dagar, genomsnitt i kommunen, 2007 , 2008. Att få möta i stort sett samma personer varje dag brukar ses som en viktig kvalitets­ faktor av de äldre som har hemtjänst. Få och välkända ansikten ger trygghet och bra möjligheter att själv påverka hur service och omvårdnad utförs i den egna bostaden. Om många olika personer kommer in i hemmet och ska utföra insatser är risken stor öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 41

[[original_pdf_page=44]]
tio i topp antal hemtjänstperso­ nal som i genomsnitt hjälper den äldre under 1 4 dagar. Kommun Antal luleå 7 robertsfors 7 älmhult 7 Köping 8 storuman 8 tranemo 8 överkalix 8 hjo 9 munkfors 9 ronneby 9 sundsvall 9 värnamo 9 att kvaliteten blir lidande. Det blir svårt för den enskilde att lära känna personerna och det blir tröttsamt att gång på gång behöva förklara vad som ska göras och hur man vill ha det med allt från frukostgröt till duschning. Att så få olika personer som möjligt hjälper den enskilde är därför en viktig målsättning för kommunernas hemtjänst. Med personalkontinuitet i hemtjänsten avses alltså hur många olika personer ur hemtjänstpersonalen som hjälper den enskilde i dennes bostad under en viss tids­ period. Om många olika personer är inblandade är kontinuiteten låg. Omvänt är kontinuiteten hög om det är få olika personer som ger hjälpen. Personalkontinuitet i hemtjänsten mäts under en fjortondagarsperiod för hem­ tjänsttagare med daglig hemtjänst. I kommuner med många brukare med daglig hemtjänst görs ett urval. Måttet är framtaget av Jämförelseprojektet. Se vidare www. jamforelse.se för en noggrannare beskrivning av måttet. resultat Vi redovisar resultat från 81 kommuner som har mätt personalkontinuiteten i hem­ tjänsten under 2007 eller under 2008 fram till september. V anligast är att 11–15 olika personer i genomsnitt har varit hos den enskilde. Medelvärdet för kommunerna är 13. Bästa värde är 7 personer i genomsnitt och sämsta värde 20. Det finns 18 kommuner med 10 eller färre olika personer och det finns 15 kommuner med 16 eller fler olika personer som utfört insatser i den enskildes hem. Se vidare figur 17 som visar hur kommunerna är fördelade efter antal personer i genomsnitt som utförde hemtjänst. figur 1 7 . kommunerna fördelade på antal hemtjänstpersonal som i genomsnitt hjälper den äldre under 1 4 dagar, 2007 , 2008. Antal kommuner 50 40 30 20 10 Antal personal 0 – 10 11–15 16–20 20– Källa: sKl jämFörelseprojeKtet 2007 , 2008. öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 42

[[original_pdf_page=45]]
karta 4. kommunerna rangordnade efter antal hemtjänstpersonal i genomsnitt som hjälper den äldre under 1 4 dagar, 2007 , 2008. AntAL AntAL PeRSOnAL KOMMUneR 7–1 1 26 1 2–1 4 33 1 5–20 22 Deltar ej i jämförelse projektet 209 Källa: sKl jämFörelseprojeKtet 2007 , 2008. öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 43

[[original_pdf_page=46]]
tio i topp nöjd brukar index för hemtjänst. Värde Kommun på nBI örnsköldsvik 95 sjöbo 91 osby 89 överkalix 89 Knivsta 86 Forshaga 85 götene 84 orsa 84 hofors 83 nacka 83 svenljunga 83 t anum 83 älvdalen 83 InDIKAtOR 6 anDel nÖJDa brukare meD hemtJänSten andel nöjda brukare med hemtjänst enligt nöjd Brukar Index, 2007 , 2008. Mätningen av hur nöjda brukarna är med hemtjänsten bygger på analysmodellen Nöjd Kund Index som SCB har utvecklat för offentlig sektor. Modellen kallas även Nöjd Brukar Index (NBI), Nöjd Närstående Index eller annan benämning som avser den aktuella målgruppen. Modellen består av tre standardiserade frågor som ligger till grund för ett hel­ hetsbetyg på verksamhetens kvalitet ur brukarens perspektiv, i detta fall hemtjäns­ ten. De tre frågorna avser • Hur nöjd man är med hemtjänsten i dess helhet • Hur väl hemtjänsten uppfyller ens förväntningar • Hur hemtjänsten är jämfört med en ideal sådan Den som svarar ska gradera i en tiogradig skala där tio är bästa värde och ett är sämsta värde. Ett index räknas fram med utgångspunkt från svaren. Ju högre indexvärde (NBI) desto nöjdare är brukarna i kommunens särskilda boenden. Maximalt värde på NBI är 100. Läs mer om metoden på www.scb.se resultat Vi redovisar Nöjd Brukar Index i hemtjänsten från totalt 63 kommuner. Minst 20 procent av brukarna i hemtjänst ska ha tillfrågats för att resultatet ska redovisas. De flesta kommuner har tillfrågat samtliga brukare inom hemtjänsten. Svarsfrekvensen varierar från 24 till 87 procent. Resultatet kan påverkas av om det är brukaren själv eller anhöriga som har svarat. I tre av kommunerna bygger svaren på undersökningar gjorda år 2006. I övriga kommuner är undersökningarna gjorda 2007 eller 2008 fram till och med september. Nöjd Brukar Index för hemtjänst var 79 i genomsnitt för kommunerna. Indexet varierade från lägst 65 till högsta och bästa värde 96. V anligaste NBI värde låg i inter­ vallet 71– 80. I figur 18 redovisas en rangordning av kommunerna efter resultatet av Nöjd Brukar Index för hemtjänsten. öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 44

[[original_pdf_page=47]]
figur 1 8. kommunerna rangordnade efter nöjd brukar index för hemtjänsten. Örnsköldsvik Sjöbo Osby Överkalix Knivsta Forshaga Götene Orsa Hofors Nacka Svenljunga T anum Älvdalen Finspång Halmstad Kalmar Karlskrona Tidaholm Hjo Ljusdal Borlänge Filipstad Munkfors Oskarshamn Sunne Trollhättan Habo Mjölby Växjö Eskilstuna Hagfors Håbo Lysekil Töreboda Vara Vilhelmina Färgelanda Gnesta Mullsjö Västerås Bollebygd Grums Herrljunga Hultsfred Tranemo Vadstena Norrköping Salem Täby Vetlanda Haninge Kungsbacka Trosa Umeå Lund Malmö Partille Uddevalla Värmdö Tranås Gävle Södertälje Botkyrka Procent 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Källa: sKl Kommunernas BruKarundersöKnIngar, 2007 , 2008. öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 45