[[original_pdf_page=15]]
KapItel 2 Kommunens roll och ansvar för äldreomsorgen kommunenS anSvar fÖr äldreomsorgen regleras i socialtjänstlagen (SoL). Social­ nämnden har ett särskilt ansvar för äldre och funktionshindrade. Biståndet beviljas enligt SoL och kan bestå av: • hjälp i hemmet i form av service och omvårdnad, • dagverksamhet och korttidsvård för att underlätta för äldre att bo kvar hemma, • stöd till anhöriga, • särskilt boende för äldre Stöd i ordinärt boende Socialnämnden bör enligt socialtjänstlagen (3 kap. 6 §) genom hemtjänst, dagverk­ samheter eller annan liknande social tjänst underlätta för den enskilde att bo hem­ ma och ha kontakt med andra. Nämnden bör enligt samma paragraf även i övrigt tillhandahålla sociala tjänster. öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 13

[[original_pdf_page=16]]
Hemtjänst är biståndsbeslutad service och personlig omvårdnad. Service är prak­ tisk hjälp med bostadens skötsel, hjälp med inköp, ärenden på post och bank, till­ redning av måltider samt distribution av färdiglagad mat. Personlig omvårdnad är de insatser som utöver service behövs för att tillgodose fysiska, psykiska och sociala behov. Det kan innebära hjälp med att äta, klä sig och förflytta sig, sköta personlig hygien och i övrigt insatser för att den enskilde ska känna sig trygg och säker i sitt hem. Kommunerna ger också annat stöd som t.ex. bostadsanpassning, färdtjänst, trygghetslarm, hjälpmedel. hemsjukvård och dagverksamhet. korttidsboende/vård Kommunerna anordnar dagverksamhet (3 kap. 6 §) och korttidsvård (5 kap. 5 §) för äldre som bor kvar hemma. Korttidsboende betraktas som en särskild boendeform och är ett komplement till hemtjänsten och kan ses som en ”mellanform” mellan det egna boendet och det särskilda boendet. Korttidsboende/vård används också för rehabilitering, omvårdnad efter en sjukhusvistelse, växelvård och avlösning av när­ stående. Det senare gäller i första hand makar som anhörigvårdare. Stöd till anhöriga Enligt socialtjänstlagen (5 kap. 10 §) får socialnämnden genom stöd och avlösning underlätta för dem som vårdar närstående äldre. Sedan 1990-talet har anhörigområ­ det återkommande fått statliga utvecklingsmedel. Kommunerna har ett stort antal stödformer till anhöriga. Särskilt boende för äldre Kommunerna ska enligt socialtjänstlagen (5 kap. 5 §) inrätta särskilt boende för ser­ vice och omvårdnad för äldre som behöver särskilt stöd. I särskilt boende har de allra flesta eget hyreskontrakt. Det är kommunen som avgör vilka bostäder som är särskilt boende. Bostäderna fördelas av kommunen efter behov och biståndsbedömning. På särskilda boenden finns det tillgång till personal dygnet runt. ansvarsfördelning av hälso- och sjukvård kommunens och landstingets ansvar Kommunen har ansvar för hälso- och sjukvård i särskilt boende och i dagverksamhet för äldre (18 § hälso- och sjukvårdslagen, HSL). Kommunens ansvar omfattar inte sådan hälso- och sjukvård som meddelas av läkare. I ungefär hälften av landets kom­ muner har kommunen övertagit motsvarande hälso- och sjukvårdsansvar för hem­ sjukvård i ordinärt boende. I den andra hälften av kommunerna har landstingen ansvaret för hemsjukvården. läkarmedverkan Landstingen har ansvaret för läkarinsatser i den kommunala hälso- och sjukvården. Enligt en bestämmelse i hälso- och sjukvårdslagen (26 d § HSL) ska landstingen sluta avtal med kommunerna inom landstinget om omfattningen av och formerna för lä­ öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 14

[[original_pdf_page=17]]
karmedverkan i den kommunala hälso- och sjukvården. Om landstinget inte uppfyl­ ler sina skyldigheter enligt avtalet, har kommunen rätt att på egen hand anlita läkare och få ersättning för sina kostnader från landstinget. allt fler äldre söker vård Den medicinska utvecklingen innebär att möjligheterna att behandla sjukdomar och skador för personer även i hög ålder har förbättrats. Detta medför också att allt fler äldre söker vård. Av samtliga vårdtillfällen år 2005 avsåg 10 procent personer som var 85 år och äldre och 20 procent personer i åldersgruppen 75–84 år. Personer som var 85 år och äldre utgjorde 2,5 procent av befolkningen och 13,7 procent av vårdtagarna. Åldersgruppen 75–84 år utgjorde 6,3 procent av befolkningen och 23,8 procent av vårdtagarna 1. vård och omsorg i enskild regi Det vanligaste är att kommunerna driver olika verksamheter inom vård och om­ sorg i egen regi. Men kommunerna kan också sluta avtal med annan om att utföra kommunens uppgifter. Genom ett sådant avtal kan en kommun även tillhandahålla tjänster åt en annan kommun. När en kommun sluter avtal med annan (bolag, för­ ening, samfällighet, stiftelse, enskild individ eller annan kommun) innebär det inte någon förändring vad gäller huvudmannaskapet. V erksamheten är och förblir ett kommunalt ansvar. Kommunen ansvarar också för biståndsbedömning och beslut enligt socialtjänstlagen. (2 kap. 5 §). Sedan i början av 1990-talet har en del kommuner valt att konkurrensutsätta de­ lar av äldreomsorgen. 11 procent av samtliga personer med hemtjänst fick den utförd i enskild regi år 2007. Motsvarande andel år 2000 var sju procent. 14 procent av de boende i särskilda boendeformer bodde den 1 oktober 2007 i särskilt boende eller korttidsboende som drevs i enskild regi. Motsvarande andel uppgick år 2000 till 11 procent. En del kommuner har infört s.k. valfrihetssystem, som tar sikte på att öka brukar­ nas val av vårdgivare. Det innebär att kommunerna anger mål och kvalitet för verk­ samheten och sluter avtal med flera vårdgivare. Sedan får vårdtagarna välja vilken av vårdgivarna de vill anlita. V alfrihetssystem inom äldreomsorgen finns både för hemtjänst och för särskilt boende. 2006/07 hade 16 kommuner infört valfrihetssys­ tem i särskilt boende och 40 kommuner i hemtjänsten för särskilda serviceinsatser. 29 kommuner planerade då att införa valfrihet i särskilda boenden och 58 i hem­ tjänsten. 1 . aktuellt på äldreområdet 2007 sveriges Kommuner och landsting. öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 15

[[original_pdf_page=18]]
KapItel 3 svensk vård och omsorg om äldre i ett internationellt perspektiv De fleSta internationella skrifter och forskningsrapporter som har gjorts inom äldreområdet fokuserar på resursanvändning, befolkningsstruktur och behov av vård och omsorg om äldre. Att det läggs mycket fokus på dessa frågor är inte överraskande. Den åldrande befolkningen i Europa medför en utmaning för ländernas ekonomiska hållbarhet. Detta innebär att insatserna till den äldre befolkningen koncentreras till de sköraste äldre, de som har störst behov. Det finns också en del jämförelser mellan länderna utifrån finansiering, drift, ansvar, m.m. Vi vet att Sverige är det land som lägger mest pengar på vård och omsorg om äldre – sett som andel av BNP . Men Sverige har också störst andel av befolkningen som är 80 år och äldre, vilket påverkar behoven av vård och omsorg om äldre. Det är önskvärt att få mer kunskap om hur det svenska systemet för vård och omsorg om äldre presterar gentemot andra europeiska länder. 16 öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre

[[original_pdf_page=19]]
Den demografiska utmaningen Prognoser visar att andelen äldre i befolkningen kommer att öka under hela första halvan av 2000-talet. År 2007 fanns det cirka 80 miljoner personer som var 65 år och äldre i Europa, vilket motsvarar 17 procent av den totala befolkningen. Andelen personer 80 år och äldre var 4,4 procent2. Sverige var bland de länder som hade högst andel av befolkning 80 år och äldre i Europa 2007, en andel som beräknas ha fördubblats till 10 procent 2060. Flera av länderna i Europa kommer emellertid att ha en ännu större andel av befolkningen i åldrarna 80 år och äldre år 2060 enligt prognosen. Det gäller Italien (15 procent), Spa­ nien (14 procent) samt Tyskland, Portugal och Grekland som alla tre länder kommer ha 13 procent av befolkningen i dessa åldrar. Genomsnittet för alla medlemsländer i EU (EU 27) uppskattas till 12 procent. Se figur 2. figur 2. andel av befolkning 80 år och äldre i europa, prognos 2008 och 2060. Italien Sverige *Frankrike Tyskland Belgien Schweiz Norge Österrike Spanien Storbritannien EU27 Finland Portugal Danmark Grekland Nederländerna Luxemburg Irland 0 2 4 6 8 10 12 14 16 Procent 2008 prognos 2060 *métropolitaine hämtad ur eurostat I septemBer 2008. 2. eu 27 . öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 17

[[original_pdf_page=20]]
Ökningen av den äldre befolkningen medför att relativt färre personer i yrkesverk­ sam ålder ska försörja allt fler äldre. Detta uttrycker man med försörjningskvoten, old age dependancy ratio som beskriver relationen mellan personer 65 år och äldre och personer i yrkesverksam ålder 15 till 64 år i procent. I Sverige beräknas försörjningskvoten öka från 26 procent 2007 till 47 procent 2060. Sverige har dock ett mer gynnsamt läge än många andra europeiska länder. Försörjningskvoten beräknas vara 53 procent 2060 i genomsnitt för samtliga europe­ iska länder. För Spanien, Tyskland, Italien och Malta beräknas den vara 59 procent. Se vidare figur 3. figur 3. försörjningskvot för äldre personer i europa, 2007 och prognos 2060. Italien T yskland Grekland Sverige Belgien Portugal EU 27 Österrike *Frankrike Finland Spanien Storbritannien Schweiz Danmark Nederländerna Luxemburg Malta Irland Försörjningskvot 2007 prognos 2060 *métropolitaine hämtad ur eurostat I septemBer 2008. 0 10 20 30 40 50 60 70 öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 18

[[original_pdf_page=21]]
äldres levnadsstandard Denna indikator, som publiceras av Eurostat, definieras som andelen av befolkning som är 65 år och äldre och som har en disponibel inkomst som ligger under fattig­ domströskeln. Denna tröskel är fastställd till 60 procent av den nationella disponibla medelinkomsten, efter sociala överföringar och beräknat på hela befolkningen3. Skillnaderna mellan de olika europeiska länderna är stora. Bland länder med lägst andel personer 65 år och äldre med inkomster under fattigdomströskeln finns Hol­ land, Luxembourg, Island och Sverige. Högst andel invånare 65 år och äldre med inkomster under fattigdomströskeln finns i Spanien (31 procent) och Storbritannien (28 procent). Se figur 4. figur 4. andel av befolkningen 65 år och äldre med en inkomst som är lägre än 60 procent av medelinkomsten i landet, 2006. Nederländerna Luxemburg Island Sverige T yskland Frankrike Österrike Danmark Norge EU1 5 Malta Italien Finland Belgien Grekland Portugal Irland Storbritannien Spanien Procent 0 10 20 30 40 50 hämtad ur eurostat I septemBer 2008. 3. this indicator is defined Enligt en undersökning om befolkningens attityder till Äldreomsorg 4 anser endast as the share of persons aged 65 and over with 31 procent av befolkningen i Europa att de har råd att betala för professionell vård i an equivalised disposable hemmet, men skillnaderna bland Europeiska länder är stora. I Belgien, Danmark och income below the at-risk- Sverige anser drygt 60 procent av befolkningen att de har råd med vård i hemmet. of-poverty threshold, which is set at 60 percent of the Motsvarande siffra är 18 procent i Spanien och 26 procent i Storbritannien. Se figur national median equivalised 5. disposable income (after social transfers, calculated over the whole national population). 4. health and long term care in the european union, 2007 . öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 19

[[original_pdf_page=22]]
figur 5. andel som svarat ja på frågan: anser du att professionell vård i hemmet är tillgängligt till en kostnad som du har råd med? 2007 . Belgien Sverige Danmark Malta Luxemburg Nederländerna Frankrike Österike Finland Irland T yskland Grekland EU 27 Portugal Italien Storbritannien Spanien Procent 0 10 20 30 40 50 60 70 80 Källa: europaBarometer. heal th and long term care In the european unIon. 2007 . öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 20

[[original_pdf_page=23]]
äldreomsorgens kostnader Äldreomsorgens kostnader mäts ofta som andel av BNP . Detta mått omfattar endast sådana kostnader som mäts och som ingår i BNP . De nordiska länderna och däribland Sverige har den mest omfattande offentligt finansierade äldreomsorgen. I länder som inte har en motsvarande utbyggd äldreomsorg används resurser för äldreomsorg som inte redovisas som kostnader t.ex. hjälp som köps privat eller den äldreomsorg som ges av familjen. År 2005 utgjorde äldreomsorgens kostnader 2,5 procent av Sveriges BNP . I Belgien, Grekland och Italien uppgick denna andel till knappt 0,1 procent av BNP . Se figur 6. figur 6. äldreomsorgens andel av bnp i europa 2005. Sverige Island Danmark Norge Storbritannien Österrike Nederländerna Finland Malta EU15 T yskland Frankrike Spanien Schweiz Irland Italien Grekland Belgien Procent 0 1 2 3 4 5 Källa: esspros – eurostat. öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 21

[[original_pdf_page=24]]
äldres hälsa Antal år som en person som fyllt 65 år kan förväntas vara frisk varierar i Europa. I Portugal förväntas kvinnor få 5,1 friska år efter det de fyllt 65 år. Den motsvarande siffran för män är 6,2 år. Danskarna förväntas få flest friska år, 14,1 för kvinnor och 13,1 för män. Sverige ligger också bland de länder med högst antal förväntade friska år, 10,5 år för män och 10, 9 för kvinnor. I de flesta länder är antalet friska år fler för kvinnor än för män5. Se figur 7. figur 7 . förväntade återstående friska levnadsår vid 65 års ålder i europa, kvinnor och män, 2006. 5. the indicator healthy life Years (hlY) at age 65 measures the number of years that a person at age 65 is still expected to live in a healthy condition. Danmark Kvinnor Island Norge Malta Stor Britannien Nederländerna Sverige Irland Grekland Italien Belgien Frankrike Luxemburg Spanien Österrike Finland Tyskland Portugal År 160 4 8 12 20 Danmark Män Island Norge Malta Sverige Nederländerna Storbritannien Spanien Grekland Italien Luxemburg Belgien Irland Frankrike Österrike T yskland Portugal Finland År 0 4 8 12 16 20 hämtad ur eurostat I septemBer 2008. öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 22

[[original_pdf_page=25]]
Svenskar 85 år och äldre anser sig ha bra hälsa jämfört med andra länder i EU. Figur 8 visar andelen äldre som anser sig ha god eller mycket god hälsa enligt en enkät till äldre i Europa. I toppen ligger Sverige (51 procent), Storbritannien (47 procent) och Island (46 procent). I Sydeuropa, Italien, Grekland och Malta är andelen personer över 85 år som anser sig ha god eller mycket god hälsa betydligt lägre. Skillnaderna mellan hur européer upplever sin hälsa påverkas av kulturella skill­ nader i länderna. Enligt SHARE (Survey of Health, Ageing and Retirement in Eu­ rope) har till exempel tyskar en tendens att uppskatta sin hälsa mer negativt än danskar och holländare. Jämförbarheten av den upplevda hälsan har därför ifråga­ satts i olika studier 6. figur 8. andel av invånare 85 år och äldre som anser sig ha god eller mycket god hälsa i europa 2006. Sverige Storbritannien Island Nederländerna Irland Danmark Norge Belgien Finland Luxemburg Spanien EU 27 Frankrike Österrike Tyskland Malta Grekland Italien Procent 0 10 20 30 40 50 60 hämtad ur eurostat, sIlc I septemBer 2008. I Sverige var förekomsten av en långvarig sjukdom eller hälsoproblem ca 60 procent bland de som var 85 år och äldre. Lägst andel fanns i Belgien, 55 procent. Se figur 9. 6. e.g. groot 2000; sen 2002; lindeboom and van doorslaer 2003. öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 23

[[original_pdf_page=26]]
figur 9. personer 85 år och äldre med långvarig sjukdom eller hälsoproblem i europa 2006. Belgien Danmark Österrike Sverige Spanien Italien Irland Grekland Norge EU Nederländerna Storbritannien Frankrike T yskland Portugal Finland Procent 0 20 40 60 80 100 hämtad ur eurostat, sIlc I septemBer 2008. I figur 10 redovisas andel personer 85 år och äldre som rapporterat att de har svå­ righeter att utföra vanliga aktiviteter på grund av nedsatt rörelseförmåga under de senaste sex månaderna. Det finns stora variationer i resultaten. I Island rapporterade 26 procent och i Sverige 41 procent att de hade nedsatt rörelseförmåga, vilket var de lägsta andelarna. I Portugal ansåg 80 procent av de intervjuade 85 år och äldre att de hade svårt att utföra vanliga aktiviteter på grund av nedsatt rörelseförmåga. figur 1 0. procentandel invånare 85 år och äldre i europa som ansåg att de hade svårt att ut­ föra vanliga aktiviteter på grund av nedsatt rörelseförmåga de senaste sex månaderna 2006. Island Sverige Storbritannien Norge Grekland Nederländerna Malta Irland Spanien EU 27 Belgien Finland Italien T yskland Frankrike Österrike Portugal Procent 0 20 40 60 80 100 hämtad ur eurostat, sIlc I septemBer 2008. öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 24

[[original_pdf_page=27]]
KapItel 4 metod i rapporten preSenteraS 21 indikatorer på kvaliteten i vården och omsorgen om äldre på kommunnivå. Resultaten för var och en av indikatorerna rangordnas från 1 till 290 där rang 1 är bästa värde. Dessutom redovisas sex mått på kostnader och omfattning av kommunernas äldreomsorg som bakgrund till resultaten av de rang­ ordnade indikatorerna. I bilaga 5 redovisas måttens värden och rangordning på kom­ munnivå. Bilagan är färgad med grönt, gult och rött. Grön färg innebära att kommu­ nens värde på indikatorn hör till de 25 procent bästa enligt rangordningen. Röd färg visas för de 25 procent sämsta resultaten och gul färg är de 50 procent däremellan. Figur 11 visar en översikt över indikatorerna. öppna jämFörelser 2008 – vård och omsorg om äldre 25