[[original_pdf_page=7]]
Innehåll 7 Sammanfattning 9 Inledning 13 T olkning av resultat, indikatorer och datakällor 17 Redovisning av indikatorerna 17 Bemötande och inflytande 17 Bemötande 18 Delaktighet och inflytande 22 Trygghet 23 Mat och aktivitet 23 Mat och måltidsmiljö 24 Utevistelse och aktivitet 26 Fall, undernäring och trycksår 27 Sammantagen resultatindikator 28 Fall 30 Undernäring 31 Trycksår 32 Tillgänglighet 33 Stöd i särskilda situationer 34 Stöd och hjälp efter stroke 36 Stöd i livets slutskede 40 Läkemedel 41 Läkemedelsgenomgångar 41 Riskfylld läkemedelsbehandling 43 De äldres bedömning av omsorgen i sin helhet 44 Personalkontinuitet och utbildning 47 Kostnader 50 Omfattningen av kommunernas insatser 50 Hälsa och psykiskt välbefinnande 53 BILAgA 1 Kommunresultat

[[original_pdf_page=8]]


[[original_pdf_page=9]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 7 sammanfattning Målet med rapporten är att ge en allsidig bild av vården och omsorgen om äldre, bland annat genom att belysa områden som kan påverkas av både kommunernas och landstingens insatser. För gruppen mest sjuka äldre är det särskilt viktigt att insatserna fungerar oavsett vem som är ansvarig huvudman, till exempel insatser inom förebyggande arbete, rehabilitering, läkemedelshan - tering och vård i livets slutskede. Årets rapport innehåller flera förändringar jämfört med förra årets. Det finns nya indikatorer för bland an- nat trygghet, delaktighet, aktiviteter i särskilt boende och rehabilitering samt en ny resultatindikator från det nationella kvalitetsregistret Senior Alert. Tre läke- medelsindikatorer har tagits bort och ersatts med en ny som gäller behandling med olämpliga läkemedel för personer i särskilt boende. Uppgifter om de äldres häl- sotillstånd och psykiska välbefinnande har tillkommit för att underlätta fortsatta analyser av resultaten. Arbetet med öppna jämförelser belyser idag allt fler viktiga områden. Trots det räcker inte rapportens in - dikatorer för att ge en heltäckande bild av läget i vår - den och omsorgen om äldre. Kort om årets resultat De äldres omdöme om hemtjänst och särskilt boende > De äldre ger fortsatt goda omdömen om personalens bemötande. > En övervägande del av de äldre känner sig trygga, både med att bo i ett särskilt boende och med att bo kvar hemma med stöd av hemtjänst. > Omdömena är generellt sämre om maten, möjlighe- ten att komma ut samt aktiviteterna som erbjuds i särskilt boende. Inom dessa områden finns det myck- et stora skillnader mellan kommunernas resultat. > Jämfört med föregående år minskade andelen som är nöjda med maten samt med personalens bemö- tande och hänsynstagande till de äldres åsikter och önskemål. Andelen som är nöjda med möjligheten att komma ut är fortsatt liten, men har ökat i förhål- lande till föregående år. Förebyggande åtgärder > Vid risk för fall, undernäring eller trycksår är det generellt vanligare att planera förebyggande åt- gärder än att verkligen genomföra åtgärderna. Det fanns stora variationer i såväl genomförandet av åtgärder som förekomsten av fall, undernäring eller trycksår bland de kommuner som aktivt registrerat i Senior Alert. Vård och stöd i särskilda situationer > Närmare 90 procent av de äldre har någon närva- rande i dödsögonblicket och andelen som smärt- skattas är fortsatt liten. > Drygt hälften av de äldre som har insjuknat i stroke uppger att de har fått sina rehabiliteringsbehov tillgodosedda. > Bland äldre i särskilt boende är det en större andel som behandlas med olämpliga läkemedel och psyko- farmaka än bland den övriga befolkningen i samma åldersgrupp. Generellt finns stora skillnader mellan kommunernas resultat och de behöver analyseras utifrån lokal och regional kunskap om verksamheten. Kommunerna kan samtidigt lära sig mycket av att jämföra sig med varandra, framför allt inom områden med mycket stora variationer. Det finns ingen kommun som har riktigt bra värden på alla indikatorer och inte heller någon som har dåliga värden på alla indikatorer.

[[original_pdf_page=10]]


[[original_pdf_page=11]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 99 Detta är den andra rapporten med indikatorbaserade jämförelser av vården och omsorgen om äldre som Socialstyrelsen och Sveriges Kommuner och Lands - ting (SKL) publicerar. Med hjälp av jämförelserna kan kommunerna, i samarbete med landstingen, utveckla och följa upp kvaliteten i sin verksamhet. Ett annat syfte med rapporten är att inspirera till lokala, regio - nala och nationella diskussioner om hur vården och omsorgen om äldre kan bli bättre och mer effektiv. Rapporten vänder sig i första hand till beslutsfattare, förvaltningschefer samt verksamhets- och kvalitets - ansvariga i kommunerna. I rapporten får de en över - blick över resultaten för den egna kommunen och kan samtidigt jämföra resultaten med andra kommuner. För att gå vidare med utvecklings- och förbättringsar - betet måste kommunen dock själv analysera resulta - ten och identifiera förbättringsområden. Rapporten är också av mer allmänt intresse bland annat eftersom de öppna jämförelserna även kan förbättra insynen i den gemensamt finansierade vården och omsorgen. I rapporten presenteras resultatet för 31 indikato - rer som belyser kvalitet utifrån olika perspektiv och områden. Det handlar om sådant som bemötande och inflytande, trygghet, mat och aktivitet, fall, undernä - ring och trycksår, stöd i livets slutskede och efter stroke samt läkemedelsanvändning. Utöver jämförelser mel - lan kommunerna presenteras även jämförelser över tid. Tanken är att indikatorerna ska ge en så allsidig bild som möjligt av vården och omsorgen om äldre, bland annat genom att belysa både socialtjänstens och häl - so- och sjukvårdens ansvarsområden. Det är viktigt att områden som förebyggande arbete, rehabilitering, läkemedelshantering och vård i livets slutskede fung - erar oavsett vem som är ansvarig huvudman, framför allt när det gäller de mest sjuka äldre. Utmaningen för kommuner och landsting är att både tillsammans och var och en för sig bidra till en vård och omsorg som hål- ler hög kvalitet utifrån en helhetssyn. Utmärkande för kommuner som har lyckats bra i sin samverkan med landstinget är bland annat att det finns en tydlig an - svarsfördelning mellan kommunen och landstinget samt att det finns etablerade samverkansforum på både strategisk och operativ nivå. Det visar SKL:s analys av kommunernas resultat i öppna jämförelser år 2009. I den här rapporten redovisas även tolv struktu - rella bakgrundsmått utan några jämförelser mellan kommunerna. De handlar om kommunens kostnader, omfattningen av kommunens insatser samt de äldres allmänna hälsotillstånd och psykiska välbefinnande i de olika kommunerna. Dessa mått kan framför allt fungera som stöd vid fortsatta analyser av kommuner - nas resultat. Redovisning och jämförelser av kvalitet och effek - tivitet inom äldreomsorgen är under utveckling både vad gäller indikatorer och datakällor. Tanken är att de öppna jämförelserna ska förbättras och breddas i takt med utvecklingen av indikatorer och en ökad tillgång till jämförbara data. Med en ökad tillgång till data går det att belysa fler aspekter, men denna typ av redovis - ning kan aldrig ge en fullständig bild av verksamhe - tens kvalitet. Många viktiga kvalitetsaspekter går helt enkelt inte att mäta eller redovisa i form av statistik. Förändringar i årets rapport Nya indikatorer redovisas för bland annat områdena trygghet, delaktighet, aktiviteter i särskilt boende och rehabilitering. Dessutom redovisas en ny resultatin - dikator från det nationella kvalitetsregistret Senior Alert. Tre läkemedelsindikatorer har tagits bort och Inledning KapItel 1