[[page_pdf=61]]
Vård och omsorg för äldre 61 särskilt boende för äldre, följt av hemtjänst. Detta liknar bilden från tidigare år [20]. Anmälningar enligt lex Maria Under 2023 kom det in 2 333 ärenden till IVO, varav nästan hälften, 1151, berörde åldersgruppen 65 år och äldre.48 Flest beslut gällde vård och behandling, följt av diagnostisering och läkemedelshantering. För äldreomsorgen beslutade IVO i 412 ärenden, och för hemsjukvård i ordinärt boende i 157 ärenden. Inom äldreomsorg var det vanligast med områdena vård och behandling, läkemedelshantering och fall eller fallskada. Inom hemsjukvård i ordinärt boende gällde flest beslut vård och behandling och läkemedelshantering [47]. Tillförlitliga och säkra system och processer Bristande dokumentation på särskilt boende för äldre Journalen är en central informationskälla om en patients aktuella vård och behandling, men IVO konstaterade 2023 att 91 procent av kommunerna inte dokumenterar enligt reglerna. Vid tillsynen 2022 konstaterade IVO att dokumentationen i kommunala hälso- och sjukvårdsjournaler håller för låg kvalitet för att upprätthålla patientsäkerheten och möjliggöra nationella kvalitetsuppföljningar, men de konstaterade också att kvaliteten varierar mycket. God dokumentation är extra viktig med tanke på de brister som finns i personalkontinuiteten i äldreomsorgen, enligt Coronakommissionen (SOU 2020:80). Följsamhet till hygienrutiner och klädregler fortsätter att minska För att undvika smittspridning är det viktigt att vård- och omsorgspersonal följer basala hygienrutiner och klädregler. I den nationella punktprevalensmätningen (PPM) våren 2023 medverkade 158 kommuner med totalt 30 348 observationer [48]. Efterlevnaden av samtliga åtta steg i de basala hygienrutinerna och klädreglerna var 59 procent, jämfört med 65 procent våren 2022 (figur 27). Följsamheten till samtliga fyra steg för basala hygienrutiner har också minskat, från 71 procent 2022 till 66 procent 2023. 48 Det finns ärenden där ålder inte är specificerad. I beslutade ärenden kan ålder kategoriseras flera gånger, vilket innebär att det sammantagna antalet ärenden specificerat på åldersgrupper kan vara högre än antalet beslutade ärenden.

[[page_pdf=62]]
Vård och omsorg för äldre 62 Det var dock en stor spridning mellan kommunerna, från drygt 21 procent till omkring 93 procent. Följsamheten till klädregler var högre än till hygienrutiner, trots att den har minskat från 89 till 86 procent. Följsamheten till klädregler är högre i säbo än i ordinärt boende. Att klädreglerna följs i högre grad framgår även i regionernas resultat. Ett kvarstående förbättringsområde är desinfektion före patientnära arbete. Figur 27. Följsamhet till basala hygienrutiner och klädregler Andel (%) personal som korrekt följer basala hygienrutiner och klädregler i kommunerna. Källa: Punktprevalensmätning (PPM), Sveriges Kommuner och Regioner. Under pandemiåret 2020 ökade intresset för hygienfrågor, även inom kommunal vård och omsorg. Vid 2021 års mätning ses en topp med 68 procents efterlevnad av samtliga åtta steg i basala hygienrutiner och klädregler. År 2023 minskade dock följsamheten till hygienrutiner i jämförelse med 2022 och tidigare år. Trots detta ser Socialstyrelsen att det finns en ökad medvetenhet om hygienrutiner och klädregler, och större krav på att personal ska genomgå utbildning i vårdhygien. För att upprätthålla hög följsamhet krävs kontinuitet med utbildningsinsatser, regelbundna uppföljningar och stöd till verksamhetsledning i det dagliga arbetet. Det är ett observandum att följsamheten har minskat efter pandemin oavsett boendeform (figur 28). Det går dock inte att dra alltför stora slutsatser av endast tre mätningar, och antalet observationer varierade stort mellan enhetstyperna. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Procent Korrekta rutiner (båda) i samtliga steg Korrekta klädregler i samtliga steg Korrekta hygienrutiner i samtliga steg

[[page_pdf=63]]
Vård och omsorg för äldre 63 Figur 28. Följsamhet till basala hygienrutiner och klädregler efter boendeform Andel (%) personal som korrekt följer basala hygienrutiner och klädregler i kommunerna efter boendeform, 2021—2023. * Antal avser PPM 2023. Källa: PPM, Sveriges Kommuner och Regioner. Figur 29 visar följsamheten över tid för tre yrkesgrupper och gruppen ”övriga”. Sjuksköterskor har genomgående haft högst följsamhet i alla mätningar. Att få full efterlevnad av basala hygienrutiner och klädregler kräver ett långsiktigt arbete och flera olika insatser. Det är viktigt att kommunerna vidtar ytterligare åtgärder för att förbättra resultaten. Socialstyrelsens föreskrift och allmänna råd om att förebygga smitta kan vara vägledande för kommunen i utvecklingsarbetet [49]. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 VT 2021 VT 2022 VT 2023 VT 2021 VT 2022 VT 2023 VT 2021 VT 2022 VT 2023 Korrekta rutiner (båda) i samtliga steg Korrekta klädregler i samtliga steg Korrekta hygienrutiner i samtliga steg Procent Ordinärt boende (4663) Särskiltboende (15086)

[[page_pdf=64]]
Vård och omsorg för äldre 64 Figur 29. Följsamhet till basala hygienrutiner och klädregler per yrkeskategori Andel (%) personal per yrkeskategori som korrekt följer basala hygienrutiner och klädregler i kommunerna, 2012—2023. * Antal per yrkeskategori avser PPM 2023. Källa: Sveriges Kommuner och Regioner. Hälso- och sjukvårdskompetens är centrala förutsättningar för säker läkemedelshantering Socialstyrelsen har analyserat förutsättningarna för säker delegering av läkemedelshantering inom kommunernas hälso- och sjukvård, och bedömningen är att det ibland saknas förutsättningar för att hantera de risker som finns. Analysen visade bland annat följande: • Det finns utmaningar när det gäller tydlighet i ledning och styrning i kommunerna avseende säker läkemedelshantering. För att säkerställa att det finns förutsättningar krävs att personer i ledningen har kompetens inom hälso- och sjukvård och patientsäkerhet, så att de kan bedöma och förebygga risker som är kopplade till delegerad läkemedelshantering. • Det är en stor utmaning att bemanna verksamheterna och ibland sker det på bekostnad av det ansvar och den kompetens som ska uppfyllas för en patientsäker delegering av läkemedelshantering. • Verksamheter planerar och organiserar arbetet utifrån att nästan all vård- och omsorgspersonal kan och ska ta emot en delegering inom läkemedelshantering, men en säker läkemedelshantering förutsätter en 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Procent

[[page_pdf=65]]
Vård och omsorg för äldre 65 individuell bedömning av varje medarbetare som ska ta emot en delegering. • Det är en stor variation i vilka kunskaper inom läkemedelshantering som krävs för att vård- och omsorgspersonalen ska få ett delegeringsbeslut för att utföra delegerade arbetsuppgifter inom läkemedelshanteringen. Det varierar även hur vård- och omsorgspersonalen utbildas för att få den kompetensen som krävs och hur delegerade arbetsuppgifter följs upp [50]. Kvaliteten vid läkemedelsbehandling fortsätter att förbättras En analys baserad på läkemedelsregistret visar att personer som är 75 år eller äldre i genomsnitt använder drygt fem (5,3) olika läkemedel. De mest sjuka äldre och äldre som bor på säbo, som på grund av olika sjukdomar och sviktande funktioner är mest känsliga för läkemedel, har också den högsta läkemedelsanvändningen. Dessa grupper använder i genomsnitt 8–9 läkemedel per person [51]. Läkemedelsanvändningen hos äldre har ökat sedan lång tid tillbaka. Mätningar i läkemedelsregistret från dess start 2005, visar att andelen äldre med tio eller fler läkemedel har ökat med 49 procent (kvinnor: 43; män: 67) fram till 2022. En mer uttalad ökning, med 12 procent sågs under år 2021 (figur 30). Samtidigt har det skett förbättringar i läkemedelsanvändningens kvalitet, som Socialstyrelsen regelbundet mäter med hjälp av ett urval av Indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre [52], som publicerades första gången 2004. Exempelvis har indikatorn samtidig förskrivning av tre eller fler psykofarmaka, minskat med 14 (kvinnor: 10; män: 16) procent sedan 2005. Den hade dock minskat med så mycket som 24 procent fram till 2018, men har därefter ökat igen, framför allt under 2021. Den mest uttalade förändringen har observerats för läkemedel som bör undvikas till äldre, vars användning minskade med 59 procent (samma hos kvinnor och män) under perioden 2005‒2018. En viktig typ av läkemedel som omfattas av denna indikator är så kallade antikolinerga49 läkemedel, som kan orsaka minnesstörningar och förvirring hos äldre. Användningen av dessa läkemedel minskade med 36 procent under denna period (figur 30). I och med den tredje versionen av Socialstyrelsens Indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre [52], som publicerades 2017, ändrades indikatorn för läkemedel som bör undvikas till äldre. Dels reviderades listan över läkemedel med antikolinerga effekter, dels tillkom två nya läkemedel som klassificerats som olämpliga – det smärtstillande läkemedlet kodein och 49 Antikolinerga läkemedel hindrar signalsubstansen acetylkolins verkan på sina receptorer. De kan hämma signalöverföringen i vissa nervbanor i hjärnan som är viktiga för de kognitiva processerna, och kan därmed orsaka kognitiva störningar och förvirring hos äldre. Risken är större hos personer med Alzheimers sjukdom. Läkemedel med antikolinerga effekter kan också hämma funktionen av vissa inre organ och därigenom orsaka bl.a. muntorrhet, förstoppning och vattenkastningsbesvär.

[[page_pdf=66]]
Vård och omsorg för äldre 66 diabetesmedlet glibenklamid (nu avregistrerat sedan 2021). Det innebar en ökning av förekomsten av såväl läkemedel som bör undvikas till äldre som antikolinerga läkemedel, men båda indikatorerna har visat en fortsatt minskning sedan 2017, från 7,8 till 6,1 procent respektive 4,1 till 3,8 procent (figur 30). Figur 30. Utvecklingen av omfattningen och kvaliteten i läkemedelsanvändningen hos äldre Läkemedel som bör undvikas till äldre och läkemedelskombinationer enligt fem indikatorer hos personer 75 år och äldre (andel, %) 2005–2021. * Analysen av interaktioner baserades t.o.m. 2011 på den källa som användes i FASS (Farmaceutiska Specialiteter i Sverige) som är en sammanställning av läkemedelfakta från läkemedelsindustrin till olika förskrivare av läkemedel, främst läkare och apotekspersonal. FASS utges årligen av Läkemedelsindustriföreningens Service AB (LIF). ** Fr.o.m. 2011 baserades analysen på en annan källa, SFINX, numera Janusmed interaktioner, tillgänglig i ﬂertalet patientjournalsystem. Källa: Registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning och dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. Tio eller fler läkemedel ökar inom äldreomsorgen I Öppna jämförelser socialtjänst 2016-2023 Äldreomsorg [53] redovisas fyra nyckeltal som belyser läkemedelsanvändningen bland personer 75 år och äldre med insatserna hemtjänst i ordinärt boende respektive säbo [52]. Socialstyrelsen har i årets lägesrapport analyserat samtidig användning av tio eller fler läkemedel. Användning av många läkemedel bland äldre beror ofta på att många har flera diagnoser/symtom som kräver behandling med mediciner. Många läkemedel i sig behöver inte vara ett problem, men en omfattande läkemedelsanvändning ökar risken för läkemedelsproblem 0 2 4 6 8 10 12 14 16 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 Användning, % ÅrTio eller fler läkemedel Tre eller fler psykofarmaka Läkemedel som bör undvikas till äldre, 2010 års version Läkemedel som bör undvikas till äldre, 2017 års version Antikolinerga läkemedel, 2010 års version Antikolinerga läkemedel, 2017 års version D-interaktioner – FASS D-interaktioner – SFINX

[[page_pdf=67]]
Vård och omsorg för äldre 67 såsom biverkningar och att läkemedlen påverkar varandra. Det är viktigt att rätt läkemedel används och att behandlingen följs upp och omprövas regelbundet. Resultatet visar att samtidig användning av tio eller fler läkemedel fortsätter att öka och det är en relativt stor ökning sedan 2015. Resultaten går i samma riktning som för befolkningen 75 år och äldre utan insatserna hemtjänst i ordinärt boende respektive säbo. Förskrivningen varierar mellan regionerna, 26–37 procent, och bland personer på säbo är det 31–46 procent som har tio eller fler läkemedel. Figur 31 visar andelen kvinnor och män med hemtjänst som har tio eller fler läkemedel samtidigt 2015–2023.50 Figur 31. Äldre med hemtjänst som har tio eller fler läkemedel samtidigt Andel (%) personer 75 år och äldre i ordinärt boende med hemtjänst som har tio eller fler läkemedel samtidigt, riket, 2015-2023. Källa: Öppna jämförelser socialtjänst 2016–2023 – Äldreomsorg, Socialstyrelsen. Sedan 2015 har andelen personer med hemtjänst som har tio eller fler läkemedel ökat med nästan 11 procentenheter. Ökningen har varit något högre för män och 2023 var skillnaden mellan könen näst intill obefintlig. Mellan 2017 och 2019 minskade andelarna något, men började öka igen 2020. Figur 32 visar andelen kvinnor och män på säbo som har tio eller fler läkemedel samtidigt 2015–2023. 50 I Öppna jämförelser finns data uppdelade på insatserna hemtjänst och särskilt boende för äldre sedan 2015. 0 5 10 15 20 25 30 35 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Procent Totalt Kvinnor Män

[[page_pdf=68]]
Vård och omsorg för äldre 68 Figur 32. Äldre på särskilt boendet för äldre som har tio eller fler läkemedel samtidigt Andel (%) personer 75 år och äldre i särskilt boendet för äldre som har tio eller fler läkemedel samtidigt, riket, 2015-2023. Källa: Öppna jämförelser socialtjänst 2016–2023 – Äldreomsorg, Socialstyrelsen. Andelen med tio eller fler läkemedel har ökat även bland personer på säbo sedan 2015. För kvinnor och män är ökningen cirka 13 respektive 15 procentenheter. År 2015 var det en något högre andel kvinnor som hade tio eller fler läkemedel, och 2023 var förhållandet det omvända. Även här syns en minskning mellan 2017 och 2019, följt av en successiv ökning. Det är vanligare att personer på säbo har tio eller fler läkemedel, jämfört med personer som bor hemma med stöd av hemtjänsten. Hög ålder, sjukdomar och fysiska funktionsnedsättningar är vanligt hos personer på säbo. Det kan delvis förklara skillnaderna i läkemedelsanvändning mellan boendeformerna på riksnivå. Det förklarar däremot inte de stora skillnaderna på kommunnivå, inom både hemtjänst och säbo. Figur 33 visar spridningen bland kommuner för andelen äldre med hemtjänst som hade tio eller fler läkemedel 2023. 0 5 10 15 20 25 30 35 40 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Procent Totalt Kvinnor Män

[[page_pdf=69]]
Vård och omsorg för äldre 69 Figur 33. Tio eller fler läkemedel bland äldre med hemtjänst Andel (%) personer 75 år och äldre med hemtjänst som har tio eller fler läkemedel samtidigt, spridning bland kommuner*, riket, 2023. *Fyra kommuner ingår inte pga. att under 30 observationer i nämnare inte publiceras i öppna jämförelser. Källa: Öppna jämförelser socialtjänst 2016–2023 – Äldreomsorg, Socialstyrelsen. Andel personer 75 år och äldre med hemtjänst som har tio eller fler läkemedel samtidigt varierar inom kommunerna mellan 13–49 procent. I många kommuner är andelen 25–40 procent, men det är också många som ligger över 40 procent. Figur 34 visar spridningen bland kommuner för andelen äldre på säbo som hade tio eller fler läkemedel 2023. 0 10 20 30 40 50 60Procent Kommuner

[[page_pdf=70]]
Vård och omsorg för äldre 70 Figur 34. Tio eller fler läkemedel bland äldre på särskilt boendet för äldre Andel (%) personer 75 år och äldre på särskilt boendet för äldre som har tio eller fler läkemedel samtidigt, spridning bland kommuner*, riket, 2023. * Tretton kommuner ingår inte pga. att under 30 observationer i nämnare inte publiceras i öppna jämförelser. Källa: Öppna jämförelser socialtjänst 2016–2023 – Äldreomsorg, Socialstyrelsen. När det gäller andelen personer på säbo som har tio eller fler läkemedel är variationen 13–63 procent mellan kommunerna, och spridningen är större. I många kommuner är andelen 30–50 procent, men en del har betydligt lägre och högre andelar äldre med samtidig användning av tio eller fler läkemedel. 0 10 20 30 40 50 60 70Procent Kommuner