[[page_pdf=86]]
Vård och omsorg för äldre 86 Äldreomsorgens digitala utveckling Äldre personer positiva till digital teknik År 2022 genomförde Myndigheten för vård- och omsorgsanalys (Vård- och omsorgsanalys) en enkätundersökning om äldre personers uppfattningar och erfarenheter av digital teknik.56 Resultatet visar att personer 60 år och äldre generellt är positiva till digital teknik inom äldreomsorgen och att majoriteten kan tänka sig att använda välfärdsteknik i framtiden [65]. Den största potentiella nyttan med digital teknik, enligt äldre personer, är att förbättra kommunikationen och öka tryggheten. Samtidigt ser många en risk för att teknik ska ersätta önskad kontakt med människor och leda till ensamhet. Många känner också oro för att tekniken inte ska fungera ordentligt när den behövs eller att tekniken ska vara så svår att använda att den inte blir till hjälp. Enkätresultatet visade att inställningen till teknik skiljer sig åt mellan olika typer av teknik. Personer 60 år och äldre var mest positiva till digitala larm och minst positiva till nattillsyn med hjälp av kamera. Välfärdsteknik i äldreomsorgen Välfärdsteknik är digital teknik som syftar till att bibehålla eller öka individens trygghet, aktivitet, delaktighet eller självständighet. Ett mål med användningen är att höja kvaliteten och effektiviteten i vård och omsorg. Välfärdsteknik är i dag ett etablerat inslag i svensk äldreomsorg, och rapporten E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna 2023. Uppföljning av den digitala utvecklingen i socialtjänst och kommunal hälso- och sjukvård. visar att alla kommuner använder någon form av välfärdsteknik i äldreomsorgen [66]. Trygghetslarm är den vanligaste formen och har använts i alla kommuner i årtionden. Det är också vanligt med passiva larm och sensorer såsom dörrlarm, fallarm och rörelsedetektorer. År 2023 hade 98 procent av kommunerna passiva larm i säbo som drivs av kommunen.57 En majoritet av kommunerna har även gps-larm, digital nattillsyn och digitala lås till äldre personers bostäder. Trots att välfärdsteknik är vanligt förekommande finns det stora skillnader mellan kommuner i vilken teknik som erbjuds. Socialstyrelsen konstaterar, likt tidigare år, att befolkningen inte har likvärdig tillgång till välfärdsteknik. I rapporten Digital potential. Utvärdering av satsningen på digital teknik inom äldreomsorgen från 2023 konstaterar Vård- och omsorgsanalys att kommunerna kan göra olika juridiska tolkningar av regelverk och ha för 56 Enkäten skickades med e-post till ett stort antal medlemmar i PRO och SPF. Enkäten nådde sammanlagt 31 000 slumpvis utvalda personer från 60 år och uppåt. Totalt svarade drygt 7 400 personer på enkäten. 57 I särskilda boendeformer för äldre ingår särskilda boenden, korttidsboenden och biståndsbedömda trygghetsboenden.

[[page_pdf=87]]
Vård och omsorg för äldre 87 liten tillgång till teknisk infrastruktur, och att det påverka tillgången till och användningen av välfärdsteknik [65]. Begränsad ökningstakt av välfärdsteknik Sedan 2014 har användningen av välfärdsteknik ökat i äldreomsorgen, men efter 2021 är utvecklingen inte lika tydlig, visar rapporten E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna 2023. Uppföljning av den digitala utvecklingen i socialtjänst och kommunal hälso- och sjukvård [66]. Mellan 2022 och 2023 ses inga större förändringar, utan de flesta tekniker ökade eller minskade med någon procentenhet. Den välfärdsteknik som ökat mest inom ordinärt boende är stöd för digitala inköp, från 37 procent 2021 till 53 procent 2023. Inom särskilda boendeformer för äldre har digitalt stöd för fysisk träning eller aktivering ökat mest; 42 procent av kommunerna hade tekniken 2021 jämfört med 58 procent 2023. En annan typ som ökar kraftigt är läkemedelsfördelare som påminner patienten när det är dags att ta medicin, fördelar medicin och signalerar till vårdgivaren vid avvikelser. Andelen kommuner som tillhandahåller läkemedelsfördelare har ökat, från 29 procent 2021 till 42 procent 2023. Figur 41 och 42 visar utvecklingen 2021–2023 för några av de vanligaste typerna av välfärdsteknik i äldreomsorgen.

[[page_pdf=88]]
Vård och omsorg för äldre 88 Figur 41. Utveckling av välfärdsteknik för personer 65 år och äldre i ordinärt boende, 2021–2023 Andel (%) kommuner som har olika typer av välfärdsteknik tillgängliga i verksamheter för äldre som bor i ordinärt boende, 2021—2023. Källa: E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna 2023. Uppföljning av den digitala utvecklingen i socialtjänst och kommunal hälso- och sjukvård. Socialstyrelsen 2023. 0 20 40 60 80 100 Nattillsyn med digital teknik Gps-larm Passivt larm/sensor Stöd för digitala inköp (inköp online av dagligvaror) Digitala lås till enskildas bostäder Procent 2023 (n=290) 2022 (n=288) 2021 (n=285)

[[page_pdf=89]]
Vård och omsorg för äldre 89 Figur 42. Utveckling av välfärdsteknik i särskilda boendeformer för äldre, 2021–2023 Andel (%) kommuner som har olika typer av välfärdsteknik i särskilda boendeformer för äldre (särskilda boenden för äldre, korttidsboenden och biståndsbedömda trygghetsboenden), 2021—2023. Källa: E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna 2023. Uppföljning av den digitala utvecklingen i socialtjänst och kommunal hälso- och sjukvård. Socialstyrelsen 2023. Det finns vissa skillnader mellan ordinärt boende och särskilda boendeformer för äldre när det gäller vilken välfärdsteknik som erbjuds, delvis på grund av olika behov hos målgrupperna och verksamheterna. Till exempel är digital nattillsyn betydligt vanligare i ordinärt boende, med 78 procent av kommunerna jämfört med 48 procent. Ett annat exempel är digitalt stöd för fysisk träning och aktivering, vilket 58 procent av kommunerna erbjuder i särskilda boenden och 38 procent av kommunerna i ordinärt boende. Fortsatt få användare av välfärdsteknik Socialstyrelsen följer upp antalet personer i ordinärt boende som använder digital tillsyn och gps-larm samt antalet som använder läkemedelsfördelare inom kommunal hälso- och sjukvård.58 Resultatet av 2023 års uppföljning visar att användarna blir fler inom samtliga av dessa tekniker, men ökningen går från låga nivåer [67]. I många kommuner rör det sig om 0–5 användare. Digital nattillsyn och gps-larm har flest användare, omkring 3 600–3 700 personer, och digital tillsyn dagtid klart minst (figur 43). Vidare har vissa kommuner betydligt högre användning av teknikerna än genomsnittet. 58 Både äldre och personer med funktionsnedsättning ingår i statistiken. 61 92 42 54 61 95 49 65 66 98 58 64 0 20 40 60 80 100 120 Gps-larm Passivt larm/sensor Digitalt stöd för fysisk träning eller aktivering Digitala lås till enskildas bostäder Procent 2023 (n=283) 2022 (n=282) 2021 (n=285)

[[page_pdf=90]]
Vård och omsorg för äldre 90 Exempelvis står sju kommuner för drygt två tredjedelar av alla personer med gps-larm (2 504 personer). Figur 43. Antal personer med digital tillsyn och gps-larm i ordinärt boende och läkemedelsfördelare i kommunal hälso- och sjukvård, 2023 Antal personer i ordinärt boende (både äldre och personer med funktionsnedsättning) med digital tillsyn och gps-larm samt antal personer med läkemedelsfördelare i kommunal hälso- och sjukvård, 2023. Källa: E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna 2023. Uppföljning av den digitala utvecklingen i socialtjänst och kommunal hälso- och sjukvård. Socialstyrelsen 2023. En majoritet av kommunerna erbjuder stöd för att minska digitalt utanförskap Den ökade digitaliseringen av samhället medför att personer som är begränsade i sin användning av digital teknik riskerar att exkluderas. Att vara digitalt delaktig kan dock vara en utmaning, inte minst för äldre personer, så kommunen har en viktig roll i att främja och stödja digital delaktighet för alla invånare. Resultatet av 2023 års uppföljning visar att 71 procent av kommunerna också erbjuder sådant stöd till enskilda, främst utbildning, digitala handledare och stödmaterial till digitala tjänster, se figur 44. Totalt 29 procent av kommunerna lånar ut digital teknik och 27 procent erbjuder ”prova på”-rum eller visningsmiljöer för digital teknik.

[[page_pdf=91]]
Vård och omsorg för äldre 91 Figur 44. Stöd för att minska digitalt utanförskap, 2023 Andel (%) kommuner som erbjuder olika typer av stöd till enskilda i syfte att minska digitalt utanförskap, 2023. Källa: E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna 2023. Uppföljning av den digitala utvecklingen i socialtjänst och kommunal hälso- och sjukvård. Socialstyrelsen 2023. Större kommuner erbjuder denna typ av stöd i betydligt högre utsträckning än mindre kommuner, sett till invånarantal [66]. Figur 45 visar att 58 procent av de minsta kommunerna erbjuder denna typ av stöd, men samtliga av de största. Socialstyrelsen ser det som önskvärt att fler kommuner erbjuder stöd för att minska digitalt utanförskap och skapa en jämlik digital omställning. 29 27 37 45 26 34 0 20 40 60 80 100 Utlåningsverksamhet av digital teknik Prova-på rum/visningsmiljöer för digital teknik Digitala handledare/coacher, till exempel fixartjänster Utbildning för att höja digital kompetens Supportverksamhet Stödmaterial och instruktionsguider till digitala tjänster Procent2023 (n=290)

[[page_pdf=92]]
Vård och omsorg för äldre 92 Figur 45. Stöd för att minska digitalt utanförskap, uppdelat på kommunstorlek, 2023 Andel (%) kommuner som erbjuder stöd till enskilda i syfte att minska digitalt utanförskap, per storleksgrupp för kommunerna, 2023. Källa: E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna 2023. Uppföljning av den digitala utvecklingen i socialtjänst och kommunal hälso- och sjukvård. Socialstyrelsen 2023. Personal positiv till digital teknik men ser utmaningar Personalen i äldreomsorgen använder i hög utsträckning digital teknik som arbetsverktyg i sin vardag. Vård- och omsorgsanalys gjorde 2022 en intervjustudie med medarbetare i äldreomsorgen om deras syn på och erfarenheter av välfärdsteknik, och rapporten Digital potential visar att personalen generellt är positiva till digitalisering och välfärdsteknik [65]. Samtidigt varierar inställningen mycket beroende på vilken teknik det handlar om, hur den fungerar och vilken nytta den ger. Överlag upplever personalen att nyttan ofta är både större och tydligare för verksamheterna och brukarna än för dem själva. Enligt intervjuerna kan tekniken leda till ökad transparens, tydlighet och säkerhet, men också till mer stress och högre arbetsbelastning. Vård- och omsorgsanalys konstaterar att personalens erfarenheter och kunskaper inte tas tillvara i tillräckligt hög grad när man inför digital teknik, vilket ökar risken för att kommunerna inför teknik som inte ger nytta. Digitalt stöd till personal ökar Socialstyrelsens uppföljning av den digitala utvecklingen inom socialtjänst och kommunal hälso- och sjukvård från 2023 visar att 96 procent av kommunerna erbjuder planeringsverktyg för personalen inom ordinärt boende. Detta är en ökning från 88 procent 2020 [67]. När det gäller

[[page_pdf=93]]
Vård och omsorg för äldre 93 särskilda boendeformer för äldre är det endast 43 procent av kommunerna som erbjuder planeringsverktyg. Ett annat exempel på digitalt arbetssätt är möjligheten att dokumentera mobilt. När personal besöker äldre i hemmet kan de behöva dokumentera det som har kommit fram vid besöket, och använder då till exempel smarta mobiler, surfplattor, digitala pennor och bärbara datorer. Tillgången till utrustning för mobil dokumentation ökar tydligt i kommunerna: 2019 erbjöd 44 procent av kommunerna sådan utrustning till all mobil hemtjänstpersonal, och 2023 var andelen 72 procent (figur 46). Trots ökningen är det 19 procent av kommunerna som inte alls erbjuder detta. Figur 46. Möjlighet att dokumentera mobilt för hemtjänstpersonal Andel (%) kommuner där mobil hemtjänstpersonal inom äldreomsorg kan dokumentera mobilt i kommunens verksamhetssystem, 2023 (n=271). Källa: E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna 2023. Uppföljning av den digitala utvecklingen i socialtjänst och kommunal hälso- och sjukvård. Socialstyrelsen 2023. Digitaliseringen viktigt för många, men inte alla äldre Internetstiftelsens undersökning 2020 visar att många äldre personer blir allt mer aktiva på sociala medier och upplever sig vara mer socialt aktiva än yngre generationer i samma situation [68]. I rapporten Svenskarna och internet 2023 konstateras att över 95 procent av alla över 18 års ålder dagligen använder internet. Resterande cirka 4 procent är främst personer som är 65 år eller äldre, har en funktionsnedsättning eller är utlandsfödda [69]. Utanförskapets omfattning De allra flesta som inte använder internet är födda på 1950-talet eller tidigare. Bland dessa använder drygt 20 procent inte internet alls medan 20 procent är sällananvändare (använder inte internet dagligen) [69].

[[page_pdf=94]]
Vård och omsorg för äldre 94 Gemensamt för många av dessa personer är att de lämnat arbetlivet, där internet och digitala verktyg ofta är en del av vardagen. Det pekar på vikten av att uppmärksamma övergången från arbetsliv till pension. Vad betyder pensionering för det digitala utanförskapet och finns det skäl för samhället att arbeta för att minska det – och i så fall hur? Ett annat sätt att illustrera utanförskapet ges i nedanstående tabell 15. Tabell 15. Äldres användning av e-tjänster jämfört med befolkningen Andel (%) av befolkningen 18 år och äldre som använder olika e-tjänster 2023.59 Använt de senaste 12 månaderna Befolkningen 18 och äldre Yngre pensionärer 65—75 år Äldre pensionärer 76 år och äldre Digital brevlåda 69 % 59 % 32 % E-vårdtjänster 81 % 75 % 51 % Mobilt bank-ID 92 % 89 % 59 % Källa: Svenskarna och internet 2023. Tabell 15 visar en tydlig underrepresentation av framför allt personer 75 år och äldre när det gäller tre vanliga e-tjänster. Socialstyrelsen bedömer att detta utanförskap har stor betydelse och det är viktigt att både samhällsinstitutioner och serviceinrättningar är medvetna om det. Utanförskapet handlar inte bara om att inte vara ansluten till internet, utan det kan också leda till att människor exkluderas från samhället. För att motverka detta behöver det finnas motivation och stöd för att fler ska kunna ta del av internet, samt väl fungerande alternativ för de som står utanför. I rapporten betonas också att många äldre och personer med funktionsnedsättningar inte skulle kunna läsa alls om det inte vore för digitala böckers funktioner 59 Metodbeskrivning; Majoriteten av data är insamlad i Studie 1 (n=2 954) och Studie 2 (n=3 503) i Novus slumpmässigt rekryterade Sverigepanel, med en deltagarfrekvens på 63 procent respektive 62 procent. Resultatet är viktat mot SCB vad gäller kön, ålder, utbildning och geografi. https://svenskarnaochinternet.se/rapporter/svenskarna-och-internet-2023/metodbeskrivning/