[[page_pdf=42]]
Vård och omsorg för äldre 42 Kommunal hälso- och sjukvård I det här kapitlet beskrivs inledningsvis den kommunala hälso- och sjukvården i olika verksamheter och boendeformer. Därefter följer en presentation av vilka insatser som ges inom den kommunala hälso- och sjukvården. Sammanfattande iakttagelser • Under 2022 fick omkring 412 000 personer insatser inom den kommunala hälso- och sjukvården. Av dessa var drygt 338 700 personer 65 år och äldre, varav 61 procent kvinnor och 39 procent män. • De flesta patienter med kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser fick vård i ordinärt boende. Drygt 235 100 personer som fyllt 65 år fick någon gång under 2022 kommunalt finansierad hemsjukvård. Av dessa hade 53 procent av kvinnorna och 51 procent av männen både hemsjukvård och hemtjänstinsatser. • Av patienterna med minst en inrapporterad vårdåtgärd under 2022, hade 90 procent minst en behandlande åtgärd. Det vanligaste var åtgärder inom områdena läkemedel och hjälpmedel. • Av de som bor på särskilt boende för äldre uppger 45 procent att de inte alls kan förflytta sig själva eller har stora svårigheter med det, medan 38 procent har vissa svårigheter att förflytta sig själv. Många patienter som får hälso- och sjukvård i hemmet ingår också i gruppen vuxna med särskild risk vid ohälsosamma levnadsvanor14. Detta innebär bland annat att en stor majoritet behöver hjälp av personalen på säbo för att kunna bryta stillasittande och utföra någon typ av fysisk aktivitet. Personer på säbo, som har svårt att själva förflytta sig, har därmed särskild risk ha för lite fysisk aktivitet. Därför behöver de stöd för att röra mer på sig. • Svenska palliativregistret visar att 81 procent av registrerade patienter 65 år och äldre erbjöds ett brytpunktssamtal under 2023, antingen patienten själv eller de anhöriga. Dessutom genomgick 67 procent av patienterna dokumenterad smärtskattning minst en gång under den sista veckan i livet. För 56 procent av patienterna dokumenterades även en munhälsobedömning under samma vecka. Detta är en ökning jämfört med 2022. Inga stora skillnader kunde ses mellan kvinnliga och manliga patienter. 14 Socialstyrelsens Nationella riktlinjer för prevention och behandling vid ohälsosamma levnadsvanor från 2018 avgränsas levnadsvanorna till alkohol- och tobaksbruk, matvanor och fysisk aktivitet.