[[page_pdf=7]]
Vård och omsorg för äldre 7 Figur 1. Från trygghetslarm till andra socialtjänstinsatser Från insättning av trygghetslarm år 2015 som första (och enda) socialtjänstinsats till hemtjänst och/eller säbo under uppföljningsperioden t.o.m. 2022. Personer 65 år och äldre 2015. Källa: Registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning , Socialstyrelsen. Äldre personer får vänta relativt länge på att flytta till säbo, i förhållande till deras behov och återstående livslängd. Väntetiden efter biståndsbeslut ökade 2023 med 11 dagar, till totalt 64 dagar. Det innebär att många har en lång väntan innan de kan få den vård och omsorg som de behöver. I oktober 2023 bodde 83 000 personer över 65 år på säbo och 149 800 hade hemtjänst. Andelen som får socialtjänstinsatser har sedan pandemin stabiliserats för hemtjänstinsatser och säbo, men fortsätter att minska för korttidsplats. Kvinnor är i majoritet bland dem som får hemtjänst eller bor på säbo. Medianvistelsetiden på säbo för äldre varierar mellan kommunerna. Socialstyrelsens analyser för årets lägesrapport visar att medianvistelsetiden på säbo för personer 65 år och äldre är 2,3 år och medianåldern vid inflyt 86,2 år. För personer med demenssjukdom är medialvistelsetiden något längre, 2,4 år och medianåldern 85 år. För personer utan demenssjukdom är medialvistelsetiden 2,2 år och medianåldern 87,5 år. Med rätt kompetens på rätt plats stärks äldreomsorgen Kompetensförsörjningen är en central utmaning för äldreomsorgen, i och med att befolkningen åldras och en mindre andel är i arbetsför ålder. För att förbättra äldreomsorgen är det viktigt att rekrytera, motivera och behålla kompetent personal. Genom att erbjuda exempelvis vidareutbildning och karriärmöjligheter kan man locka till sig och behålla kvalificerade medarbetare. För att höja kvaliteten inom äldreomsorgen är det också nödvändigt med tydliga riktlinjer och rutiner, till exempel att följa standardiserade vård- och omsorgsprocesser, följa upp resultat och kontinuerligt utvärdera vård- och