[[page_pdf=53]]
Vård och omsorg för äldre 53 Säker vård och omsorg En god och säker omsorg och hälso- och sjukvård kännetecknas bland annat av att patienterna skyddas från vårdskador28 och att socialtjänstens myndighetsutövning är rättssäker.29 I det här kapitlet redovisar Socialstyrelsen olika aspekter av säker vård och omsorg, och utvecklingen inom patientsäkerheten. I kapitlet lyfts några område från den nationella handlingsplanen för ökad patientsäkerhet [38] och dess fem prioriterade fokusområden: Öka kunskap om inträffade vårdskador, Tillförlitliga och säkra system och processer, Säker vård här och nu, Stärka analys, lärande och samverkan och Öka riskmedvetenhet och beredskap. (Se även rapporten Tillståndet och utvecklingen inom hälso-, sjuk- och tandvård. Lägesrapport 2024.) Sammanfattande iakttagelser • Oplanerad återinskrivning inom 30 dagar efter avslutat slutenvårdstillfälle ägde rum för 15,5 procent sjukhusvårdade patienter. Av dem som återinskrevs var 77 procent 65 år eller äldre. Av de som återinskrivits hade 13 procent en vårdskada jämfört med 6 procent för dem som inte återinskrivits. • Andelen patienter med vårdskador är större i högre åldrar. I åldersgruppen 85 år eller äldre hade 7,4 procent minst en vårdskada 2022. Den vanligaste skadetypen var vårdrelaterad infektion (VRI). • Förekomsten av VRI på särskilt boende för äldre fortsätter att minska, och var 1 procent 2022. • Personalens följsamhet till basala hygienrutiner och klädregler fortsätter att minska i kommunerna. Efterlevnaden av samtliga åtta steg i de basala hygienrutinerna och klädreglerna var 59 procent våren 2023, jämfört med 65 procent våren 2022. Följsamheten till samtliga fyra steg för basala hygienrutiner har också minskat, från 71 procent 2022 till 66 procent 2023. För att nå hög följsamhet krävs regelbundna utbildningsinsatser och uppföljningar samt stöd till verksamhetsledning i det dagliga arbetet. • Samtidig användning av tio eller fler läkemedel ökar bland personer 75 år och äldre med äldreomsorg. För personer med hemtjänst är ökningen 11 procent sedan 2015, och 14 procent för personer i säbo. Skillnader mellan kommunerna är stor. För hemtjänst är andelen 13–49 procent, och för säbo är det 13–63 procent som har tio eller fler läkemedel. Socialstyrelsen bedömer att det behövs åtgärder för att göra läkemedelshanteringen säkrare. 28 1 kap. 6 § patientsäkerhetslagen, där patientsäkerhet definieras som skydd mot vårdskada. 29 Prop. 1996/97:124 Ändring i socialtjänstlagen, s. 51–54.