[[page_pdf=24]]
Vård och omsorg för äldre 24 Statsbidrag till organisationer och studieförbund Socialstyrelsen fördelade 23,5 miljoner kronor i statsbidrag till 203 organisationer under 2022 för att bekämpa ensamhet hos äldre [10]. Mottagarna var främst pensionärsorganisationer och studieförbund, och de använde nästan 22 miljoner kronor, vilket utgjorde cirka 94 procent av bidraget. Organisationerna riktade sin verksamhet till en bred grupp äldre, där majoriteten levde i eget boende. Vissa organisationer fokuserade på specifika målgrupper, till exempel hbtqi-personer och utrikes födda. Organisationerna uppskattade att de nådde ungefär 160 000 personer. Nästan alla organisationer anordnade aktiviteter som främjade gemenskap bland äldre, som guidade bussturer och firanden vid högtider och konserter. Många genomförde även åtgärder för att fler äldre skulle kunna engagera sig ideellt, som prova-på-verksamheter. Cirka hälften av organisationerna skapade mötesplatser för äldre och främjade kontakten mellan äldre och yngre personer, till exempel genom matchning utifrån liknande intressen. Gymnasieungdomar utbildade också äldre i IT- och mobilanvändning. Mottagarna ansåg överlag att de hade uppnått sina mål med insatserna. En utmaning var att nå ut till målgruppen, och därför har många organisationer arbetat uppsökande. De använde främst hemsidor, sociala medier och olika nätverk för att nå äldre. Uppsökande verksamhet via webben och sociala medier var ovanlig före 2020, men har ökat under coronapandemin då organisationerna blivit mer digitala. Äldre personers psykiska ohälsa Äldre personer i specialiserad öppen- eller slutenvård Den nationella folkhälsoenkäten Hälsa på lika villkor som genomfördes 2022 och publicerades 2023 inkluderade för första gången frågor om hälsan bland personer över 84 år, och den gruppen hade delvis andra resultat än den näst äldsta åldersgruppen, 65–84 år [11]. Till exempel var det dubbelt så många kvinnor som uppgav allvarlig psykisk påfrestning (orolig, nedstämd, värdelös enligt Kessler-6-skalan) jämfört med kvinnor i åldern 65–84 år [11]. Nya data från patientregistret bekräftar tidigare års resultat som visar att få personer över 65 år får specialiserad psykiatrisk vård, och lägst är andelen i gruppen 85 år och äldre. Däremot visar data från läkemedelsregistret, precis

[[page_pdf=25]]
Vård och omsorg för äldre 25 som tidigare, att många äldre får läkemedel mot till exempel depression [12]. Detta tyder på att de flesta äldre får behandling i primärvården. För kvinnor över 65 år är depression den vanligaste diagnosen i psykiatrisk öppen- och slutenvård. Bland män är beroendesjukdomar den vanligaste i gruppen 65–84 år, men depression den vanligaste diagnosen bland män över 85 år [12]. Figur 9 visar den vanligaste diagnosgruppen bland män i olika åldrar som 2022 fick vård i specialiserad psykiatrisk öppen- eller slutenvård. Adhd dominerar i yngre åldrar medan beroendetillstånd är den vanligaste diagnosen i åldersgruppen 65–84. Bland personer 85 år och äldre är depression den vanligaste. Figur 9. Den vanligaste diagnosgruppen i varje åldersgrupp bland män som har fått vård i specialiserad psykiatrisk öppen- och slutenvård 2022 Antal personer per 100 000 personer, år 2022. Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. Fler äldre får antidepressiva läkemedel År 2023 publicerade Socialstyrelsen rapporten Kartläggning och analys av förskrivningen av antidepressiva läkemedel till personer 65 år och äldre [13]. Några av de viktigare resultaten presenteras nedan. • Användningen av antidepressiva medel hos personer 65 år och äldre ökade med 23 procent från 2006 (n=137 366; 8,6 procent) till 2022 0 500 1 000 1 500 2 000 2 500 18–29 år 30–44 år 45–64 år 65–84 år 85 år och äldre Antal personer per 100 000 Adhd Beroende Depression

[[page_pdf=26]]
Vård och omsorg för äldre 26 (n=229 507; 10,6 procent). Ökningen var dock mindre än hos yngre personer (18–64 år; 60 procent). • Användningen av antidepressiva är nära 70 procent högre hos kvinnor än hos män, vilket står i skarp kontrast till förekomsten av suicid hos äldre, som är ungefär tre gånger vanligare hos män. Resultat från forskningsstudier tyder på att detta, åtminstone delvis, kan förklaras av att de skattningsinstrument som används i diagnostiken inte tillräckligt väl fångar sådana depressionssymtom som är mer typiska för män, och att män är mindre benägna att söka vård vid symtom på depression [14, 15]. • Antidepressiva medel till äldre förskrivs till övervägande del (över 80 procent) i primärvården, en andel som har ökat över tid. • Andelen patienter som i primärvården får psykologisk behandling med Kognitiv beteendeterapi (KBT) vid nydiagnostiserad depression respektive ångest, är 4–6 gånger högre hos yngre än hos äldre. Samtidigt har denna andel ökat både hos yngre och äldre. • Analyser av dostexter i läkemedelsregistret talar för att ökningen i förskrivningen av antidepressiva medel till äldre till stor del beror på en tilltagande behandling av ångesttillstånd och sömnproblem. • Antidepressiva medel har stått för uppemot 40 procent av förekomsten av läkemedelskombinationer som bör undvikas på grund av risk för allvarliga läkemedelsinteraktioner (D-interaktioner). Denna andel har dock minskat över tid, liksom den totala förekomsten av sådana läkemedelskombinationer hos äldre. • Suicid är vanligare hos äldre än hos yngre. Idag saknas det dock ett entydigt vetenskapligt underlag för att antidepressiva medel förebygger suicid, suicidförsök, självskada eller suicidtankar hos äldre människor. Mer forskning behövs således för att kunna belägga ett sådant samband. • Det finns ett tydligt samband mellan verkställande av socialtjänstinsatser – både hemtjänst och särskilt boende för äldre – och en ökning i användningen av antidepressiva medel. Det behövs dock ytterligare analyser för att kunna klarlägga hur orsakssambandet ser ut. Användning av antidepressiva medel hos utrikes födda äldre I 2023 års lägesrapport Vård och omsorg för äldre [22] presenterades en bredare kartläggning av läkemedelsanvändningen bland personer 75 år och äldre, uppdelad på födelseland. Resultaten visade att det finns skillnader för flera läkemedelsgrupper, bland annat lägre användning av sömnmedel och antidepressiva läkemedel bland personer födda utanför EU jämfört med födda i Sverige. För att komplettera den kartläggningen och Socialstyrelsens nyligen publicerade rapport om förskrivningen av antidepressiva till äldre [23], har myndigheten gjort en mer utförlig analys av sambandet mellan födelseland och användning av antidepressiva medel. Bland annat man