[[page_pdf=96]]
Vård och omsorg för äldre 96 Kostnader för kommunernas vård och omsorg för äldre I det här kapitlet beskrivs kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre. Det bygger främst på kostnadsuppgifter från SCB som kommer med en viss eftersläpning [70]. Därför presenteras här kostnader till och med 2022, vilket är i enlighet med tidigare års rapporter. Som kostnadsmått används kostnader för det egna åtagandet.60 För att kostnaderna ska vara jämförbara mellan åren är de fastprisberäknade till 2022 års priser. I avsnittet används ett konsumentprisindex för kommunala omsorgen för äldre och personer med funktionsnedsättning.61 I bilaga 4 redovisas även kostnaderna i löpande priser. Kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre ökar Kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre var 147 miljarder kronor 2022 (tabell 16). Det är en ökning med cirka 8 miljarder kronor jämfört med året före, men korrigerat till 2022 års priser blir realkostnadsökningen cirka 3 miljarder kronor. Prisnivåerna inom omsorgen för äldre och personer med funktionsnedsättning ökade med 4 procent under 2022, medan den underliggande inflationen i Sverige var cirka 10 procent.62 Under de senaste fem åren har kostnaderna för vård och omsorg för äldre ökat med 20 miljarder kronor, men eftersom prisnivåerna under samma period har ökat med 12 procent blir realkostnadsökningen 5 miljarder kronor i 2022 års priser. I förhållande till BNP har kostnaderna minskat något, från 2,6 procent 2018 till 2,5 procent 2022 (tabell 16). Däremot ökar kostnaderna som del av kommunernas totala kostnader för egentlig verksamhet,63 från 19,1 procent 2018 till 19,7 procent 2022. Under de senaste fem åren avviker 2020 då kostnaderna som andel av BNP ökade, på grund av att BNP tillfälligt sjönk samtidigt som kommunernas kostnader ökade till följd av coronapandemin. Vård och omsorg för äldre står för lite mer än hälften av kommunernas kostnader för socialtjänsten. Insatser till personer med funktionsnedsättning 60 Kostnad avser här löpande kostnader för driften av verksamhet som riktar sig till kommunens egen befolkning (kostnader för eget åtagande = bruttokostnad – försäljning av verksamhet till andra kommuner och landsting – interna intäkter). I kostnaderna ingår verksamhetens samtliga kostnader inklusive central och lokal administration, lokalkostnader, kapitalkostnader, löner och personalkostnader. De hämtas från kommunernas räkenskapssammandrag. 61 Beställt från SCB. 62 Enligt KPIF (konsumentprisindex med fast ränta) i december 2022 jämfört med motsvarande månad året innan. 63 Egentlig verksamhet är den skattefinansierade verksamheten som omfattar bland annat politisk verksamhet, infrastruktur, fritid och kultur, pedagogisk verksamhet, vård och omsorg och särskilt riktade insatser samt kommungemensamma kostnader för administration och lokaler.

[[page_pdf=97]]
Vård och omsorg för äldre 97 står för strax under en tredjedel och individ- och familjeomsorgen står för en femtedel av kommunernas kostnader för socialtjänst. Tabell 16. Kostnader för vård och omsorg för äldre i förhållande till övriga kostnader i kommunen och BNP Miljarder kronor 2018 2019 2020 2021 2022 Total kostnad för vård och omsorg för äldre 142 140 143 144 147 Andel av kostnader för socialtjänst, (%) 51,6 % 51,2 % 51,4 % 51,3 % 51,7 % Andel av kommunernas kostnader för egentlig verksamhet, (%) 19,1 % 19,1 % 19,6 % 19,5 % 19,7 % Andel av BNP, (%) 2,6 % 2,6 % 2,7 % 2,5 % 2,5 % Not: Totala kostnader presenteras i fasta priser. Andelar i ö vriga rader i tabellen baseras på löpande priser. Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2018–2022, SCB. Ökade kostnader för hemtjänst och särskilt boende driver kostnadsutvecklingen Särskilt boende står för den största delen av kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre64 med 83,2 miljarder kronor 2022, motsvarande 57 procent. Under samma år uppgick kostnaden för personer i ordinärt boende till 61,9 miljarder kronor (42 procent) och öppen verksamhet till cirka 1,6 miljarder kronor (1 procent), figur 47. Kostnaderna för särskilt boende och ordinärt boende inkluderar även kommunal hälso- och sjukvård utöver de insatser som ges enligt socialtjänstlagen. 64 I kostnadsposten ingår även vård- och omsorgskostnader för äldre i annat boende, exempelvis LSS- boende och biståndsbedömt trygghetsboende.

[[page_pdf=98]]
Vård och omsorg för äldre 98 Figur 47. Fördelning av kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre 2022 Fördelning av totalt 146,6 miljarder kronor. Not: Kostnaderna inkluderar avser kommunernas insatser enligt Socialtjänstlagen och Hälso - och sjukvårdslagen och inkluderar myndighetsutövning och både biståndsbeslutade och icke - biståndsbeslutande insatser. Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2022, SCB. Kostnadsutvecklingen 2018–2022 drevs framför allt av ökade kostnader för hemtjänst i ordinärt boende och för särskilt boende (tabell 17). Kostnaderna för hemtjänst och kommunal hälso- och sjukvård i ordinärt boende ökade med 3,5 miljarder kronor (7,2 procent ökning) från 2018 till 2022, och särskilt boende ökade med 2,5 miljarder kronor (3,1 procents ökning), räknat i fasta priser. Under denna period var antalet personer med hemtjänst65 i ordinärt boende förhållandevis konstant, liksom antalet personer i säbo [71]. Antalet personer på särskilt boende minskade dock under pandemiåren 2020 och 2021, men ökade igen 2022. Kostnaderna omfattar även kommunal hälso- och sjukvård för äldre. I landet är det endast kommuner i Stockholms län (förutom Norrtälje kommun) som inte har kommunaliserat hemsjukvården. Hemsjukvårdens andel i kostnadsposten för hemtjänst i ordinärt boende framgår dock inte av tillgängliga uppgifter. Socialstyrelsens statistik visar att antalet insatser inom den kommunala hälso- och sjukvården för äldre ökar. Kostnaderna för korttidsboende, dagverksamhet och öppen verksamhet var högre 2022 jämfört med 2021, men sett över en femårsperiod har de minskat. Dessa verksamheter begränsades till viss del under pandemin, så 65*Antal med hemtjänstbeslut som inte uteslutande består av följande insatser: trygghetslarm, matdistribution, avlösning och ledsagning. Särskilt boende/annat boende: 83,2 miljarder kronor (57 %) Ordinärt boende: 61,9 miljarder kronor (42 %) Öppen verksamhet: 1,6 miljarder kronor (1 %)

[[page_pdf=99]]
Vård och omsorg för äldre 99 ökningen under 2022 kan vara en återhämtning från eventuella sådana nerdragningar. Tabell 17. Kostnader för vård och omsorg för äldre Miljarder kronor, fastprisberäknade till 2022 års priser. 2018 2019 2020 2021 2022 Förändring 2018–2022 (%) Total kostnad vård och omsorg om äldre 141,9 140,3 143,0 144,0 146,6 4,7 (3,3 %) Årlig förändring 3,5 % -1,2 % 1,9 % 0,7 % 1,8 % Verksamhetsområde Särskilt boende** 80,7 79,6 81,4 81,7 83,2 2,5 (3,1 %) Ordinärt boende 59,3 58,8 59,9 60,8 61,9 2,5 (4,3 %) Hemtjänst 48,2 48,4 50,0 50,8 51,6 3,5 (7,2 %) Korttidsboende 7,6 7,3 7,1 7,1 7,1 -0,5 (-6,4 %) Dagverksamhet och övriga insatser 3,6 3,1 2,9 3,0 3,2 -0,4 (-12,2 %) Öppen verksamhet 1,9 1,8 1,6 1,5 1,6 -0,3 (-17,9 %) Not: Kostnaderna avser kommunernas insatser enligt Socialtjänstlagen och Hälso - och sjukvårdslagen och inkluderar myndighetsutövning och både biståndsbeslutade och icke -biståndsbeslutande insatser. Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2018–2022, SCB. Vård- och omsorgsbehovet ökar med åldern, och gruppen 80 år och äldre blir allt större. Kostnaderna för vård och omsorg för äldre ökar också, men i långsammare takt än befolkningstillväxten i åldersgruppen (figur 48). Äldre får också i allt större utsträckning vård- och omsorgsinsatser i ordinärt boende snarare än på särskilt boende, vilket kan bidra till att kostnaderna inte ökar i samma takt som befolkningstillväxten för äldre.

[[page_pdf=100]]
Vård och omsorg för äldre 100 Figur 48. Volymökningar för befolkningen 80 år och äldre, och kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre i fasta priser jämfört med basåret 2014 Basår 2014 = 100. Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag och befolkningsstatistik SCB . Kostnaden per person i särskilt boende ligger kvar på en högre nivå Kostnad per person och år på säbo uppskattas till drygt 1 miljon kronor 2022 (tabell 18), vilket är något lägre än året före och cirka 5 procent högre än 2018. Störst var ökningen 2020 och 2021. Då minskade antalet personer i säbo samtidigt som kostnaderna ökade, vilket tyder på att ökade kostnader per boende ligger bakom de totala kostnadsökningarna under dessa år. Antalet boende och kostnaderna ökade i ungefär samma takt under 2022, så kostnaden per boende låg kvar på en högre nivå än 2018 och 2019. Tabell 18. Antal personer i särskilt boende för äldre och uppskattad kostnad per person och år Kronor i fasta priser, 2022 års priser. 2018 2019 2020 2021 2022 Antal personer i särskilt boende för äldre* 82 526 82 819 79 869 78 760 80 991 Kostnad per person i särskilt boende för äldre (tkr) ** 978 962 1 020 1 038 1 027 *Här avses antal personer under en genomsnittlig månad respektive år. **Avser kostnad för insatser enligt socialtjänstlagen och hälso - och sjukvårdslagen för särskilt boende och annat boende. Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2018–2022. Statistiska centralbyrån Socialstyrelsens register över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning . Figur 49 visar hur kostnaden per person i särskilt boende utvecklades 2018– 2022 för de tre huvudkommungrupperna (även kallade kommungrupper) enligt SKR:s kommungruppsindelning från 2023 [72]: 90 95 100 105 110 115 120 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 Volymökning (2014=100) Befolkningstillväxt 80 år och äldre Real kostnadstillväxt

[[page_pdf=101]]
Vård och omsorg för äldre 101 • storstäder: storstäder och stadsnära kommuner • mellanstora städer: större städer och kommuner nära större stad • mindre städer/landsbygd: mindre städer och tätorter samt landsbygdskommuner. • Kostnad per person i säbo har ökat i alla kommungrupper sedan 2018.66 Det följer samma mönster som för riket; kostnaden för en genomsnittlig person i särskilt boende i de tre kommungrupperna ökade framför allt under 2020 och 2021, och var 2022 kvar på en högre nivå än före pandemin. Mellan 2018 och 2022 ökade kostnaden per person i särskilt boende mest i mellanstora städer (cirka 6 procent). I kommungrupperna storstäder och mindre städer/landsbygd var ökningen cirka 4 procent. Figur 49. Volymökningar för kostnad för vård och omsorg per person i särskilt boende för äldre, per huvudkommungrupp 2018–2022 Basår 2018=100, i fasta priser. Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2018–2022, Statistiska centralbyrån Socialstyrelsens register över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning . Jämfört med övriga OECD-länder hade Sverige 2022 bland de högsta kostnaderna för långtidsvård mätt som andel av BNP (3,4 procent) [73]. För Norge och Danmark var andelen ungefär densamma (3,5 procent respektive 3,2 procent) och endast Nederländerna spenderade mer än de nordiska länderna (4,4 procent). Kostnaderna för långtidsvård omfattar vård och omsorg för personer med varaktigt behov, och utförs på bland annat vård- och omsorgsboenden och sjukhus och i hemmet. Kostnaderna inkluderar därför även andra typer av vård- och omsorgskostnader än särskilt boende för äldre. 66 Kommungruppsindelningen för 2023 har använts vilket kan ge vissa skillnader jämfört med tidigare lägesrapporter då indelningen från 2017 användes. 94 96 98 100 102 104 106 108 2018 2019 2020 2021 2022 Volymökning (2018=100) Storstäder och storstadsnära kommuner Större städer och kommuner nära större stad Mindre städer/tätorter och landsbygdskommuner

[[page_pdf=102]]
Vård och omsorg för äldre 102 När kostnaderna för vård och omsorg i säbo jämförs med medianinkomsten för äldre placerar sig Sverige också högt jämfört med andra länder i Europa. Kostnaderna för institutionell67 långtidsvård (LTC)68och omsorg för personer 65 år och äldre med stora behov har uppskattats till mer än fyra gånger medianinkomsten i Sverige, Finland, Danmark och Nederländerna (figur 50) [73]. Bland de länder som bidragit med data var det endast i Ungern och Slovenien som medianlönen översteg kostnaden. Det visar vikten av offentliga trygghetssystem (eller andra finansiella lösningar) för att äldre ska få tillgång till vård och omsorg utan att hamna i fattigdom. 67 I Sverige särskilt boende för äldre. 68 Översättning av long-term care (LTC) enligt Svensk Mesh https://mesh.kib.ki.se/term/D008134/long-term-care