[[page_pdf=54]]
Vård och omsorg för äldre 54 Öka kunskap om inträffade vårdskador Riksrevisionen har granskat statens insatser för att motverka vårdskador och missförhållanden inom vård och omsorg av äldre Riksrevisionen har granskat om statens insatser är tillräckligt effektiva för att vårdskador och missförhållanden ska kunna förhindras, rapporten publicerades våren 2023 [39]. Riksrevisionens bedömning är att statens insatser inte varit tillräckliga och att verksamheternas ansvar för att informera enskilda och deras närstående och ge dem möjlighet att vara delaktiga i utredningar behöver stärkas. Riksrevisionens bedömning är att styrningen och uppföljningen av arbetet med att förhindra vårdskador och missförhållanden i vården och omsorgen om äldre behöver utvecklas ytterligare. Pandemin bröt trend mot färre skador och vårdskador Sedan 2013 granskas slumpvis utvalda journaler på akutsjukhusen med metoden markörbaserad journalgranskning (MJG). Totalt har drygt 126 000 vårdtillfällen på sjukhus granskats för vuxna patienter från 18 år och uppåt. Under 2022 deltog 19 av 21 regioner och totalt granskades 8 249 vårdtillfällen [40]. (Se även rapporten Tillståndet och utvecklingen inom hälso-, sjuk- och tandvård. Lägesrapport 2024.) Vanligare med oplanerad återinskrivning för äldre Under 2022 återinskrevs 15,5 procent av alla patienter oplanerat inom 30 dagar efter ett slutenvårdstillfälle. Motsvarande andel 2018 var 13 procent. Av de som återinskrevs 2022 hade 23 procent minst en skada och 13 procent en vårdskada. Av de som inte återinskrevs hade 10 procent en skada och 6 procent en vårdskada. Det talar för att uppkomna vårdskador ökar risken för att patienter behöver skrivas in igen för ytterligare vård. Under de fem år som oplanerad återinskrivning ingått i granskningen har andelen män som återinskrivits varit signifikant högre än andelen kvinnor. Bland män i åldersgruppen 80 år eller äldre blev 20 procent oplanerat återinskrivna inom 30 dagar 2022, jämfört med 13 procent i hela gruppen 18–64 år (figur 23). För kvinnor var motsvarande andelar 16 procent respektive 11 procent. Totalt 77 procent av patienterna som återinskrevs

[[page_pdf=55]]
Vård och omsorg för äldre 55 inom 30 dagar var över 65 år. Högsta andelen fanns inom geriatrisk vård med 18,4 procent och allmänkirurgisk vård med 18,2 procent. Figur 23. Oplanerad återinskrivning inom 30 dagar 2019 och 2022, uppdelat per kön och åldersgrupp Källa: MJG, Sveriges Kommuner och Regioner. Skador och vårdskador vanligare vid högre ålder Andelen patienter med skador och vårdskador var 2022 större ju högre ålder patienterna har, liksom tidigare år [40]. I gruppen 18–49 år hade 9,5 procent skador och 5,3 procent vårdskador, jämfört med 12,5 procent respektive 7,4 procent bland patienter 85 år och äldre. En hög andel vårdskador ställer krav på ett proaktivt patientsäkerhetsarbete i slutenvården för de äldre patienterna, med fokus på att förebygga vårdskador, utlokaliseringar30 och oplanerade återinskrivningar. Vårdrelaterade infektioner inom särskilt boende för äldre ligger kvar på samma nivå Den nationella punktprevalensmätningen (PPM) från 2022 omfattar vårdrelaterade infektioner,31 riskfaktorer och antibiotikaanvändning inom särskilt boende för äldre. Totalt deltog 20 360 personer från 149 kommuner, vilket var en ökning jämfört med 2021 då 16 934 personer från 135 kommuner deltog [41]. Andelen individer med en vårdrelaterad infektion låg 30 Enligt Socialstyrelsen definieras en utlokaliserad patient som ”en inskriven patient som vårdas på en annan vårdenhet än den som har specifik kompetens och medicinskt ansvar för patienten” (Socialstyrelsens termbank). 31 I HALT definieras vårdrelaterad infektion så här: Första tecknen och symtom ska ha börjat senare än 48 timmar efter tidpunkten för inflyttning eller återinflyttning. Alla symtom måste vara nya eller ha akut försämrats. Infektioner som redan förekom eller var i inkubationsstadiet vid tidpunkten för inflyttning eller återinflyttning ska inte räknas med. 0 5 10 15 20 25 30 Kvinnor Män Kvinnor Män 2019 2019 2022 2022 18-64 år 65-79 år 80 år eller äldre Andel (%)

[[page_pdf=56]]
Vård och omsorg för äldre 56 kvar på samma nivå som vid förra mätningen, det vill säga 1 procent. Därmed kvarstår den positiva trenden, med en minskande andel med vårdrelaterade infektioner, som setts sedan mätningen startade 2014. I den nationella mätningen av vårdrelaterade infektioner, riskfaktorer och antibiotikaanvändning inom säbo (HALT) 2022 låg också urinvägsinfektionerna och hud- och mjukdelsinfektionerna i stort sett på samma nivå som 2021, vilket innebär att minskningen från tidigare år kvarstår. Vid tidigare HALT-mätningar har urinkateter varit den vanligaste förekommande riskfaktorn men i denna mätning var ”andra sår” den vanligaste. I kategorin ”andra sår” ingår akuta sår, svårläkta sår, operationssår och insticksställen. Förändringen beror på att fler patienter haft andra sår, inte att färre patienter haft urinkatetrar. Orsaken till detta är oklar och får följas upp vid kommande mätningar. Riskfaktorer, såsom urinkateter eller någon form av sår, är vanligare på korttidsboende än på säbo. Det är också fortfarande personer på korttidsboenden för äldre som har flest riskfaktorer, vilket ökar risken för någon vårdrelaterad infektion som behöver behandlas med antibiotika. Sambandet mellan vårdrelaterade infektioner och riskfaktorer är fortsatt starkt. Vårdtagare på säbo med akuta sår, operationssår eller svårläkta sår har tolv gånger högre risk för att drabbas av vårdrelaterad hud- och mjukdelsinfektion jämfört med personer utan sår, enligt den statistiska analysen. Utbildning inom vårdhygien för personal och chefer i kommunala verksamheter är framgångsrik Basala hygienrutiner i vård och omsorg I december 2020 publicerade Socialstyrelsen webbutbildningen Basala hygienrutiner i vård och omsorg [42] som riktar sig till personal inom hemtjänst, särskilt boende, LSS-boende och bostad med särskild service enligt SoL. Utbildningen har fått ett stort genomslag och fram till november 2023 hade drygt 117 000 personer genomfört den, varav 31 760 personer under det året. Socialstyrelsen publicerade även en engelsk version av utbildningen under 2023, Basic hygiene routines in healthcare and care [43].

[[page_pdf=57]]
Vård och omsorg för äldre 57 Trycksårsförekomst hos äldre Den årliga punktprevalensmätningen av trycksår inom kommunala verksamheter32 visade att 5,9 procent av patienterna hade trycksår, men förekomsten varierade beroende på enhetstyp [44], se figur 24. För kommunala verksamheter finns enhetstyperna vård och omsorg, demens, korttidsboende, socialpsykiatri, hemsjukvård eller LSS-boende. Vanligast var trycksår på korttidsboenden, med 9 procent. Figur 24. Andel (%) personer med trycksår per enhetstyp i kommunala verksamheter, 2023 Källa: Senior alert, 2023. Totalt 47 procent av trycksåren bedömdes som lindriga.33 Den vanligaste lokaliseringen var i ryggslut och på hälar. Resultaten för 2023 var i nivå med tidigare års [44]. De två vanligaste registrerade planerade åtgärderna var bedömning av huden (72 procent) och hudvård (67 procent). Andelen registrerade utförda förebyggande åtgärder var däremot väsentligt lägre – 33 procent för bedömning av huden och 30 procent för hudvård. Användning av tryckavlastande hjälpmedel planerades för 55 procent av personer med risk för trycksår och registrerades som utförd för 24 procent. Andelen planerade respektive utförda förebyggande åtgärder är i nivå med de föregående fyra årens mätningar och detta gäller även skillnaden mellan planerade och utförda åtgärder [44]. 32 Punktprevalensmätningen genomförs av kvalitetsregistret Senior alert. Mätningen genomfördes den 16 november 2023, med efterregistrering till den 30 november. I mätningen ingick 77 108 personer inom kommun. Det totala antalet personer i mätningen 2023 är mindre än tidigare år med anledning av ändrade urvalskriterier. 33 Allvarlighetsgraden för trycksår kategoriseras 1–4; de allvarligare trycksåren finns i kategori 2–4. 9 6,4 5,4 4,5 4,3 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Korttidsboende (n= 1 011) Vård och omsorg (n= 50 340) Hemsjukvård (n=13 718) Demens (n= 11 151) LSS (n= 644) Procent