[[page_pdf=19]]
Vård och omsorg för äldre 19 Socialstyrelsen konstaterar därför att kommunerna inte lyckas möta äldre htbqi-personers behov i mötet med äldreomsorgen [5]. De personer som i dag är äldre har vuxit upp i ett samhälle där det inte alltid var möjligt att leva öppet som något annat än heterosexuell och cisperson. Kvalitativa studier visar exempelvis att många ingick heterosexuella äktenskap för att leva upp till omgivningens förväntningar, trots att de var medvetna om sin sexualitet redan som unga [6]. En kunskapsöversikt om äldre hbtqi-personers livsvillkor och erfarenheter i Norden visar att hbtqi- personer, särskilt äldre bisexuella och transpersoner, känner sig mer utsatta och har sämre psykisk och fysisk hälsa genom livet, även om deras situation blir något bättre med stigande ålder. Minoritetsstress är en förklaringsmodell som ibland används inom forskningen för att beskriva detta. Minoritetsstress innebär att personer som befinner sig i minoritetspositioner kan utsättas för högre psykosociala stressnivåer än andra, vilket i sin tur leder till sämre hälsa [6]. Alla individer påverkas dock inte på samma sätt och det finns skyddande faktorer, till exempel socialt stöd och en generellt trygg livssituation [7]. Nationella minoriteters situation inom äldreomsorgen Det finns fortfarande bristande kunskaper i kommuner och regioner om minoritetslagen (2009:724) som sedan 2010 reglerar särskilda rättigheter inom bl.a. äldreomsorgen för de nationella minoriteterna, judar, romer, samer, sverigefinnar och tornedalingar. I samband med att lagen reviderades 2019 förstärktes minoriteternas rättigheter inom äldreomsorgen ytterligare. De som bor i förvaltningsområden (FO) för finska, meänkieli och samiska, vilket idag omfattar 84 kommuner, har rätt till äldreomsorg där servicen och omvårdnaden ges av personal som behärskar minoritetsspråken. De kommuner som ingår i FO får statsbidrag för sina merkostnader4. Även utanför FO har nationella minoriteter rätt till äldreomsorg på sitt minoritetsspråk och det gäller då också romani chib och jiddisch, om det finns personal som behärskar språken. Dessutom har minoriteterna rätt till stöd för sin kulturella identitet inom ramen för äldreomsorgen I SoL 6 § framgår bland annat att socialnämnden ska göra sig väl förtrogen med levnadsförhållandena i kommunen för äldre människor samt verka för att det finns tillgång till personal med kunskaper i finska, jiddisch, meänkieli, romani chib eller samiska där detta behövs i omvårdnaden om äldre människor. 4 Förordning (2009:1299) om nationella minoriteter och minoritetsspråk

[[page_pdf=20]]
Vård och omsorg för äldre 20 Socialstyrelsen har gjort två enkätundersökningar om situationen för nationella minoriteter inom äldreomsorgen, 2021 och 20235 [8]. Båda visar att kommunerna inte gör tillräckligt för att säkerställa att minoriteternas rättigheter inom äldreomsorgen tillgodoses. Framför allt brister kommunerna när det gäller att undersöka behoven av äldreomsorg på minoritetsspråk samt personalens kompetens i de nationella minoritetsspråken. Kommunerna har fått kommentera sina svar, och det framgår att olika tolkningar av dataskyddsförordningen (GDPR) i kommunerna kan leda till olika bedömningar om det finns hinder för att undersöka äldres behov och personalens kompetens. En del kommuner undersöker dock både behov och kapacitet utan att förbise GDPR [8]. Service och omvårdnad på minoritetsspråk finns nästan uteslutande i förvaltningsområdena, men det är fortfarande ovisst i vilken utsträckning utbudet motsvarar behoven. Det finns även kommuner i förvaltningsområdena som inte tillhandahåller äldreomsorg på det språk som de får statsbidrag för (tabell 2). Tabell 2 visar att 32 procent av de svarande kommunerna erbjuder äldreomsorg på minoritetsspråk, men i kommunerna som ingår i förvaltningsområden är andelen 74 procent. Av kommunerna i förvaltningsområdena för finska är det 85 procent som erbjuder äldreomsorg på minoritetsspråk, jämfört med 100 procent i kommunerna för meänkieli och 53 procent i kommunerna för samiska. Enkätundersökningarna visar även att mycket få insatser görs för de judiska och romska minoriteterna liksom på språken romani chib och jiddisch. Ett par kommuner skriver att de använder tolk vid behov, vilket inte kan sägas motsvara rätten till äldreomsorg där hela eller en väsentlig del av servicen ges av personal som behärskar minoritetsspråken [8]. Denna rätt gäller om kommunen har tillgång till personal med sådana språkkunskaper, jfr 18 a § minoritetslagen. Tabell 2. Erbjuder er kommun idag äldreomsorg där hela eller väsentlig del av servicen och omvårdnaden ges av personal som behärskar något av de nationella minoritetsspråken? Andel (%) kommuner som erbjuder äldreomsorg där hela eller väsentlig del av servicen ges av personal som behärskar något av de nationella minoritetsspråken, finska, meänkieli, samiska, romani chib eller jiddish, år 2023. Ja, på finska Ja, på jiddisch Ja, på meänkieli Ja, på romani Ja, på samiska Nej, inte på något av dessa språk Samtliga kommuner 26 % 1 % 2 % 0 % 3 % 65 % Förvaltningsområdet totalt 69 % 3 % 8 % 2 % 10 % 26 % 5 Situationen för nationella minoriteter inom den kommunala äldreomsorgen 2021, Artikelnummer 2022-5-7899, Publicerad www.socialstyrelsen.se, maj 2022. Resultaten från 2023 är preliminära utifrån opublicerade data.

[[page_pdf=21]]
Vård och omsorg för äldre 21 Ja, på finska Ja, på jiddisch Ja, på meänkieli Ja, på romani Ja, på samiska Nej, inte på något av dessa språk Förvaltningsområdet för finska 82 % 2 % 8 % 0 % 2 % 15 % Förvaltningsområdet för meänkieli 100 % 0 % 67 % 0 % 17 % 0 % Förvaltningsområdet för samiska 37 % 5 % 16 % 5 % 32 % 47 % Källa: Situationen för nationella minoriteter inom äldreomsorgen 2023, Socialstyrelsen. Den reviderade minoritetslagen från 2019 har hittills inte fått något genomslag när det gäller ökade rättigheter för samtliga äldre från de nationella minoriteterna i hela landet. Minoritetslagens fokus på språkliga rättigheter missgynnar framför allt den judiska minoriteten som i liten utsträckning har behov av omsorg på jiddisch, utan snarare behöver ett judiskt sammanhang med möjlighet att till exempel fira judiska högtider och hålla kosher. Sammantaget visar enkätundersökningarna att det återstår mycket arbete i kommunerna för att leva upp till minoritetslagen, men även till socialtjänstlagen och den nationella värdegrunden för äldreomsorg till nationella minoriteter.