[[page_pdf=2]]
Vård och omsorg för äldre Denna publikation skyddas av upphovsrättslagen. Vid citat ska källan uppges. För att återge bilder, fotografier och illustrationer krävs upphovspersonens tillstånd. Publikationen finns som pdf på Socialstyrelsens webbplats. På begäran kan vi ta fram publikationen i ett alternativt format för personer med funktionsnedsättning. Skicka frågor om alternativa format till alternativaformat@socialstyrelsen.se. Artikelnummer: 2024-3-8991 Foto: Plattform/Scandinav Images AB. Publicerad: www.socialstyrelsen.se, mars 2024

[[page_pdf=3]]
Vård och omsorg för äldre Förord Socialstyrelsen lämnar varje år lägesrapporter för olika områden inom hälso- och sjukvården och socialtjänsten. I denna lägesrapport redovisar Socialstyrelsen tillståndet och utvecklingen inom vård och omsorg för personer som är 65 år och äldre. Rapporten har utarbetats av Michaela Prochazka. I projektgruppen har Anders Bergh, Sofia Colin, Vera Gustafsson, Lena Jönsson, Andreas Kroksgård och Anna Netterheim ingått. Flera andra medarbetare vid myndigheten har medverkat i arbetet. Eva Wallin har varit ansvarig enhetschef. Olivia Wigzell Generaldirektör