[[page_pdf=16]]
Vård och omsorg för äldre 16 Figur 6. Från trygghetslarm till andra socialtjänstinsatser bland kvinnor 75–84 år med demenssjukdom Från insättning av trygghetslarm år 2015 som första (och enda) socialtjänstinsats till hemtjänst och/eller flytt till säbo under uppföljningen t.o.m. 2022. Kvinnor 75–84 år med demenssjukdom (n=1 200 personer). Källa: Registret över insatser till äldre och personer med funk tionsnedsättning, Socialstyrelsen. Figur 7. Från trygghetslarm till andra socialtjänstinsatser bland män 75–84 år med demenssjukdom Från insättning av trygghetslarm år 2015 som första (och enda) socialtjänstinsats till hemtjänst och/eller flytt till säbo under uppföljningen t.o.m. 2022. Män 75–84 år med demenssjukdom (n=670 personer). Källa: Registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen Bland personerna som fick hemtjänst (tabell 1) var den vanligaste hemtjänstinsatsen personlig omvårdnad (74 procent) följt av service (58 procent). Drygt 14 procent hade matdistribution (tabell 1). Tabell 1. Hemtjänstinsatser efter trygghetslarm Typ av hemtjänstinsats(er) för personerna 65 år och äldre (2015) som fick hemtjänst (enbart eller följt av särskilt boende för äldre) efter trygghetslarm, samt hur vanliga dessa var. En person kan ha fått flera insatser. Hemtjänstinsats Andel (%) Personlig omvårdnad 74

[[page_pdf=17]]
Vård och omsorg för äldre 17 Hemtjänstinsats Andel (%) Service 58 Matdistribution 14 Ledsagning 4 Avlösning av anhörig 2 Källa: Registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning , Socialstyrelsen. Hur lång tid det tog innan ytterligare behov utöver trygghetslarm uppstod presenteras i figur 8. Den kortaste tiden till ytterligare ett socialtjänstbehov, för både kvinnor och män, var hemtjänst följt av säbo, där tid från beviljat trygghetslarm till hemtjänst låg på 16 respektive 12 månader för säbo. Den längsta tiden syntes vid flytt till säbo, 21 månader, oavsett tidigare hemtjänst eller inte. Tiderna varierade dock mellan könen och var genomgående längre för kvinnor (figur 8). Figur 8. Tider till socialtjänstinsatser efter trygghetslarm Från insättning av trygghetslarm år 2015 som första (och enda) socialtjänstinsats till hemtjänst och/eller flytt till säbo under uppföljningen t.o.m. 2022. Tid i antal månader (median) för kvinnor (blå) och män (brun). Källa: Registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning , Socialstyrelsen. Tiderna från beviljat trygghetslarm till ytterligare socialtjänstinsatser för personer med eller utan demenssjukdom var desamma i de flesta jämförelserna, till exempel för både kvinnor och män och vid olika åldrar. För majoriteten av kvinnorna (75 år och äldre) var dock demenssjukdom associerat med något kortare tider mellan beviljat trygghetslarm och någon annan insats (gällde även tiden från hemtjänst till säbo). (Läs även avsnittet Munhälsa hos personer med demenssjukdom och Tid på särskilt boende för äldre.) I bilaga 1 finns en metodbeskrivning.