[[page_pdf=8]]
Vård och omsorg för äldre 8 omsorgsinsatser. Ett annat viktigt steg är att främja samverkan och samarbete mellan olika yrkesgrupper och organisationer inom äldreomsorgen. Genom att involvera både patienter och deras anhöriga kan man få en helhetssyn på de äldres individuella behov, och tillgodose dessa. Vidare kan det också innebära att se över arbetsfördelningen och säkerställa att personalen har möjlighet att utveckla de specifika färdigheter och kunskaper som krävs inom äldreomsorgen. Flera statsbidrag har bidragit till att öka bemanningen inom äldreomsorgen och minska antalet timanställningar. År 2021 fanns 119 000 anställda undersköterskor inom äldreomsorgen, varav 79 200 personer arbetade på säbo. Det fanns även 63 000 vårdbiträden, varav 29 500 arbetade på säbo. Under 2021 ökade antalet sjuksköterskor från cirka 13 700 till 14 000. Antalet fysioterapeuter, dietister och arbetsterapeuter var oförändrat. Socialstyrelsen har analyserat sambandet mellan de äldres upplevelser av äldreomsorgen och verksamheternas arbetsrutiner, arbetssätt och personalresurser. Resultaten visar att nöjdheten bland äldre på säbo varierar med fyra procentenheter beroende på andelen omsorgspersonal med adekvat utbildning. På boenden med hög andel utbildad personal är 79 procent av de äldre mycket eller ganska nöjda, jämfört med är 75 procent på boenden med låg andel utbildad personal. Det finns liknande skillnader för tillgången till sjuksköterskor och omsorgspersonal. Personer på boenden med högre sjukskötersketäthet eller personaltäthet tycker oftare att det är lätt att få träffa en sjuksköterska eller få kontakt med personalen. Aktiviteter spelar också roll för de äldres välbefinnande. På säbo som erbjuder aktiviteter sju gånger i veckan eller oftare rapporterar 38 procent av de äldre att de inte känner sig ensamma, jämfört med 29 procent på säbo som sällan eller aldrig erbjuder aktiviteter. Aktiviteterna har även samband med ängslan, oro och ångest. På säbo med regelbundna aktiviteter upplever cirka 40 procent färre besvär av ängslan, oro eller ångest jämfört med äldre på säbo som sällan eller aldrig erbjuder aktiviteter. Möjlighet till utomhusvistelse är också en faktor som påverkar de äldres välmående. På boenden som erbjuder utomhusvistelse vid önskemål upplever 58 procent av de äldre att de har goda möjligheter att komma utomhus, jämfört med 46 procent på övriga boenden. Positiv trend i läkemedelsbehandling Äldre använder allt fler läkemedel. Andelen som tar tio eller fler läkemedel ökade med 11 procentenheter 2015–2023 bland personer 75 år och äldre med hemtjänst. Ökningen var 14 procentenheter bland personer på säbo. Variationen är stor mellan regionerna.