[[page_pdf=33]]
Vård och omsorg för äldre 33 Munhälsa och tandvård hos äldre I det här kapitlet beskrivs inledningsvis utvecklingen av äldres munhälsa och tandvårdsbesök, följt av en presentation av basundersökningens betydelse för tandvård hos äldre. Avslutningsvis presenteras tandvårdsbesök bland personer med demenssjukdom utifrån socialtjänstinsatser. Sammanfattande iakttagelser • Munhälsan bland äldre blir bättre, främst genom att friska individer har fler kvarvarande tänder allt längre upp i åldrarna. Personer över 75 års ålder har dock också fler icke intakta tänder, och därmed större behov av regelbundna tandvårdsbesök. • Munhälsan är ojämlikt fördelad över landet. De skillnader som beror på socioekonomiska faktorer minskar över tid, men tillgången till tandvård varierar i landet och de skillnaderna ökar. • Munhälsans betydelse för den allmänna hälsan och välbefinnandet ökar bland äldre personer med skörhet och funktionsnedsättning. Samhällets insatser för dessa målgrupper behöver därför planeras gemensamt av hälso- och sjukvård, tandvård och socialtjänst. Trots detta ser vi att behovet av integrering av munhälsa inom vård och omsorg alltför sällan omfattar tidiga ändamålsenliga och koordinerade insatser där vård och omsorg arbetar tillsammans med tandvården. • Andelen i åldern 24–79 år som besöker tandvården för en basundersökning under en treårsperiod minskade kraftigt från 2013 till 2022 bland både kvinnor och män, vilket delvis beror på att befolkningen får allt bättre munhälsa. I gruppen 80 år och äldre har tandvårdsbesöken under en treårsperiod däremot ökat jämfört med 2013, vilket tyder på ett ökat tandvårdsbehov med fler kvarvarande och icke intakta tänder. En ökning av friska tänder bland äldre Tand- och munhälsan i Sverige har förbättrats, och äldre personer har både fler och friskare tänder nu än för tio år sedan. I dag är det ovanligt att vara tandlös, och endast 3,7 procent av 80–89-åringar saknar helt egna tänder. Det är mycket lågt i en internationell jämförelse. Vid 80 års ålder har personer som besöker tandvården i median 24 kvarvarande egna tänder10, 10 Med kvarvarande tänder menas: 1. tänder med naturlig rot, inklusive visdomständer och partiellt erupterade tänder, samt 2. synliga tandrötter, inklusive visdomständers tandrötter.

[[page_pdf=34]]
Vård och omsorg för äldre 34 två fler än för tio år sedan (figur 14). Antalet ej intakta tänder11 var 2022 högre för personer under 72 års ålder jämfört med tio år tidigare, men något lägre för personer över 75 år. Figur 14. Median av antal kvarvarande och antal ej intakta tänder bland personer som besökte tandvården 2022 och 2013, efter ålder Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen. Det är inte bara munhälsotillståndet som inverkar, utan risken för dålig munhälsa är förhöjd för personer med nedsatt allmän hälsa och personer med funktionsnedsättningar som gör det svårt för dem att ta hand om sin munhälsa. Risken är också förhöjd för personer med ohälsosamma levnadsvanor och sköra äldre patienter med tilltagande risk för sämre allmän hälsa. Dessutom inverkar socioekonomiska faktorer såsom utbildningsnivå och födelseland [20]. Andelen med 20 tänder eller mer är ett mått på tandhälsa i den äldre populationen. Figur 15 visar att andelen är högre bland personer med eftergymnasial utbildning än bland dem med enbart förgymnasial utbildning. Skillnad i andelen med 20 eller mer egna tänder beroende på ålder varierar också med utbildningsbakgrund. Skillnaden för personer med förgymnasial utbildningsbakgrund mellan ålderskategorin 60– 69 år och 90 år eller äldre är 41 procent jämfört med 23 procent för personer med eftergymnasial utbildning ≥ 3 år som figur 15 nedan visar. 11 Med intakta tänder menas tänder som: 1. inte har konstaterade dentinskador 2. saknar fyllningar 3. saknar protetiska ersättningar (SOSFS 2008:13). 80 år - 24 tänder år 2022 0 5 10 15 20 25 30 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 Kvaravarande tänder 2022 Kvarvarande tänder 2013 Ej intakta tänder 2022 Ej intakta tänder 2013 Ålder Antal tänder

[[page_pdf=35]]
Vård och omsorg för äldre 35 Figur 15. Andel personer i befolkningen, med 20 eller fler egna tänder, 60 år och äldre, efter utbildningsnivå Andel (%) personer i befolkningen, med 20 eller fler egna tänder, 60 år och äldre, efter utbildningsnivå. Ålder 2022. Källa: Tandhälsoregistret och utbildningsregistret, Socialstyrelsen och SCB. Tandhälsan har dock förbättrats mer bland personer med förgymnasial utbildning, bland både kvinnor och män, vilket figur 16 visar. Men statistiken omfattar bara dem som besöker tandvården, och personer med förgymnasial utbildning gör färre besök. Det kan därför finnas personer med sämre hälsa som inte är med i statistiken. Personer med regionalt tandvårdsstöd är inte heller med, så data bör tolkas med försiktighet. Figur 16. Median av antal kvarvarande tänder bland personer som besökte tandvården 2022 och 2013 Median av antal kvarvarande tänder bland personer som besökte tandvården 2022 och 2013, efter ålder och utbildningsbakgrund. Källa: Tandhälsoregistret och utbildningsregistret, Socialstyrelsen och SCB. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Eftergymnasial ≥ 3 år Eftergymnasial <3 år Gymnasial Förgymnasial Procent 60–69 år 70–79 år 80–89 år 90 år eller äldre 0 5 10 15 20 25 30 65-69 70-74 75-79 80-84 85+ 65-69 70-74 75-79 80-84 85+ Eftergymnasial 3 år eller längre Förgymnasial 2013 2022