[[page_pdf=13]]
Vård och omsorg för äldre 13 Jämlik vård och omsorg Jämlik vård och omsorg innebär att vården och omsorgen tillhandahålls och fördelas på lika villkor för alla med samma behov. I detta kapitel beskriver Socialstyrelsen hur jämlik vården och omsorgen är för personer 65 år och äldre. Sammanfattande iakttagelser • Sju år efter att de äldre fått trygghetslarm hade de flesta med demenssjukdom fått flytta till säbo, medan personer utan demenssjukdomen hade fått hemtjänst, enligt Socialstyrelsens uppföljning av socialtjänstens vanligaste insatser för äldre. Den vanligaste hemtjänstinsatsen för alla var personlig omvårdnad. Tiden från beviljat trygghetslarm till beviljad hemtjänst i ordinärt boende var i genomsnitt 15 månader. För flytt till säbo var genomsnittstiden 21 månader. Tiden till dessa insatser var genomgående längre för kvinnor än för män. • En kartläggning av Socialstyrelsen visar att endast var femte kommun har under de senaste tre åren gett personalen kunskap om hbtqi-frågor och äldre personer. Många i gruppen äldre hbtqi-personer är oroliga för att äldreomsorgens personal inte ska respektera deras sexuella läggning eller könsidentitet. • Enkätundersökningar av Socialstyrelsen visar att kommunerna inte gör tillräckligt för att tillgodose äldreomsorg på minoritetsspråk, och att de brister särskilt i att undersöka behoven och kapaciteten. Endast 32 procent av kommunerna erbjuder äldreomsorg på minoritetsspråk. • Användningen av antidepressiva medel är lägre bland äldre personer som är födda utanför Sverige, och allra lägst bland dem som är födda utanför EU. Den lägre användningen kan inte förklaras av skillnader i andelen med demenssjukdom, andelen som bor på säbo eller bostadsortens socioekonomiska förutsättningar. Resultaten tyder på att vistelsetiden i Sverige ha betydelse – ju längre tid, desto högre användning. Från trygghetslarm till andra socialtjänstinsatser Trygghetslarm i ordinärt boende är den vanligaste första socialtjänstinsatsen för äldre. Varje år får cirka 65 000 personer som är 65 år och äldre trygghetslarm. Ungefär två tredjedelar får andra hemtjänstinsatser i ordinärt boende samtidigt som trygghetslarm. Resterande tredjedelen, ca 20 000 personer, får i ett senare skede ytterligare socialtjänstinsatser i form av hemtjänst i ordinärt boende eller särskilt boende för äldre (säbo), eller inga ytterligare socialtjänstinsatser alls.