[[page_pdf=73]]
Vård och omsorg för äldre 73 längre år 2022, medan hälften av männen i samma åldersgrupp vistades i 4 timmar och 2 minuter eller längre. Sedan 2018 har medianvistelsetiden ökat med 35 minuter för både kvinnor och män i åldrarna 19 – 79 år. Tillgänglig tandvård Tandvårdsbesök för en basundersökning har minskat generellt i befolkningen i ett 10 årsperspektiv (se även figur 17 sid. 38). Äldres tandhälsa har samtidigt utvecklats positivt bland personer över 65 års ålder, framförallt för personer 65 till 75 år. Det innebär att äldre har fler tänder och implantatproteser som ökar behovet av regelbunden munvård och tandvårdsbesök. För personer över 80 års ålder ökar både antal kvarvarande och antalet skadade tänder vilket potentiellt ökar behovet av tandvård ytterligare (se även figur 14 sidan 36). Det finns en risk att tillgänglighet till tandvård för äldre personer har minskat från 2013 till 2022. Covid-19 pandemin påverkade tillgängligheten till tandvården kraftigt för personer över 70 års ålder. Besök till tandvård bland äldre har därefter återhämtats men till en lägre nivå jämfört med innan pandemin. Personer över 65 år avstår tandvård trots behov i betydligt större utsträckning nu jämfört med 2013 vilket inte är fallet med den övriga befolkningen [55]. Socialstyrelsen har rekommendationer i de nationella riktlinjerna för tandvården om att arbeta strukturerat för att bibehålla ändamålsenliga tandvårdskontakter bland äldre som avstår att besöka tandvården trots behov (ref NR tandvård). Socialstyrelsen följer också utvecklingen av tillgången till tandvårdspersonal och visar att utmaningar finns framförallt i glesbygdsområden vilket kan påverka möjligheten att besöka tandvård [23]. Tillgänglighet till tandvårdsbesök beror också på ekonomiska förutsättningar att betala för tandvård som har en högre andel självfinansiering jämfört med hälso- och sjukvård. Regeringen har gett ett tilläggsdirektiv till utredningen om stärkt stöd till tandvård för våldsutsatta och ökad kontroll över tandvårdssektorn (S 2022:12). Utredningen ska ge förslag om hur tandvårdens högkostnadsskydd kan förstärkas för att mer efterlikna det i övrig vård och där äldre med sämst munhälsa prioriteras.51 51 Tilläggsdirektiv till utredningen om stärkt stöd till tandvård för våldsutsatta och ökad kontroll över tandvårdssektorn (S 2022:12); https://www.regeringen.se/contentassets/16d55878817d4419b9fadc80df7ff216/tillaggsdirektiv-till- utredningen-om-starkt-stod-till-tandvard-for-valdsutsatta-och-okad-kontroll-over-tandvardssektorn.pdf