[[page_pdf=36]]
Vård och omsorg för äldre 36 Basundersökningens betydelse för tandvård hos äldre Det finns ett samband mellan tandhälsa och antal tandvårdsbesök, på så sätt att personer med få intakta tänder besöker tandvården oftare än andra. Basundersökning inom tandvården innebär en komplett undersökning av munhåla och tänder, och inbegriper en bedömning av risk för ohälsa i munnen. Perioden mellan två basundersökningar, det så kallade revisionsintervallet, varierar beroende på tandvårdsbehov och risk för att utveckla sjukdom i munhålan. De nationella riktlinjerna för tandvård rekommenderar ett riskbaserat undersökningsintervall: För personer med låg risk bör intervallet vara 2–3 år och för patienter med hög risk 1–1,5 år, utöver förebyggande och orsaksinriktad behandling [21]. Andelen i befolkningen som besöker tandvården för en basundersökning minskade kraftigt under perioden 2013–2022 bland både kvinnor och män i åldern 24–79 år, vilket delvis beror på att munhälsan kontinuerligt förbättras i populationen, se figur 17 nedan. I gruppen 80 år och äldre ökade dock andelen som besöker tandvården under en treårsperiod, vilket tyder på ett ökat tandvårdsbehov med fler kvarvarande och icke intakta tänder. Kvinnor besöker tandvården i större utsträckning än män upp till 80 års ålder. Figur 17. Andel av befolkningen som genomgått minst en basundersökning fördelat efter senaste besöksåret Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen. Den minskade besöksfrekvensen bland äldre under 80 års ålder kan ha flera orsaker. Socialstyrelsen har inte i detalj undersökt dessa, men en kraftig minskning observerades under covid-19-pandemin [22]. Sedan dess har besöksfrekvensen stabiliserats men ligger kvar på en lägre nivå trots att det 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 24–29 30–34 35–39 40–44 45–49 50–54 55–59 60–64 65–69 70–74 75–79 80–84 85–89 90+ 2022 2021 2020 2011-2013 Procent

[[page_pdf=37]]
Vård och omsorg för äldre 37 sannolikt finns ett uppdämt kvarstående tandvårdsbehov i populationen. Intervallet mellan två basundersökningar påverkar också andelen som besöker tandvården under en treårsperiod, och intervallet ökade mellan 2019 till 2022. För äldre personer ökar också intervallet mellan basundersökningarna även bland personer med högre ålder och sämre tandhälsa, se figur 18 nedan. Figur 18. Ökningen i månader av intervallet mellan två basundersökningar bland 65 år och äldre fördelat efter antal icke intakta tänder Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen. Tillgången till tandvårdspersonal varierar över landet och påverkar utbudet av tandvårdstjänster. Personalbristerna är mer uttalade inom den offentliga Folktandvården, och särskilt i glesbygd, vilket också kan ha påverkat besöksfrekvensen för äldre personer [23]. Figur 19 nedan visar intervallet mellan två basundersökningar inom privat tandvård och inom Folktandvården utifrån tandhälsa, mätt som antal icke intakta tänder. Äldre personer har generellt färre intakta tänder jämfört med yngre personer. Grafen visar att Folktandvården redan 2019 hade längre intervall mellan basundersökningarna än den privata tandvården och att tiden mellan två basundersökningar ökat mer i Folktandvården, speciellt i glesbygd där intervallet för personer med störst behov ökat från 22 till 27 månader. Inom privat tandvård har det endast ökat från 15 till 17 månader för personer med störst behov av regelbundna basundersökningar. 0 1 2 3 4 5 6 0-4 5-9 10-19 20-32 Ökning i månader Antal icke intakta tänder 65-75 75+ Ålder

[[page_pdf=38]]
Vård och omsorg för äldre 38 Figur 19. Intervall mellan basundersökningar Genomsnittligt antal månader till föregående basundersökning 2022 respektive 2019 fördelat på privat och Folktandvård, storstäder och glesbygd samt tandvårdsbehov i form av antal icke intakta tänder. Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen. Koordinerade insatser Sköra äldre med insatser från hemtjänsten har ett särskilt stort tandvårdsbehov och kan därför ha rätt till tandvård mot hälso- och sjukvårdsavgift. Beslut om sådant tandvårdsstöd fattas av regionen efter att socialtjänsten har bedömt personens omsorgsbehov. Regionen finansierar den nödvändiga tandvården och uppsökande verksamhet inom personkretsen. Tandvårdsbesök är beroende på hur väl dessa insatser koordineras mellan kommun, region och tandvårdens aktörer [24-26]. För årets lägesrapport har Socialstyrelsen särskilt analyserat intervallet mellan två basundersökningar utifrån typen av tandvårdsstöd. Intervallet fastställdes i tre grupper inom populationen: personer med statligt tandvårdsstöd12 före och efter insatsen, personer med tandvård till hälso- och sjukvårdsavgift13 före och efter insatsen och personer med statligt tandvårdsstöd som beviljades tandvård till hälso- och sjukvårdsavgift efter första insatsen. De som beviljades tandvård till hälso- och sjukvårdsavgift 12Alla som är försäkrade i Sverige har rätt till statligt tandvårdsstöd från det år de fyller 24 år. Syftet är att ge ekonomiskt stöd till patienter som behöver tandvård och skydda mot höga kostnader. 13Tandvårdsstöd där man endast betalar hälso- och sjukvårdsavgift kan beviljas personer som har en funktionsnedsättning och omfattas av lagen om stöd och service till vissa funktionshindrade (LSS) eller som har ett omfattande och varaktigt behov av vård och omsorg.

[[page_pdf=39]]
Vård och omsorg för äldre 39 efter första insatsen hade längre tid mellan basundersökningarna jämfört med de två andra grupperna. Figur 20. Antal månader mellan basundersökningen samma år som demenssjukdomen identifierades och den föregående basundersökningen Median, P75 och P25 antal månader mellan basundersökningar i tre subgrupper av personer med demenssjukdom Källa: Registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning , Patientregistret, Läkemedelsregistret, Dödsorsaksregistret, SveDem. Personer som beviljas tandvård till hälso- och sjukvårdsavgift har mycket lång tid mellan två basundersökningar, 2–4 år, vilket ökar risken för att ohälsa i munnen upptäcks för sent. I årets lägesrapport har Socialstyrelsen inte analyserat orsakerna till att besöket till tandvården kommer sent efter en omsorgsinsats. Det kan tyda på att personen förlorade kontakten med tandvården vid insjuknandet. Det kan också bero på bristande samverkan mellan tandvård och hälso- och sjukvården eller socialtjänsten. Intervallet är dock betydligt längre än för personer som redan har tandvård till hälso- och sjukvårdsavgift och grupper som är friskare och inte är berättigade till tandvård till hälso- och sjukvårdsavgift; där är intervallet 17 respektive 18 månader, vilket är mer lämpligt för personer med demenssjukdom [27]. Socialstyrelsen har tidigare utvärderat tandvårdsstöden, som till största del riktas till äldre personer med behov av insatser från äldreomsorgen, och funnit att de behöver bli lättare att tillämpa och följa upp för att få en mer kunskapsbaserad, jämlik och resurseffektiv vård [24]. P25 P25 P25 Median Median Median P75 P75 P75 0 10 20 30 40 50 60 Byte till hälso- och sjukvårdsavgift Hälso- och sjukvårdsavgift Statligt tandvårdsstöd Antal månader 36 mån 18 mån 17 mån

[[page_pdf=40]]
Vård och omsorg för äldre 40 Munhälsa hos personer med demenssjukdom Socialstyrelsen har studerat en population personer med demenssjukdom (bilaga 2) och registrerade insatser i Registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning efter första socialtjänstinsatsen (figur 20). (Läs även avsnittet Från trygghetslarm till andra socialtjänstinsatser.). Regelbunden tandvårdskontakt Tandvård ingick även i uppföljningen av ytterligare insatser för personer som fick trygghetslarm 2015. Populationen med demenssjukdom jämfördes då med ett motsvarande urval personer med insatser i form av trygghetslarm och hemtjänst eller säbo, men utan samtidig demenssjukdom, och med övriga befolkningen i samma ålderskategorier. Rekommendationen för tandvård är en basundersökning varje år vid risk för försämrad munhälsa, men äldre personer kan ha svårt att uppnå det, och särskilt sköra äldre. För denna analys definierades en godtagbar tandvårdskontakt som minst en basundersökning inom ett intervall på två år. Analyserna visade att personer med demenssjukdom hade mer kontakt med tandvård än personer utan demens, liksom att övriga befolkningen som jämförelse, har mindre kontakt än de övriga två grupperna med insatser från äldreomsorgen, se figur 21 nedan. Figur 21. Basundersökning inom ett 2 årsintervall Andel (%) personer 65 år och äldre med en basundersökning inom ett 2 årsintervall bland personer med demenssjukdom jämfört med trygghetslarm och den övriga befolkningen efter ålder. Källa: Registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning , Patientregistret, Läkemedelsregistret, Dödsorsaksregistret, SveDem. Båda populationerna med äldreomsorgsinsatser hade en högre andel med basundersökning inom en tvåårs period jämfört med befolkningen i övrigt 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Kvinnor 65-74 Kvinnor 75-84 Kvinnor 85+ Män 65-74 Män 75-84 Män 85+ Andel som hade en basundersökning (procent) Demens Ej demens Befolkningen

[[page_pdf=41]]
Vård och omsorg för äldre 41 vilket tyder på att munhälsa prioriteras bland dessa målgrupper. Personer med en demenssjukdom har ofta svårare med munvård själva och behöver stöd både från tandvården och vård och omsorgspersonalen utöver vad de själva och eventuella anhöriga klarar av. Äldre personer med insatser från socialtjänsten har generellt ett större behov av regelbunden tandvård än den övriga befolkningen i samma åldersgrupper. Analyserna pekar på att tillgängligheten till tandvårdsbesök i dessa målgrupper ligger i nivå, eller över, befolkningen i övrigt. Socialstyrelsen har inte i detalj undersökt hur munhälsan utvecklas bland äldre med insatser från äldreomsorgen men den relativt höga andelen med basundersökning tyder på att frågor om munhälsa och tandvård inte försummas. Det finns dock skäl att fördjupa analyserna ytterligare med avseende innehåll och resultat av den vård som ges. De nationella riktlinjerna för tandvården utvärderas under 2024 vilket kommer att kunna ligga som grund för framtida analyser. Tillgång till tandvård för äldre personer är särskilt viktigt för äldre med skörhet och funktionsnedsättningar. Förlorad tandvårdskontakt är en riskfaktor för sämre munhälsa och välbefinnande som också kan kopplas till andra hälsorisker.