[[page_pdf=71]]
Vård och omsorg för äldre 71 Tillgänglig vård, tandvård och omsorg Tillgänglig vård, tandvård och omsorg innebär att det är lätt att få kontakt med en verksamhet, och att man får vård och omsorg inom rimlig tid. Det innebär också att alla som behöver vård och stöd kan ta del av verksamheten och använda dess tjänster. I det här kapitlet redogörs för tillgängligheten till vård och omsorg för personer 65 år och äldre, med fokus på bland annat boende och andra socialtjänstinsatser samt välfärdsteknik. Sammanfattande iakttagelser • Personer 80 eller äldre vistas längre på akuten än övriga patienter – hälften av alla kvinnor 80 år och äldre vistades längre tid än fem timmar och en minut när de besökte akutmottagning år 2022. Bland män i samma åldersgrupp vistades hälften på akuten i fyra timmar och 49 minuter eller längre. • Det finns en risk att tillgänglighet till tandvård för äldre personer har minskat beroende på nedsatt hälsa, tillgång till tandvårdspersonal och svårigheter att betala för den tandvård man behöver. • Färre kommuner än tidigare anser att de har en balans i utbudet av särskilda boendeformer. De flesta som svarat på frågan om framtida bostadsbehov bedömer att behovet av särskilda boendeformer kommer att vara tillgodosett om två år, men antalet har minskat jämfört med föregående år. På fem års sikt förväntar sig 44 procent av kommunerna att behovet kommer att vara tillfredsställt, men även detta är en försämring. • Äldre personer får vänta länge på att flytta till ett säbo, i förhållande till deras behov och återstående livslängd. Väntetiden efter biståndsbeslut ökade 2023 med 11 dagar, till totalt 64 dagar. Kvinnor fick i genomsnitt vänta i 68 dagar, jämfört med 61 dagar för män. Spridningen mellan kommunerna är dock stor. • Andelen personer 65 år och äldre som får socialtjänstinsatser har slutat att minska när det gäller hemtjänstinsatser och säbo, men fortsatte nedåt under 2023 för korttidsplats. Kvinnor är i majoritet bland dem som får hemtjänst eller bor på säbo, medan en större andel män har korttidsplats. Däremot är andelen personer med dagverksamhet stabil och det finns ingen könsskillnad. • Medianvistelsetiden på säbo för äldre varierar mellan kommunerna, men längre tid innebär oftast att fler platser behövs på säbo. Socialstyrelsens analyser för årets lägesrapport visar att medianvistelsetiden på säbo för personer 65 år och äldre är 2,3 år och medianålder 86,2 år. För personer med demenssjukdom är medialvistelsetiden något längre, 2,4 år och