[[page_pdf=48]]
Vård och omsorg för äldre 48 På så sätt blir rehabiliteringsplanen ett verktyg som skapar delaktighet och motivation för den äldre [31]. För patienter med sammansatta behov behöver olika rehabiliteringsåtgärder ofta samordnas mellan professioner, verksamheter och huvudmän. 17 procent av alla som fått åtgärder av arbetsterapeut, dietist, fysioterapeut, logoped eller psykolog hade fyra eller fler behandlande åtgärder, inom samma månad av minst två av professionerna. Endast 2 procent av dessa individer har åtgärden upprättande av rehabiliteringsplan22. Det finns med andra ord stor potential att använda rehabiliteringsplaner mer inom den kommunal hälso- och sjukvården. Uppföljning är en central del i arbetet med rehabiliteringsplanen. De upprättade rehabiliteringsplanerna följdes upp av vården i genomsnitt 1,7 gånger under 2022.23 Förebyggande åtgärder behöver pågå under hela sjukdomsförloppet Socialstyrelsen betonar i rapporten Hälso- och sjukvård i hemmet vikten av förebyggande åtgärder genom hela sjukdomsförloppet [31], exempelvis regelbunden fysisk aktivitet och meningsfulla aktiviteter. Det är svårt att mäta vilka förutsättningar personer på säbo har för att vara fysiskt aktiva och ha meningsfulla aktiviteter, men undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen visar hur nöjda personer i denna grupp är med aktiviteter och möjligheten att komma ut [32]. Resultaten visar variationer i andelen som är nöjd eller ganska nöjd med de aktiviteter som erbjuds på boenden: från 63 procent 2019 till 54 procent 2022, för att 2023 åter öka till 58 procent (tabell 8). Samma typ av förändring ses även bland de som angett att de är mycket nöjda eller ganska nöjda med möjligheterna att komma ut. (Läs även avsnittet Samband mellan de äldres uppfattning om äldreomsorgen och verksamheternas personalresurser.) Tabell 8. Andelen (%) på särskilt boende för äldre som uppger sig mycket eller ganska nöjda med de aktivitet som erbjuds på boenden samt möjligheter att komma utomhus Andel mycket nöjd eller ganska nöjd med de aktivitet som erbjuds på boenden Andelen bra eller ganska bra möjligheter att komma utomhus 2019 63 % (n=29 526) 58 % (n=32 766) 2020 61 % (n=21 547) 58 % (n=24 292) 22 Registret över insatser inom kommunala hälso- och sjukvården Uttag 2023-10-30. 23 Registret över insatser inom kommunala hälso- och sjukvården Uttag 2023-10-30.

[[page_pdf=49]]
Vård och omsorg för äldre 49 Andel mycket nöjd eller ganska nöjd med de aktivitet som erbjuds på boenden Andelen bra eller ganska bra möjligheter att komma utomhus 2022 54 % (n=22 825) 54 % (n=26 333) 2023 58 % (n=25 595) 56 % (n=28 398) Källa: Öppna jämförelser 2023. Resultat från undersökningen ”Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?” Art.nr: 2023-10-8759. Många patienter som får hälso- och sjukvård i i ordinärt boende ingår också i gruppen vuxna som löper särskild risk för ohälsa om de har ohälsosamma levnadsvanor [31]24. Ohälsosamma levnadsvanor spelar stor roll under en persons hela livsförlopp, men det har visat sig att vårdpersonalen talar mindre med sina patienter om levnadsvanor ju äldre de är [33]. Totalt 45 procent av personerna på säbo uppger att de inte alls kan förflytta sig själva eller har stora svårigheter med det. Endast 17 procent förflyttar sig utan svårigheter, och resterande 38 procent har vissa svårigheter att förflytta sig själv. Andelarna är ungefär desamma sedan 2020 [34]. Detta innebär att en stor majoritet behöver hjälp av personalen på säbo för att kunna bryta stillasittande och utföra någon typ av fysisk aktivitet. Bland de som har hemtjänst uppger 21 procent att de har stora svårigheter eller inte alls kan förflytta sig själva, och 28 procent att de förflyttar sig utan svårigheter.25 I Socialstyrelsens rapport Fallprevention – en kostnadseffektiv åtgärd [35] kring hälsoekonomiska beräkningar uppskattade myndigheten att det kan finnas stora kostnadsbesparingar att göra till följd av fallprevention, både ur ett kommunalt perspektiv och ur ett kombinerat kommunalt och regionalt perspektiv. Kostnadsbesparingar kan möjliggöras genom fallförebyggande åtgärder för äldre personer och därmed förhindra att fallskador sker. Positivt är en signifikant minskning av höftfrakturer på säbo under perioden 2013–2021 bland kvinnor, och även sammantaget för män och kvinnor i åldern 80–89 år. Minskningen skulle kunna bero på de fallpreventiva insatser som den kommunala hälso- och sjukvården i stor utsträckning tillhandahåller till personer på säbo, exempelvis fallriskbedömning, omgivningsanpassning, läkemedelsgenomgångar och fysisk träning.26 Genom att minska risken för fall och dess konsekvenser kan den äldre behålla sin självständighet och livskvalitet längre. Dessutom kan det leda till minskade kostnader för vård och rehabilitering. 24 Socialstyrelsens Nationella riktlinjer för prevention och behandling vid ohälsosamma levnadsvanor från 2018 avgränsas levnadsvanorna till alkohol- och tobaksbruk, matvanor och fysisk aktivitet. 25Bilaga – Hemtjänst, resultat från riksnivå till stadsdelar 2023 - Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? artikel nummer 2023-10-8759. 26Rörelseorganens sjukdomar utvärdering av vården vid osteoporos; 2023-12-8849.