[[page_pdf=12]]
Vård och omsorg för äldre 12 För att det ska vara möjligt att uppfylla målen, spelar näringsliv och offentlig verksamhet samt deras arbete i hållbarhetsfrågor en central roll. I denna rapport belyses Agenda 2030 och de globala målen, framför allt följande mål: • Mål 2: Ingen hunger. Avskaffa hunger, uppnå tryggad livsmedelsförsörjning och förbättrad nutrition samt främja ett hållbart jordbruk. • Mål 3: God hälsa och välbefinnande. Säkerställa hälsosamma liv och främja välbefinnande för alla i alla åldrar. • Mål 5: Jämställdhet. Uppnå jämställdhet och alla kvinnors och flickors egenmakt. • Mål 10: Minskad ojämlikhet. Minska ojämlikheten inom och mellan länder. Datakällor Rapporten fokuserar på väsentliga förändringar för området. Den redogör för tillståndet och utvecklingen på nationell nivå, och berör bara till viss del regionala och kommunala skillnader. Inrapportering till nationella register och publicering av officiell statistik sker med viss fördröjning, varför statistiken i denna rapport avser 2022 eller det senaste året med tillgängliga data. Rapportens analyser och slutsatser bygger på flera källor, exempelvis: • bearbetningar och analyser av Socialstyrelsens hälsodataregister, tandhälsoregister, officiell statistik över insatser enligt SoL, nationella kvalitetsregister och internationell statistik • öppna jämförelser inom hälso- och sjukvården och socialtjänsten • Kommun- och regionsdatabasen, Kolada • SmiNet vid Folkhälsomyndigheten • Statistiska centralbyråns (SCB) register över kommunernas och regionernas räkenskaper • specialbearbetningar och analyser av intervju- och enkätundersökningar, till exempel den nationella väntetidsdatabasen, den nationella patientenkäten, Öppna jämförelser – Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, och Enhetsundersökningen om äldreomsorg och kommunal hälso- och sjukvård 2023