[[page_pdf=15]]
Vård och omsorg för äldre 15 Figur 4. Från trygghetslarm till andra socialtjänstinsatser bland kvinnor 75–84 år utan demenssjukdom Från insättning av trygghetslarm år 2015 som första (och enda) socialtjänstinsats till hemtjänst och/eller flytt till säbo under uppföljningsperioden t.o.m. 2022. Kvinnor 75–84 år utan demenssjukdom (n=4 500 personer). Källa: Registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning , Socialstyrelsen. Figur 5. Från trygghetslarm till andra socialtjänstinsatser bland män 75–84 år utan demenssjukdom Från insättning av trygghetslarm år 2015 som första (och enda) socialtjänstinsats till hemtjänst och/eller flytt till säbo under uppföljningsperioden t.o.m. 2022. Män 75–84 år utan demenssjukdom (n=2 600 personer). Källa: Registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen.