[[page_pdf=6]]
Vård och omsorg för äldre 6 Sammanfattning Majoritet av personer med trygghetslarm får ytterligare socialtjänstinsatser Trygghetslarm i ordinärt boende är den vanligaste första socialtjänstinsatsen för äldre. Varje år får cirka 65 000 personer som är 65 år och äldre trygghetslarm. Ungefär två tredjedelar av dessa får andra hemtjänstinsatser i ordinärt boende samtidigt som trygghetslarm. Resterande tredjedelen, ca 20 000 personer, får i ett senare skede ytterligare socialtjänstinsatser i form av hemtjänst i ordinärt boende eller särskilt boende för äldre (säbo), eller inga ytterligare socialtjänstinsatser alls. För att beskriva vad som hänt med de cirka 20 000 personerna som fått trygghetslarm som sin första socialtjänstinsats har Socialstyrelsen följt dessa personer under sju års tid, från 2015 till 2022. Denna kartläggning beskriver vilka ytterligare behov i form av socialtjänstinsatser som kan uppstå efter den första kontakten med socialtjänsten. Sju år efter att de äldre hade fått trygghetslarm var den vanligaste hemtjänstinsatsen personlig omvårdnad. Genomsnittstiden från beviljat trygghetslarm till beviljad hemtjänst i ordinärt boende var 15 månader, medan genomsnittstiden för flytt till säbo var 21 månader. Tiderna var genomgående längre för kvinnor än för män. De flesta personer med demenssjukdom hade efter uppföljningstidens slut (2015–2022) flyttat till säbo, medan de flesta äldre utan demenssjukdom hade fått hemtjänst.