[[page_pdf=22]]
Vård och omsorg för äldre 22 Kunskapsbaserad vård och omsorg Kunskapsbaserad vård och omsorg baseras på bästa tillgängliga kunskap, och ska utgå från vetenskap och beprövad erfarenhet. I detta kapitel beskrivs sociala konsekvenser av covid-19-pandemin, vård av äldre med psykisk ohälsa samt vård och stöd till äldre med alkoholproblem. Sammanfattande iakttagelser • Både ensamhet och social isolering är skadligt för hälsan, men vissa faktorer kan minska ensamheten. Socialstyrelsen fördelade 2020–2022 totalt över 1,8 miljarder kronor till kommunerna för att motverka ensamhet bland äldre och förbättra vården och omsorgen av personer med demenssjukdom. Pengarna användes främst för att finansiera personalkostnader och göra investeringar inom äldreomsorg och vård för personer med demenssjukdom. Kommunerna använde också medlen till mötesplatser och sociala aktiviteter för äldre samt kompetenshöjande aktiviteter för personalen. Socialstyrelsen fördelade också 23,5 miljoner kronor i statsbidrag till 203 organisationer under 2022 för att bekämpa ensamhet hos äldre. Många organisationer ordnade bland annat aktiviteter som främjade gemenskap bland äldre, såsom guidade bussturer och firanden vid högtider, samt mötesplatser för äldre. • Användningen av antidepressiva medel bland personer över 65 år ökade med 23 procent från 2006 (n=137 366; 8,6 procent) till 2022 (n=229 507; 10,6 procent), troligen på grund av ökad behandling av ångesttillstånd och sömnproblem. Användningen av antidepressiva är nästan 70 procent högre bland kvinnor än män, trots att suicid är tre gånger vanligare bland äldre män. Detta kan delvis förklaras av att diagnostiska skattningsinstrument inte fångar upp depressionssymtom som är mer typiska för män, och att män är mindre benägna att söka vård vid symtom på depression. • Suicid är vanligare bland äldre än yngre personer. Det saknas dock forskning som visar om antidepressiva läkemedel förebygger suicid, suicidförsök, självskador eller suicidtankar hos äldre människor. • Alkoholkonsumtionen bland äldre fortsätter att öka, samtidigt som den har minskat i befolkningen i stort, men konsumtionen är fortfarande lägre bland äldre än bland yngre. • Fyra av tio säbo och hemtjänstverksamheter har en rutin för att hantera misstänkt eller upptäckt skadligt bruk eller beroende av alkohol eller andra beroendeframkallande medel. Bara drygt var femte kommun har motsvarande rutiner för äldreomsorgen på ledningsnivå.