[[page_pdf=103]]
Vård och omsorg för äldre 103 Figur 50. Kostnader för institutionaliserad1 långtidsvård (LTC)2 och omsorg för äldre med stora behov, som andel av medianinkomsten 2022 (eller närmsta tillgängliga år). 1 I Sverige särskilt boende för äldre. 2 Översättning av long-term care (LTC) enligt Svensk Mesh https://mesh.kib.ki.se/term/D008134/long-term- care. * Data för Belgien refererar till Flandern, för Is land refererar till Reykjavik, för Österrike refererar till Wien, för Italien refererar till Sydtyrolen och för Storbritannien refererar till England. Källa: OECD, Health at Glance 2023. Personal inom vård och omsorg för äldre Ökat behov av personal med rätt kompetens i äldreomsorgen Många verksamheter har svårt att rekrytera personal, och det finns risk för att svårigheterna ökar framöver. Inom äldreomsorgen arbetar främst undersköterskor och vårdbiträden, samt legitimerad hälso- och sjukvårdspersonal. - 100 200 300 400 500 Ungern Slovenien Grekland Portugal Frankrike Tyskland Spanien Estland Polen Tjeckien Lettland Slovakien Litauen Belgien* Storbritannien* Österrike* Italien* Luxemburg Island* Kroatien Irland Sverige Finland Danmark Nederländerna %

[[page_pdf=104]]
Vård och omsorg för äldre 104 Undersköterskor blev under 2023 ett yrke med skyddad yrkestitel. Detta är ett led i att fastställa standardiserade kompetensnivåer för att främja patientsäkerheten, samt öppna upp för bättre karriärmöjligheter inom yrket [74]. Enligt SCB:s Arbetskraftsbarometer 2023 bedömer cirka 62 procent av arbetsgivarna att det kommer vara brist på arbetssökande med vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå om tre år [75]. Detta är en ökning jämfört med 2018 då andelen var 41 procent. Det behövs alltså fler anställda inom äldreomsorgen, men ungefär 18 procent av arbetsgivarna uppskattar att antalet anställda med vård- och omsorgsutbildning kommer att minska under de närmaste tre åren. Cirka hälften av arbetsgivarna tror att antalet kommer att öka, medan resten anser att det kommer vara oförändrat. År 2021 fanns 119 000 anställda undersköterskor inom äldreomsorgen, varav 79 200 personer arbetade på säbo. Det fanns även 63 000 vårdbiträden, varav 29 500 arbetade på säbo.69 Legitimerad personal inom vård och omsorg för äldre Många sjuksköterskor arbetar inom kommunens äldreomsorg. Förutom sjuksköterskor finns det andra legitimationsyrken, såsom arbetsterapeuter, fysioterapeuter och dietister. Av Socialstyrelsens arbetsmarknasenkät 2022 framgår att kommunerna har arbetat på många olika sätt under året för att förbättra arbetssituationen för den befintliga personalen inom legitimationsyrkena [76]. Över 70 procent av kommunerna uppgav att de har erbjudit möjligheter till kompetensutveckling, till exempel via fortbildning. Drygt hälften av kommunerna svarade att de har arbetat med att höja löner och andra ersättningar, till exempel tillägg för obekväm arbetstid. 50 procent eller fler av kommunerna som hade legitimerad personal anställd inom sina verksamheter eller genom upphandlade tjänster uppgav att de har personalbrist inom legitimationsyrkena specialistsjuksköterska, grundutbildad sjuksköterska, arbetsterapeut, fysioterapeut och psykolog. En majoritet av kommunerna uppgav att personalbristen är oförändrad eller förvärrad jämfört med oktober 2021 [76]. Tillgång till sjuksköterskor på särskilda boenden för äldre En sjuksköterska har ansvar för att dokumentera alla vårdåtgärder som utförs. På särskilda boenden för äldre har kommunerna ansvar för att det finns sjuksköterskor tillgängliga i den omfattning som de boende behöver. I IVO:s rapport Tillsyn av medicinsk vård och behandling vid särskilda boenden för äldre [77] undersöktes hur många sjuksköterskor som 69 Hälso- och sjukvårdspersonal sysselsatta inom äldreomsorgen efter typ av verksamhet och yrke, nov. 2021; https://www.statistikdatabasen.scb.se/pxweb/sv/ssd/START__AM__AM0208

[[page_pdf=105]]
Vård och omsorg för äldre 105 dokumenterat i en patients journal under en månad, och enligt resultaten var två olika sjuksköterskor det vanligaste, med 29,5 procent. För 24,4 procent av journalerna hade endast en sjuksköterska dokumenterat insatser. För 32,7 procent av journalerna hade insatser dokumenterats av tre till fem olika sjuksköterskor under en månad, medan 8,6 procent av de undersökta journalerna innehöll dokumentation från sex eller fler sjuksköterskor. I 4,9 procent av journalerna fanns ingen dokumentation, vilket tyder på att dessa patienter inte träffade någon sjuksköterska. I Socialstyrelsens enkätundersökning Vad tycker de äldre om äldreomsorgen från 2023 [34] uppgav 72 procent av de som bor på säbo att det var mycket lätt eller ganska lätt att få träffa en sjuksköterska när de behöver det, 17 procent ansåg att det var varken lätt eller svårt och 11 procent ansåg att det var mycket eller ganska svårt. Resultaten visade en liten förbättring från 2022 [32, 34]. Tillgången till läkare på särskilda boenden för äldre Enligt enkätundersökning Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? 2023 upplever 49 procent av de som bor på säbo att det är mycket eller ganska lätt att få träffa en läkare vid behov [34]. Det är en ökning med fyra procentenheter jämfört med 2022, men fem procentenheter färre än 2019 och elva procentenheter färre än 2013. År 2022 publicerade Socialstyrelsen riktvärdet på 1 100 invånare per fast läkarkontakt [78]. Behovet av kontinuitet i form av en fast läkarkontakt kan vara särskilt stort för personer med komplexa behov, såsom multisjuka äldre och personer med kroniska sjukdomar. Andelen personer på säbo och personer med kommunal hälso- och sjukvård i ordinärt boende som har en fast läkarkontakt kommer därför vara ett viktigt mått att följa framöver. I överenskommelsen mellan staten och Sveriges Kommuner och Regioner (SKR) finns ett mål om att andelen med fast läkarkontakt bland dem som bor på ett säbo och som där får sin huvudsakliga hälso- och sjukvård ska vara minst 80 procent vid utgången av 2022 [79]. Flertalet regioner kan inte följa detta andelstal i sina verksamhetssystem och kan därför inte redovisa aktuella uppgifter [28]. Inspektionen för vård och omsorgs tillsynsgranskning av säbo tyder dock på brister i kontinuiteten [80]. Ökat antal sjuksköterskor och specialistläkare inom äldreomsorgen och geriatriken Tabell 19 redovisar antalet anställda legitimerade sjuksköterskor, arbetsterapeuter, fysioterapeuter och dietister inom äldreomsorgen 2017– 2021. Sjuksköterskorna var fler 2021 jämfört med föregående år, medan antalet fysioterapeuter, dietister och arbetsterapeuter var oförändrat. En klar majoritet av dessa yrkesgrupper arbetar inom kommunal äldreomsorg.

[[page_pdf=106]]
Vård och omsorg för äldre 106 Under de senaste åren har äldreomsorgen prioriterat att öka antalet sjuksköterskor. Flera statsbidrag har bidragit till att öka bemanningen inom äldreomsorgen och minska antalet timanställningar, som till exempel Prestationsbaserade stöd för att utöka sjuksköterskebemanningen och minska andelen timanställningar inom äldreomsorgen och Äldreomsorgslyftet [81]. Detta är positivt eftersom sjuksköterskor har en viktig roll inom äldreomsorgen och kan bidra till att säkerställa en god vård och omsorg för de äldre. Tabell 19. Legitimerad personal inom vården och omsorgen för äldre Antal legitimerade personer inom vården och omsorgen för äldre 2017–2021, samt andelen (%) anställda inom ordinärt och särskilt boende för äldre (säbo) fördelat på kön och verksamhetsområde. Yrke Antal personer Andel personer (procent) år 2021 År Kön Boendeform Verksamhets- område 2017 2018 2019 2020 2021 Män Kvinnor Säbo Ordinärt boende Privat Kommunal Sjuksköterskor 14 134 13 918 13 995 13 678 13 978 9 % 91 % 53 % 47 % 16 % 84 % Arbetsterapeuter 2 665 2 706 2 716 2 744 2 774 8 % 92 % 54 % 46 % 10 % 90 % Fysioterapeuter 1 917 1 941 1 969 2 053 2 043 22 % 78 % 55 % 45 % 14 % 86 % Dietister 37 40 38 34 35 14 % 86 % 54 % 46 % 23 % 77 % Uppgifterna gäller antal anställda och gör ingen skillnad på heltider och deltider. Med anställd avses alla som utfört ett lönearbete i Sverige minst fyra timmar i november. Källa: Legitimerade omsorgs- och vårdyrkesgruppers arbetsmarknadssituation (LOVA), Socialstyrelsen. Antalet specialistläkare inom geriatrik inom hälso- och sjukvården har ökat efter flera år av nedgång (figur 51). År 2021 fanns det 24 läkare inom hälso- och sjukvården per 100 000 invånare som var 65 år och äldre jämfört med 23 året innan. Ökningen under 2021 syns bland geriatriker i både offentlig och privat regi. En möjlig anledning varför ökningen av specialistläkare inom geriatrik inte är större kan vara att gruppen av personer över 65 år blir större, samtidigt som antalet specialistläkare inom geriatrik inte har ökat i samma omfattning.

[[page_pdf=107]]
Vård och omsorg för äldre 107 Figur 51. Specialistläkare i geriatrik inom hälso- och sjukvården Antal specialistläkare i geriatrik inom hälso- och sjukvården per 100 000 invånare, 65 år och äldre, under åren 2016–2021. Källa: Legitimerade Omsorgs- och Vårdyrkesgruppers Arbetsmarknadsstatus (LOVA) . Socialstyrelsen. Befolkningsstatistik, SCB. Samband mellan de äldres uppfattning om äldreomsorgen och verksamheternas personalresurser Socialstyrelsens undersökningar Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? 2023 och Enhetsundersökningen om äldreomsorg och kommunal hälso- och sjukvård. 2023 använder samma verksamhetsförteckning, [19, 34]. Därför har Socialstyrelsen möjlighet att analysera sambandet mellan hur de äldre uppfattar äldreomsorgen och verksamheternas svar på vad de har för arbetsrutiner, arbetssätt och personalresurser. I detta avsnitt lyfter Socialstyrelsen några av dessa analyser. Samband mellan personalens utbildning och äldres nöjdhet på särskilt boende för äldre Definition för omsorgspersonal med adekvat utbildning Omsorgspersonal med adekvat utbildning definieras på följande sätt i Enhetsundersökningen: Med omsorgspersonal avses all den personal som utför vård- och omsorgsuppgifter inom socialtjänstens äldreomsorg, inklusive delegerade hälso- och sjukvårdsuppgifter. Till exempel undersköterskor, vårdbiträden, äldrepedagoger eller silviasystrar. 19 19 19 16 16 17 7 7 7 7 7 8 26 25 25 23 23 24 0 5 10 15 20 25 30 2016 2017 2018 2019 2020 2021 Antal geriatriker per 100 000 äldre Offentlig regi Privat regi Totalt

[[page_pdf=108]]
Vård och omsorg för äldre 108 Här inkluderas även personal med högskoleutbildning inom vård- eller omsorgsområdet som tjänstgör som omsorgspersonal. Med adekvat utbildning avses: • Utbildning enligt den äldre studieordningen avser den äldre undersköterskeutbildningen om 32 eller 40 veckor, 31 veckors specialkurs, utbildning till skötare i psykiatrisk vård, vårdinriktad kompletteringskurs, tvåårig vårdlinje, mentalskötarutbildning två eller tre terminer. • Den äldre gymnasieutbildningen, dvs. treårig omvårdnadslinje eller omvårdnadsprogrammet (kurser om minst 1350 gymnasie- poäng i karaktärsämnen). • Den nya studieordningen enligt Vård- och omsorgsprogrammet GY 2011 (kurser om minst 1400 gymnasiepoäng i programgemensamma karaktärsämnen samt pro- gramfördjupning inom geriatrik/gerontologi). • Vissa specialistkompetenser som t.ex. äldrepedagog, silviasystrar eller personal med högskoleutbildning inom vård- eller omsorgs- området som tjänstgör som omsorgspersonal. De äldre personernas sammantagna nöjdhet med säbo varierar med fyra procentenheter beroende på andelen omsorgspersonal med adekvat utbildning. På de boenden som har högst andel omsorgspersonal med adekvat utbildning är det 79 procent som sammantaget är mycket eller ganska nöjda, och på boenden med lägst andel omsorgspersonal är andelen mycket eller ganska nöjda 75 procent (tabell 20).

[[page_pdf=109]]
Vård och omsorg för äldre 109 Tabell 20. Sammantagen nöjdhet och andel personal med adekvat utbildning Andel (%) personer som svarat att de sammantaget är mycket eller ganska nöjda med sitt äldreboende fördelat på andel omsorgspersonal med adekvat utbildning grupperat i kvartiler utifrån resultatintervall - särskilt boende för äldre, vardagar 2023. Andel (%) omsorgspersonal med adekvat utbildning grupperat i kvartiler* utifrån resultatintervall Hur nöjd eller missnöjd är du sammantaget med ditt äldreboende? 1: a kvartil Medelvärde: 55 % med adekvat utbildning n= 6 241 2: a kvartil Medelvärde: 74 % med adekvat utbildning n= 6 968 3:e kvartil Medelvärde: 85 % med adekvat utbildning n= 6 478 4:e kvartil Medelvärde: 95 % med adekvat utbildning n= 6 823 Mycket nöjd 32 % 36 % 36 % 37 % Ganska nöjd 43 % 43 % 43 % 42 % Mycket eller ganska nöjd 75 % 79 % 79 % 79 % * Med grupperat i kvartiler utifrån resultatintervall menas att alla verksamhet ers resultat delas upp i fyra lika stora grupper där de bästa 25 procenten hamnar i kvartil en 75—100 procent, näst bästa 25 procenten hamnar i kvartilen 50—74 procent och så vidare. Källa: Vad tycker äldre om äldreomsorgen? 2023 samt Enhetsundersökningen o m äldre och kommunal hälso- och sjukvård 2023, Socialstyrelsen. Personer på säbo med högst andel omsorgspersonal med adekvat utbildning svarar i något högre utsträckning att de känner förtroende för alla eller de flesta i personalen. Skillnaden är fyra procentenheter mot boenden med lägst andel omsorgspersonal med adekvat utbildning (tabell 21).

[[page_pdf=110]]
Vård och omsorg för äldre 110 Tabell 21. Förtroende för personal och andel omsorgspersonal med adekvat utbildning Andel (%) personer som svarat att de har förtroende för alla eller flertalet av personalen fördelat på andel omsorgspersonal med adekvat utbildning grupperat i kvartiler utifrån resultatintervall - särskilt boende för äldre, vardagar 2023. Andel (%) omsorgspersonal med adekvat utbildning grupperat i kvartiler* utifrån resultatintervall Känner du förtroende för personalen på ditt äldreboende? 1: a kvartil Medelvärde: 55 % med adekvat utbildning n= 6 418 2: a kvartil Medelvärde: 74 % med adekvat utbildning n= 7 184 3:e kvartil Medelvärde: 85 % med adekvat utbildning n= 6 684 4:e kvartil Medelvärde: 95 % med adekvat utbildning n= 6 988 Ja, för alla i personalen 33 % 36 % 37 % 38 % Ja, för flertalet av personalen 47 % 46 % 46 % 46 % Ja, för alla eller flertalet av personalen 80 % 82 % 83 % 84 % * Med grupperat i kvartiler utifrån resultatintervall menas att alla verksamheters resultat delas upp i fyra lika stora grupper där de bästa 25 procenten hamnar i kvartil en 75—100 procent, näst bästa 25 procenten hamnar i kvartilen 50—74 procent och så vidare. Källa: Vad tycker äldre om äldreomsorgen? 2023 samt Enhetsundersökningen om äldre och kommunal hälso- och sjukvård 2023, Socialstyrelsen. Koppling mellan sjukskötersketäthet och hur tillgängliga de anses vara Personer på säbo med flest sjuksköterskor i förhållande till antalet boende tycker i högre utsträckning att det är mycket eller ganska lätt att få träffa en sjuksköterska när de behöver det. Skillnaden är fyra procentenheter mot säbo med lägst sjukskötersketäthet (tabell 22).

[[page_pdf=111]]
Vård och omsorg för äldre 111 Tabell 22. Tillgänglighet till sjuksköterskor och sjukskötersketäthet Andel (%) personer som svarat att det är mycket eller ganska lätt att få träffa en sjuksköterska när de behöver det fördelat på sjukskötersketäthet grupperat i kvartiler utifrån resultatintervall - särskilt boende för äldre, vardagar 2023. Sjukskötersketäthet grupperat i kvartiler* utifrån resultatintervall Hur lätt eller svårt är det att få träffa sjuksköterska vid behov? 1: a kvartil Medelvärde: i 32 personer per sjuksköterska n= 5 137 2: a kvartil Medelvärde: i 24 personer per sjuksköterska n= 6 234 3:e kvartil Medelvärde: i 20 personer per sjuksköterska n= 5 764 4:e kvartil Medelvärde: i 14 personer per sjuksköterska n= 5 997 Mycket lätt 25 % 27 % 27 % 27 % Ganska lätt 45 % 44 % 46 % 47 % Mycket eller ganska lätt 70 % 71 % 73 % 74 % * Med grupperat i kvartiler utifrån resultatintervall menas att alla verksamheters resultat delas upp i fyra lika stora grupper där de bästa 25 procenten hamnar i kvartil en 75—100 procent, näst bästa 25 procenten hamnar i kvartilen 50—74 procent och så vidare. Källa: Vad tycker äldre om äldreomsorgen? 2023 samt Enhetsundersökningen om äldre och kommunal hälso- och sjukvård 2023, Socialstyrelsen. Koppling mellan personaltäthet och hur tillgängliga omsorgspersonalen anses vara Antalet omsorgspersonal i förhållande till antalet boende har samband med hur lätt de äldre tycker att det är att få kontakt med personalen. Skillnaden är tre procentenheter mellan de säbo med högst kontra lägst personaltäthet: 81 respektive 78 procent av de äldre personerna tycker att det är mycket eller ganska lätt att få kontakt med personalen (tabell 23).

[[page_pdf=112]]
Vård och omsorg för äldre 112 Tabell 23. Tillgänglighet till omsorgspersonal och täthet av omsorgspersonal Andel (%) personer som svarat att det är mycket eller ganska lätt att få kontakt med personal fördelat på omsorgspersonalens täthet grupperat i kvartiler utifrån resultatintervall - särskilt boende för äldre, vardagar 2023. Omsorgspersonalens täthet grupperat i kvartiler* utifrån resultatintervall Hur lätt eller svårt är det att få kontakt med personalen på ditt äldreboende, vid behov? 1: a kvartil Medelvärde: 4,3 personer per omsorgspersonal 2: a kvartil Medelvärde: 3,7 personer per omsorgspersonal 3:e kvartil Medelvärde: 3,3 personer per omsorgspersonal 4:e kvartil Medelvärde: 2,5 personer per omsorgspersonal n = 6 528 n = 6 572 n = 6 525 n = 6 562 Mycket lätt 38 % 39 % 40 % 41 % Ganska lätt 40 % 41 % 42 % 40 % Mycket eller ganska lätt 78 % 80 % 82 % 81 % * Med grupperat i kvartiler utifrån resultatintervall menas att alla verksamheters resultat delas u pp i fyra lika stora grupper där de bästa 25 procenten hamnar i kvartil en 75—100 procent, näst bästa 25 procenten hamnar i kvartilen 50—74 procent och så vidare. Källa: Vad tycker äldre om äldreomsorgen? 2023 samt Enhetsundersökningen om äldre och kommunal hälso- och sjukvård 2023, Socialstyrelsen. På de säbo med högst personaltäthet svarar 72 procent av de äldre att personalen alltid eller oftast har tid att utföra sitt arbete, jämfört med 69 procent på boenden med lägst täthet (tabell 24).

[[page_pdf=113]]
Vård och omsorg för äldre 113 Tabell 24. Tid för att utföra sitt arbete och täthet av omsorgspersonal Andel (%) personer som svarat att personalen alltid eller oftast har tillräckligt med tid för att utföra sitt arbete fördelat på omsorgspersonalens täthet grupperat i kvartiler utifrån resultatintervall - särskilt boende för äldre, vardagar 2023. Omsorgspersonalens täthet grupperat i kvartiler* utifrån resultatintervall Brukar personalen ha tillräckligt med tid för att kunna utföra sitt arbete hos dig? 1:a kvartil Medelvärde: 4,3 personer per omsorgspersonal n = 6 320 2:a kvartil Medelvärde: 3,7 personer per omsorgspersonal n = 6 399 3:e kvartil Medelvärde: 3,3 personer per omsorgspersonal n = 6 334 4:e kvartil Medelvärde: 2,5 personer per omsorgspersonal n = 6 364 Ja, alltid 22 % 23 % 25 % 24 % Oftast 47 % 48 % 47 % 48 % Ja, alltid eller oftast 69 % 71 % 72 % 72 % * Med grupperat i kvartiler utifrån resultatintervall menas att alla verksamheters resultat delas upp i fyra lika stora grupper där de bästa 25 procenten hamnar i kvartil en 75—100 procent, näst bästa 25 procenten hamnar i kvartilen 50—74 procent och så vidare. Källa: Vad tycker äldre om äldreomsorgen? 2023 samt Enhetsundersökningen om äldre och kommunal hälso- och sjukvård 2023, Socialstyrelsen. Färre upplever ensamhet, ängslan, oro och ångest på särskilda boenden för äldre som oftare erbjuder aktiviteter På de säbo som erbjuder aktiviteter för de äldre sju gånger i veckan eller oftare svarar 38 procent att de inte besväras av ensamhet. Andelen är 29 procent på de boenden som erbjuder aktiviteter mer sällan än en gång i månaden eller inte alls (tabell 25). Dessa säbo är dock få och antalet svarande personer (n) är också litet.

[[page_pdf=114]]
Vård och omsorg för äldre 114 Tabell 25. Besvär av ensamhet och erbjudna aktiviteter Andel personer som svarat att de inte besväras av ensamhet fördelat på hur ofta det särskilda boendet för äldre erbjuder aktiviteter, grupperat i kvartiler utifrån resultatintervall - särskilt boende för äldre, 2023. Gruppering av hur ofta det särskilda boendet erbjuder aktiviteter Händer det att du besväras av ensamhet? Mer sällan än en gång i månaden eller inte alls Minst en gång i månaden En till två gånger per vecka Tre till sex gånger per vecka Sju gånger i veckan eller oftare n = 28 n = 336 n = 2 865 n = 11 528 n = 11 270 Nej 29 % 32 % 34 % 36 % 38 % Källa: Vad tycker äldre om äldreomsorgen? 2023 samt Enhetsundersökningen om äldre och kommunal hälso- och sjukvård 2023, Socialstyrelsen. Aktiviteter har också samband med besvär av ängslan, oro eller ångest. På de säbo där de äldre erbjuds aktiviteter minst sju gånger i veckan svarar 41 procent att de inte har sådana besvär, jämfört med 26 procent på de säbo som sällan eller aldrig erbjuder aktiviteter (tabell 26). Dessa säbo är dock få och därför är antalet svarande personer (n) också litet. Tabell 26. Besvär av ängslan, oro eller ångest och erbjudna aktiviteter Andel (%) personer som svarat att de inte besväras av ängslan, oro eller ångest fördelat på hur ofta det särskilda boendet för äldre erbjuder aktiviteter, grupperat i kvartiler utifrån resultatintervall - särskilt boende för äldre, 2023. Gruppering utifrån hur ofta aktiviteter erbjuds Har du besvär av ängslan, oro eller ångest? Mer sällan än en gång i månaden eller inte alls Minst en gång i månaden En till två gånger per vecka Tre till sex gånger per vecka Sju gånger i veckan eller oftare n = 31 n = 375 n = 3 204 n = 13 053 n = 12 885 Nej 26 % 40 % 40 % 41 % 41 % Källa: Vad tycker äldre om äldreomsorgen? 2023 samt Enhetsundersökningen om äldre och kommunal hälso- och sjukvård 2023, Socialstyrelsen. Det varierar stort hur nöjda eller missnöjda personer på säbo är med de aktiviteter som erbjuds (tabell 27). Ju oftare särskilda boenden erbjuder aktiviteter, desto större andel uppger att de är ganska eller mycket nöjda med aktiviteterna.

[[page_pdf=115]]
Vård och omsorg för äldre 115 Tabell 27. Nöjdhet med aktiviteter fördelat på hur ofta de erbjuds Andel (%) personer som svarat att de är mycket eller ganska nöjda med de aktiviteter som erbjuds på det särskilda boendet för äldre fördelat på hur ofta boendet erbjuder aktiviteter grupperat i kvartiler utifrån resultatintervall - särskilt boende för äldre, 2023. Gruppering utifrån hur ofta aktiviteter erbjuds Hur nöjd eller missnöjd är du med de aktiviteter som erbjuds på ditt äldreboende? Mer sällan än en gång i månaden eller inte alls Minst en gång i månaden En till två gånger per vecka Tre till sex gånger per vecka Sju gånger i veckan eller oftare n = 22 n = 293 n = 2 490 n = 10 340 n = 10 277 Mycket nöjd 9 % 14 % 13 % 20 % 25 % Ganska nöjd 18 % 28 % 32 % 37 % 39 % Mycket eller ganska nöjd 27 % 42 % 45 % 57 % 64 % Källa: Vad tycker äldre om äldreomsorgen? 2023 samt Enhetsundersökningen om äldre och kommunal hälso- och sjukvård 2023, Socialstyrelsen. Fler upplever att de har möjlighet att komma ut på särskilda boenden som erbjuder utevistelse En del verksamheter har svarat att de erbjuder utevistelse när de boende så önskar, och på de verksamheterna svarar 58 procent av de äldre att de har mycket eller ganska goda möjligheter att komma utomhus. Andelen är 46 procent på säbo som inte erbjuder tillgång till utevistelse när de boende så önskar (tabell 28).

[[page_pdf=116]]
Vård och omsorg för äldre 116 Tabell 28. Möjligheterna till och erbjudande om att komma utomhus Andel (%) personer som svarat att möjligheterna att komma utomhus är mycket eller ganska bra, fördelat på om det särskilda boendet för äldre erbjuder de äldre personerna utevistelse när de så önskar, 2023. Gruppering utifrån om särskilda boenden för äldre erbjuder utevistelse när de äldre personerna så önskar Är möjligheterna att komma utomhus bra eller dåliga? Nej n = 4 371 Ja n = 21 600 Mycket bra 16 % 24 % Ganska bra 30 % 34 % Mycket eller ganska bra 46 % 58 % Källa: Vad tycker äldre om äldreomsorgen? 2023 samt Enhetsundersökningen om äldre och kommunal hälso- och sjukvård 2023, Socialstyrelsen. Personalkontinuitet – en viktig kvalitetsaspekt Kontinuitet är nära sammanflätad med den upplevda tryggheten hos vård- och omsorgstagare [82]. Kontinuitet i äldreomsorgen handlar om flera aspekter som är viktiga för att de äldre ska få möjlighet till sammanhang mellan insatser utifrån sina samlade behov, och vid utförandet av insatserna. För personer med komplexa vård- och omsorgsbehov eller demenssjukdomar är kontinuitet och individuellt anpassade insatser särskilt viktiga. Personalkontinuiteten i hemtjänsten kan utrönas med måttet ”antal personal som en hemtjänsttagare med minst två besök dagligen möter under 14 dagar”. Uppgifterna, som bygger på kommunernas frivilliga redovisning i Kolada [83], gäller personer 65 år eller äldre med behov av minst två insatser under tiden 07.00–22.00 veckans alla dagar. Personalkontinuiteten försämrades nationellt under perioden 2013–2023, från 14 till 16 olika individer från hemtjänsten som en äldre person möter under en 14- dagarsperiod, vilket visas i figur 52. Utvecklingen har stabiliserats de senaste åren, men det finns betydande variationer i personalkontinuitet mellan kommunerna. Statsbidrag för att öka kompetensen i äldreomsorgen I syfte att förbättra äldreomsorgen och öka kompetensen inom området har Socialstyrelsen fördelat statsbidrag till regioner och kommuner under 2022. Totalt 298,5 miljoner kronor har avsatts för att möjliggöra en ökad tillgång till läkare inom äldreomsorgen, medan ytterligare statsbidrag har använts för att stärka specialistundersköterskekompetensen inom vård och omsorg om äldre och personer med demenssjukdom. Genom att finansiera studier vid

[[page_pdf=117]]
Vård och omsorg för äldre 117 sidan av arbete som undersköterska har statsbidraget bidragit till att öka kompetensen hos dessa vårdgivare. Statsbidrag till regionerna Under 2022 fördelade Socialstyrelsen 298,5 miljoner kronor i statsbidrag till regionerna i syfte att utöka tillgången till läkare inom äldreomsorgen [84]. Cirka 259 miljoner kronor användes, motsvarande cirka 87 procent av det totalt rekvirerade beloppet Satsningarna handlar framför allt om att regionerna förstärker eller inför nya arbetssätt för att kunna använda de befintliga läkarresurserna mer effektivt. Fokus ligger på att läkarkompetensen ska motsvara behoven inom äldreomsorgen, exempelvis genom att primärvården ska avsätta fler av läkarnas arbetstimmar till kommunens äldreomsorg och att läkarna ges förutsättningar att arbeta mer med konsultation och medicinska bedömningar, gentemot både kommunens personal och de äldre. Statsbidrag till kommunerna Socialstyrelsen har under 2022 fördelat statsbidrag till kommuner med syfte att öka specialistundersköterskekompetensen inom vården och omsorgen om äldre och personer med demenssjukdom [85]. Totalt 156 av landets kommuner valde att rekvirera de 45,6 miljoner kronor som myndigheten hade att fördela under året. Av dessa använde totalt 78 kommuner statsbidraget till att öka specialistundersköterskekompetensen inom äldreomsorgen. Detta resulterade i att totalt 237 undersköterskor påbörjade och 86 undersköterskor avslutade specialistundersköterskeutbildning inom vården och omsorgen om äldre under 2022. De flesta undersköterskorna påbörjade eller avslutade en specialistutbildning inom demensområdet. Därefter var de vanligaste utbildningarna inom palliativ vård, multisjukdom hos äldre och äldrepsykiatri. Äldreomsorgslyftet Äldreomsorgslyftet syftar till att öka kompetensen inom den kommunalt finansierade omsorgen om äldre genom att göra det möjligt för kommunerna att låta anställda utbilda sig på arbetstid. Statsbidraget ges som ersättning för personalkostnaderna för arbetstiden då de anställda studerar. Under åren 2020-2022 har 46 175 anställda inom den kommunalt finansierade äldreomsorgen påbörjat en utbildning inom Äldreomsorgslyftet (tabell 29) [86]. Totalt 6 621 anställda har avslutat en utbildning med godkänt betyg (tabell 30).

[[page_pdf=118]]
Vård och omsorg för äldre 118 Tabell 29. Totalt antal anställda som påbörjat utbildning inom ramen för Äldreomsorgslyftet 2020–2022 Antal anställda som har utbildat sig under 2020–2022 inom utbildningskategorierna vårdbiträde, undersköterska, specialistundersköterska, ledarskapsutbildning och kortare kurser för omsorgspersonal. Bidragsår 2020 2021 2022 Total Utbildning till vårdbiträde 590 1 048 650 2 288 Utbildning till undersköterska 2 310 5 235 5 141 12 686 Utbildning till specialist-undersköterska 0 1 027 893 1 920 Ledarskapsutbildning (gäller första linjens chefer) 0 565 339 904 Kurs inom Socialstyrelsens allmänna råd (SOSFS 2011:12) eller enligt Socialstyrelsens kompetensmål för undersköterskor 0 16 787 13 900 30 687 Totalt antal som påbörjat utbildning 2 900 24 662 20 923 46 175 Källa: Kommunernas återrapportering av statsbidraget åren 2020–2022. Tabell 30. Totalt antal anställda som avslutat utbildning med godkänt betyg 2020–2022 Antal anställda som fullföljt de längre utbildningarna under 2020–2022, medan antalet som gått kortare kurser inte redovisas. Bidragsår 2020 2021 2022 Total Utbildning till vårdbiträde 76 203 386 665 Utbildning till undersköterska 200 1 951 2 857 5 008 Utbildning till specialistundersköterska 0 221 339 560 Ledarskapsutbildning (gäller första linjens chefer) 0 188 200 388 Totalt antal som avslutat utbildning med godkänt betyg 276 2 563 3782 6 621 Källa: Kommunernas återrapportering av statsbidraget åren 2020–2022. För 2022 fördelade Socialstyrelsen cirka 1,7 miljarder kronor till sammanlagt 287 kommuner som rekvirerade medel. Kommunerna använde cirka 1,3 miljarder kronor eller 76 procent av medlen. Totalt 20 923 anställda påbörjade studier inom Äldreomsorgslyftet under 2022 (tabell 29). Socialstyrelsen konstaterar att kvinnors deltagande har varit avsevärt högre än mäns under alla tre åren som Äldreomsorgslyftet pågått.70 Anställda hos kommunala utförare har i högre utsträckning omfattats av statsbidragets satsningar jämfört med personal hos enskilda utförare. Under 2022 tog enskilda utförare del av medlen i sammanlagt 80 av de 153 kommuner som 70 Samtliga uppgifter om användningen av statsbidraget återfinns i Socialstyrelsens redovisning av Äldreomsorgslyftet för respektive år 2020, 2021 och 2022.