[[page_pdf=23]]
Vård och omsorg för äldre 23 Framgång med att bekämpa ensamhet bland äldre och förbättra vård för personer med demenssjukdom Socialstyrelsen har under de senaste åren fördelat statsbidrag som är avsedda för projekt som har som mål att göra det lättare för äldre människor att delta i sociala aktiviteter samt aktiviteter som främjar deras hälsa. Statsbidrag till kommuner Totalt har över 1,8 miljarder kronor fördelats av Socialstyrelsen till kommunerna för att dels motverka ensamhet bland äldre, dels förbättra vården och omsorgen av personer med demenssjukdom under 2020–2022 [9]. Av dessa medel har kommunerna förbrukat 90 procent under treårsperioden. Under 2022 fördelades cirka 603 miljoner kronor i statsbidrag till alla 290 kommuner för att motverka ensamhet bland äldre och förbättra vården och omsorgen av personer med demenssjukdom. Av dessa medel användes cirka 577 miljoner, vilket motsvarar 96 procent av det begärda beloppet. Den huvudsakliga orsaken till att fyra procent av medlen inte användes var brist på tid. Kommunerna hade möjlighet att prioritera egna behov och förutsättningar inom ramen för statsbidraget. Medlen bedöms ha bidragit till att kommunerna har genomfört aktiviteter och investeringar för att säkerställa god vård och omsorg för personer med demenssjukdom samt motverka ensamhet bland äldre. En stor del av medlen har använts för att finansiera personalkostnader, främst inom äldreomsorg och vård för personer med demenssjukdom. Kommunerna har framför allt finansierat personal på särskilda boenden. De vanligaste yrkeskategorierna som har finansierats är undersköterskor och vårdbiträden. Flera kommuner har använt statsbidraget för att motverka ensamhet bland äldre genom att förstärka eller utveckla mötesplatser och sociala aktiviteter för äldre personer, så som gemensamma måltider, medan andra har använt medlen för kompetenshöjande aktiviteter för personalen inom vården och omsorgen av personer med demenssjukdom. Ungefär var femte kommun har låtit enskilda utförare ta del av statsbidraget, men majoriteten har endast vidareförmedlat mindre än 20 procent av medlen till dessa.