[[page_pdf=18]]
Vård och omsorg för äldre 18 Förbättrad vårdkvalitet och jämlikhet genom att motverka rasism och främja respekt inom hälso- och sjukvården Andelen utrikes födda i gruppen 66 år och äldre ökade med en procentenhet mellan 2010 (187 540 personer) och 2020, till 13 procent (265 800 personer), och 2030 förväntas andelen vara 17 procent (371 600 personer). Personer från Norden och EU beräknas minska men fortsatt utgöra störst andel av de utrikes födda, 44 procent 2030 jämfört med 61 procent 2020 [3]. God och jämlik vård bygger på kunskap. För att bli medveten om vilka normer och värderingar som påverkar ens eget beteende som yrkesverksam inom hälso- och sjukvården eller tandvården, behöver personalen få mer kunskap om rasism och bemötande och vilka konsekvenser det kan få. Socialstyrelsen har tagit fram utbildningsmaterialet Rasism och bemötande i vården [4] som ska bidra till att förebygga och motverka rasism i vården. Utbildningen riktar sig till alla medarbetare inom hälso- och sjukvården och tandvården som på något sätt möter patienter. Det är också ett stöd i chefers och verksamhetsutvecklares kvalitets- och arbetsmiljöarbete. Vård och omsorg för äldre hbtqi- personer Oro för diskriminering och utsatthet i mötet med personalen Socialstyrelsen har haft i uppdrag av regeringen att kartlägga kommuners vård och omsorg för äldre hbtqi-personer3 och gruppens behov av kommunal vård och omsorg. Kartläggningen visar att det är få kommuner som ger personalen kunskap om hbtqi och äldre personer, som uppmärksammar äldre i arbetet mot våld i nära relationer eller som har ett uttalat arbetssätt för att bemöta äldre transpersoner eller äldre hbtqi-personer med hiv [5]. Socialstyrelsens intervjuer med äldre personer visar samtidigt att många känner oro inför att behöva äldreomsorg i framtiden. Oron handlar främst om mötet med personalen, och rädsla för att personalen inte ska respektera personens sexuella läggning. Forskning visar exempelvis att många hbtqi-personer har tidigare erfarenheter av diskriminering, våld eller hot om våld, och är rädda för att bli utpekade som avvikande. 3 Hbtqi är ett paraplybegrepp som omfattar homosexuella, bisexuella, transpersoner, personer med queera uttryck och identiteter samt personer med intersexvariation.