[[page_pdf=72]]
Vård och omsorg för äldre 72 medianåldern 85 år. För personer utan demenssjukdom är medialvistelsetiden 2,2 år och medianåldern 87,5 år. • Kommunerna erbjuder olika typer av måltidsstöd i ordinärt boende, främst matlåda från kommunalt kök. För att förebygga undernäring hos äldre behöver måltider och måltidslösningar anpassas till individens önskemål och behov. Måltiderna kan också användas för att skapa sociala sammanhang och minska ensamhet hos äldre, men få kommuner erbjuder sådana lösningar. Det behövs en tydligare målsättning för att använda måltider i äldreomsorgen för att förebygga undernäring, ohälsa och ensamhet. • Endast 3 procent av kommunerna har mål för matkonsumtionen inom äldreomsorgen. Matsvinnet inom äldreomsorgen är också betydligt högre än i förskola och skola, vilket är allvarligt eftersom undernäring är vanligt bland äldre. Att mäta matsvinnet kan vara ett verktyg för att identifiera risk för undernäring och förbättra måltidskvaliteten. • Den välfärdsteknik som ökat mest inom ordinärt boende är stöd för digitala inköp, från 37 procent 2021 till 53 procent 2023. Inom säbo har digitalt stöd för fysisk träning eller aktivering ökat mest; 58 procent av kommunerna hade tekniken 2023 jämfört med 42 procent 2021. Det finns stora skillnader mellan kommunerna i vilken teknik som erbjuds, och Socialstyrelsen konstaterar åter att befolkningen inte har likvärdig tillgång till välfärdsteknik. • Få kommuner erbjuder digital nattillsyn, gps-larm och läkemedelsfördelare. Skälet är inte att teknikerna är ineffektiva utan snarare att de är utmanande att införa. Äldre fortsätter vänta länge på landets akutmottagningar Efter en nedgång 2020 ökade vistelsetiderna på landets akutmottagningar återigen 2021. Den stigande trenden höll i sig även under 2022 enligt Socialstyrelsens rapport Statistik om akutmottagningar, väntetider och besök 2022 [54]. Vistelsetiden på akutmottagningarna har ökat för patienter i alla åldersgrupper mellan åren 2018 och 2022, både för män och kvinnor. Statistiken visar att ju äldre patienterna är desto längre var vistelsetiden. Kvinnor hade generellt sett längre vistelsetid än män oavsett åldersgrupp. Personer 80 eller äldre vistas längre tid vid akutmottagningarna än övriga patienter. För hälften av alla kvinnor 80 år och äldre var medianvistelsetiden på akutmottagningen längre än 5 timmar och 1 minut 2022, vilket innebar en ökning med 48 minuter sedan 2018. Bland män i denna åldersgrupp vistades hälften på akuten i 4 timmar och 49 minuter eller längre, vilket var en ökning med 49 minuter sedan 2018. För personer i åldrarna 19 – 79 år vistades hälften av kvinnorna på akuten i 4 timmar och 12 minuter eller