[[page_pdf=9]]
Vård och omsorg för äldre 9 Denna kontinuerliga ökning, som pågått under lång tid, kan till stor del förklaras av tillkomsten av nya läkemedel och behandlingsprinciper, vilket har gjort att man kan behandla allt fler sjukdomar och tillstånd hos äldre. Samtidigt medför en omfattande läkemedelsanvändning en ökad risk för läkemedelsproblem. Exempel på sådana problem är biverkningar och interaktioner mellan olika läkemedel. Läkemedelsgenomgångar är därför viktiga för att följa upp, analysera och ompröva en persons läkemedelsanvändning på ett systematiskt sätt. Medicinsk behandling är ofta nödvändig, men vissa tillstånd kan behandlas icke-farmakologiskt. Det kan vara förändrade levnadsvanor och ändrade dagliga rutiner vid exempelvis sömnbesvär. Förskrivningen av läkemedel som bör undvikas till äldre har dock minskat stadigt sedan 2005. Detta indikerar en ökad medvetenhet och en strävan hos läkare och vårdpersonal att förbättra läkemedelsbehandlingen för äldre och att anpassa den till deras specifika behov. Denna positiva utveckling kan minska risken för skadliga läkemedelseffekter och förbättra den övergripande hälsan hos äldre människor. Närvaro och samverkan mellan olika aktörer viktigt för en god munhälsa Betydelsen av munhälsa för äldre personer med skörhet och funktionsnedsättning ökar eftersom fler äldre behåller egna tänder och fastsittande implantatproteser. En bristande munhälsa riskerar därmed att påverka deras allmänna hälsa och välbefinnande i högre grad än tidigare. En dålig munhälsa ökar risken för undernäring och andra sjukdomar1. För att möta dessa behov av regelbunden och förebyggande munvård krävs en bättre planering och koordinering av insatser mellan hälso- och sjukvård, tandvård och socialtjänst genom tidiga samordnade insatser som bygger på bästa tillgängliga kunskap. Munhälsan är ojämlikt fördelad över landet. De skillnader som beror på socioekonomiska faktorer minskar, men tillgången till tandvård varierar i landet och de skillnaderna ökar. Andelen i åldern 24–79 år som besöker tandvården för en basundersökning minskade kraftigt 2013–2022 bland både kvinnor och män, vilket delvis beror på att yngre personer får allt bättre munhälsa. Däremot har basundersökning ökat något bland personer 80 år och äldre. Denna åldersgrupp har också fler skadade tänder2 2022 jämfört med 2013 vilket tyder på ett ökande behov av insatser för att förebygga dålig munhälsa bland personer 80 år och äldre. 1 Bland annat lunginflammation, hjärt- och kärlsjukdom och diabetes. 2 Icke intakta tänder.