[[page_pdf=14]]
Vård och omsorg för äldre 14 För att beskriva vad som hänt med de cirka 20 000 personerna som, fått trygghetslarm som sin första socialtjänstinsats, har Socialstyrelsen följt dessa personer under sju år, från 2015 till 2022. Denna kartläggning beskriver vilka ytterligare behov i form av socialtjänstinsatser som kan uppstå efter den första kontakten med socialtjänsten. Som figur 3 visar fick majoriteten någon typ av insats efter trygghetslarmets insättning. En fjärdedel (25 procent) hade flyttat till säbo under uppföljningsperioden, men haft hemtjänst innan dess. Nästan hälften (45 procent) fick hemtjänst men inga ytterligare insatser. Få personer (6 procent) flyttade direkt till säbo, utan att först få ytterligare hemtjänstinsatser i ordinärt boende. Ungefär en fjärdedel (24 procent) fick inga ytterligare insatser efter beviljat trygghetslarm. Av dessa hade 70 procent avlidit medan 30 procent fortfarande var i livet 2022 (data presenteras inte). Figur 3. Från trygghetslarm till andra socialtjänstinsatser Från insättning av trygghetslarm år 2015 som första (och enda) socialtjänstinsats till hemtjänst och/eller säbo under uppföljningsperioden t.o.m. 2022. Personer 65 år och äldre 2015. Källa: Registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning , Socialstyrelsen. Vilka behov som uppstod varierade beroende på om det fanns en påvisad demenssjukdom eller inte (bilaga 2. Demenspopulationen). Vidare analyser visade att bland dem som inte hade någon demenssjukdom var det vanligast att enbart ha hemtjänst vid uppföljningsperiodens slut (55 procent av kvinnorna och 49 procent av männen). För personer med demenssjukdom var det istället vanligast att flytta till säbo efter att först ha haft hemtjänst (64 procent av kvinnorna och 50 procent av männen). Även kön och ålder när trygghetslarmet sattes in hade betydelse för vilka behov som uppstod senare. Nedan presenteras data för den enskilt största gruppen som fått trygghetslarm vilket var kvinnor i åldern 75–84 år utan demenssjukdom (22 procent). Vilka behov som uppstod för dessa kvinnor visas i figur 4, medan kvinnor i samma åldersgrupp men med demenssjukdom visas i figur 6. Vilka behov som uppstod för män i samma åldersgrupp visas i figur 5 och 7. För övriga grupper presenteras inte data.