[[page_pdf=95]]
Vård och omsorg för äldre 95 Resurser för vård och omsorg I det här kapitlet beskrivs de resursförändringarna av resurserna som skett i de offentligt finansierade verksamheterna inom vård och omsorg för äldre. Vidare beskrivs utmaningar med kompetensförsörjningen för äldreomsorg och hälso- och sjukvård, främst i kommunal regi. Sammanfattande iakttagelser • Kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre uppgick 2022 till 146,6 miljarder kronor, vilket är en ökning i fasta priser med 1,8 procent jämfört med året innan. Särskilt boende för äldre (säbo) stod för 57 procent och hemtjänst för personer i ordinärt boende för 42 procent av de totala kostnaderna. • Kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre drivs av ökade kostnader för hemtjänst och särskilt boende för äldre. Kostnaden för dagverksamhet, korttidsboende och öppen verksamhet ökade under 2022 jämfört med året innan, i fasta priser, men har minskat under de senaste fem åren. • Kostnaden per person på säbo har varit förhållandevis hög efter pandemin. Kostnaden för säbo är över fyra gånger högre än medianinkomsten för äldre i Sverige och bland de högsta i Europa. Offentliga trygghetssystem gör att hela kostnaden inte belastar individen. • År 2021 fanns 119 000 anställda undersköterskor inom äldreomsorgen, varav 79 200 arbetade på säbo. Det fanns även 63 000 vårdbiträden, varav 29 500 på säbo. • Under 2021 ökade antalet sjuksköterskor från cirka 13 700 till 14 000, vilket innebär en ökning jämfört med föregående år. Antalet fysioterapeuter, dietister och arbetsterapeuter är konstant. De flesta arbetar i verksamheter som drivs av kommuner. • Nöjdheten bland äldre personer på säbo varierar med fyra procentenheter och kan kopplas till andelen omsorgspersonal som har adekvat utbildning. På boenden med högst andel utbildad personal är 79 procent av de äldre mycket eller ganska nöjda, jämfört med 75 procent på boenden med lägst andel utbildad personal. • På boenden med regelbundna aktiviteter upplever 41 procent av de äldre färre besvär av ängslan, oro eller ångest jämfört med äldre på boenden som sällan eller aldrig erbjuder aktiviteter.