[[page_pdf=10]]
Vård och omsorg för äldre 10 Det behövs samordning mellan olika vårdgivare för att erbjuda ändamålsenliga och koordinerade insatser, och vi ser att samordningen behöver komma tidigare. Det kan bero på att man inte känner till hur viktig munhälsan är för äldre personer med skörhet och funktionsnedsättning, samt på bristande samarbete och kommunikation mellan olika vårdgivare. Därför behövs ett bättre samarbete mellan hälso- och sjukvård, tandvård och socialtjänst. Stora skillnader i vilken typ av välfärdsteknik som erbjuds Många kommuner erbjuder välfärdsteknik, men det är stora skillnader i vilken teknik som erbjuds och tillgången är fortfarande inte jämlik i befolkningen. Den välfärdsteknik som ökat mest inom ordinärt boende är stöd för digitala inköp. År 2021 erbjöd 37 procent av kommunerna sådan teknik medan 53 procent gjorde det 2023. Inom särskilda boendeformer för äldre har digitalt stöd för fysisk träning eller aktivering ökat mest, från 42 procent till 58 procent. Den ökade digitaliseringen av samhället innebär att de som i mindre utsträckning använder digital teknik riskerar att hamna i ett digitalt utanförskap. Det är därför viktigt att kommunerna aktivt främjar och stödjer digital delaktighet för alla. År 2023 erbjöd 71 procent av kommunerna stöd till enskilda personer, framför allt utbildning, digitala handledare och stödmaterial för digitala tjänster. Äldre personer är generellt positiva till digital teknik inom äldreomsorgen och öppna för att använda välfärdsteknik. De ser fördelarna med tekniken, såsom bättre kommunikation och ökad trygghet, men är samtidigt oroliga för att tekniken ska ersätta viktig mänsklig kontakt och leda till ökad ensamhet. Integritetsfrågor och risker för brottslighet behöver också beaktas i utvecklingen av välfärdstekniken. Det är viktigt att dessa farhågor tas på allvar och att säkerhetsåtgärder och integritetsskydd prioriteras för att garantera att tekniken används på ett tryggt och hållbart sätt. Figur 2. Antal personer med digital tillsyn i ordinärt boende Andel (%) kommuner samt antal personer i ordinärt boende (både äldre och personer med funktionsnedsättning) med digital tillsyn, 2023. Källa: E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna 2023. Uppföljning av den digitala utvecklingen i socialtjänst och kommunal hälso- och sjukvård. Socialstyrelsen 2023.