[[page_pdf=74]]
.2 reSUltatindiKatorer – Social omSorg och Service En stor grupp personer 80 år och äldre är beroende av kommunernas äldreomsorg för sitt dagliga liv. För några handlar det om flera år och för de flesta om den sista tiden i livet. Alla som bor i särskilt boende är dygnet runt beroende av den dygnsrytm, miljö och anda som andra bestämmer och som de själva har svårt att påverka. Även de som får hemtjänst är för sin vardag beroende av den service kommunen erbjuder och hur verksamheten utformas. Detta avsnitt innehåller endast en indikator som avser bostadsstandarden i särskilt boende.19 Vi har också använt några uppgifter från en enkät20 till kommunerna som SKL gjorde våren 2006. Det finns ett stort behov av att förbättra möjligheterna att bedöma kvalitet i omsorg och service. Vi skulle vilja ha uppgifter om den kvalitet som erbjuds i särskilt boende vad gäller självbestämmande, information och inflytande, dygnsrytm, mat, utevis­ telse, aktivitet och meningsfull tillvaro. Andra indikatorer är väntetid från beslut om särskilt boende till dess man faktiskt flyttar in samt rättsäkerhet i besluten. Inom hemtjänsten handlar det om den enskildes delaktighet, information och inflytande i beslut och planering av insatser, att beslutade insatser verkligen blir genomförda och att den enskilde kan välja t.ex. utförare och servicens innehåll. En annan indikator på kvalitet är personkontinuitet som innebär att inte fler personer än nödvändigt utför tjänster i den enskildes hem. Även inom hemtjänsten handlar det om kvali­ teten i utförda tjänster som maten, städning, hjälp till dusch, utevistelse, sällskap, ledsagarservice m.m. .2.1 Brukarundersökningar Brukarens och anhörigas synpunkter på hur äldreomsorgen fungerar är en av de vikti­ gaste indikatorerna på kvaliteten i omsorg och service. Om den sociala omsorgen och servicen bygger på respekt, ger självbestämmande och integritet, är tillgänglig, trygg och säker kan egentligen bara fångas genom att fråga den enskilde själv och dennes anhöriga. En majoritet av kommunerna genomför med detta syfte brukarundersök­ ningar, 216 enligt SKL:s enkät våren 2006. Tyvärr är undersökningarna inte jämför­ bara. Om kommunerna använde standardiserade frågor i sina brukarundersökningar vore det möjligt att jämföra brukarnas synpunkter på kvaliteten inom äldreomsor­ gen. I Jämförelseprojektet SKL, där cirka 170 kommuner deltar, ingår standardiserade brukarundersökningar som en viktig del i jämförelserna. Socialstyrelsen har också uppdraget att i samråd med SKL utveckla en nationell brukarundersökning. Vilka kommuner som gjort brukarundersökningar 2006 framgår av kartan i figur 12. 142 kommuner uppger att de har presenterat resultaten av de egna brukarundersök­ ningarna i en rapport och 21 kommuner att resultaten presenterades på kommunens hemsida. 19 Socialstyrelsen 2007 Äldre – vård och omsorg 2006 20 Sveriges Kommuner och Landsting 2006, Matdistribution, trygghetslarm, service m.m. 2 öppNA jämFöreLSer – äLdreOmSOrg

[[page_pdf=75]]
FIgUr 1 2 Kommuner som gjorde brukarundersökningar inom äldreomsorgen 2006 Källa: Sveriges Kommuner och Landsting 2006 Matdistribution, trygghetslarm, service m.m. BrUKArUNderSöKNINgAr Kommuner som gör brukarundersökningar (2 1 6) Kommuner som svarat nej på frågan (61) Kommuner som inte besvarat frågan (1 3) öppNA jämFöreLSer – äLdreOmSOrg 3

[[page_pdf=76]]
FIgUr 1 3 Bostadsstandard i särskilt boende 2006 Källa: Socialstyrelsen Äldre vård och omsorg 2006 .2.3 indikator B1 . Bostadsstandard i särskilt boende Flertalet kommuner tog i samband med Ädelreformen 1992 över långvårdssjukhus och sjukhem från landstingen. Långvårdssjukhusen och sjukhemmen var byggda som institutioner med centralkök och i huvudsak med flerbäddsrum. Även de äldre ålderdomshemmen i kommunerna hade en låg bostadsstandard. Särskilda boenden med låg bostadsstandard har successivt byggts om eller avvecklats, men i olika takt beroende på hur gamla de är. Därför finns en del av dem kvar, 1 600 platser i fler­ bäddsrum 2006. De största lägenheterna i särskilt boenden, med två rum eller fler minskar något vilket troligen är ett resultat av att servicehus med stora lägenheter har omvandlats till seniorbostäder som inte är biståndsprövade. Figur 13 visar bo­ stadsstandarden i landet som helhet Flerbäddsrum 1 rum utan kokmöjlighet, wc och dusch/bad 1 rum utan kokmöjlighet med wc och dusch/bad 1–1,5 rum med kokmöjlig­ het, wc och dusch/bad 2 rum med kokmöjlighet, wc och dusch/bad 3 rum med kokmöjlighet, wc och dusch/bad Övrig bostadstyp 0 10 20 30 40 50 60 Procent Indikator B1. Bostadsstandard i särskilt boende. Procentandel som bor i minst 1–1½ rum med kokmöjlighet, WC och dusch/bad.21 Kommuner rangordnas som bäst där en stor andel i särskilt boende bor i minst 1–1½ rum med kokmöjligheter, WC och dusch/bad. Resultat – bostadsstandard i särskilt boende I 39 kommuner bor alla i särskilt boende i minst 1-1½ rum med kokmöjlighet, WC och dusch/bad och i 96 kommuner har 80-99 procent motsvarande bostadsstandard. Spridningen mellan kommunerna är stor och det finns tretton kommuner där färre än 20 procent har denna bostadsstandard i särskilt boende. I någon enstaka kommun har ingen denna bostadsstandard. Se figur 14. 21 Socialstyrelsen 2007 Äldre vård och omsorg 2006   öppNA jämFöreLSer – äLdreOmSOrg

[[page_pdf=77]]
Antal kommuner 100 80 60 40 20 0 0 - 19 20 - 39 40 - 59 60 - 79 80 - 99 100 - 100 Procentandel Det finns inga tydliga skillnader mellan kommungrupperna. Kommuner med hög bostadsstandard i särskilt boende och kommuner med låg bostadsstandard finns i alla grupper kommuner, dvs. i kommuner med olika befolkningsstorlek och med olika strukturella förutsättningar. Se vidare diagram B1:1 – B1:9 och bilaga 3. B1 . Bostadsstandard i särskilt boende Gullspång Lilla Edet Haparanda Mörbylånga Oxelösund Skinnskatteberg Surahammar Hallstahammar Gnesta Habo Trosa Knivsta *Riket Mullsjö Bjuv V axholm Smedjebacken Kil Öckerö Salem Bollebygd Forshaga Gnosjö Hammarö Nykvarn Olofström 0 20 40 60 80 100 FIgUr 1 4. Procentandel i särskilt boende per kommun som bor i minst 1–1½ rum med kokmöjlighet, WC och dusch/bad. Källa: Socialstyrelsen Äldre vård och omsorg 2006 KOmmUNgrUpp 1 Kommuner med mindre än 1 5 000 inv. och låg standardkostnad Procentandel i särskilt boende som bor i minst 1–1½ rum med kokmöjlighet, WC och dusch/ bad. 2006   öppNA jämFöreLSer – äLdreOmSOrg

[[page_pdf=78]]
B1 . Bostadsstandard i särskilt boende KOmmUNgrUpp 2.1 Kommuner med mindre än 1 5 000 inv. och medelstandardkostnad Procentandel i särskilt boende som bor i minst 1–1½ rum med kokmöjlighet, WC och dusch/ bad. 2006 Borgholm Degerfors Gagnef Hällefors Götene Båstad Höör Lekeberg Färgelanda Kungsör Mellerud Heby Lysekil Arboga Boxholm Hörby *Riket Bromölla Eda Hofors Munkedal Hagfors Mönsterås Hylte Lycksele Jokkmokk Kinda Hultsfred Malå Aneby Askersund Hjo Emmaboda Fagersta Grums Laxå Munkfors 0 20 40 60 80 100   öppNA jämFöreLSer – äLdreOmSOrg

[[page_pdf=79]]
B1 . Bostadsstandard i särskilt boende Älvsbyn Tidaholm Övertorneå Åtvidaberg Sotenäs Robertsfors Vårgårda Söderköping Vingåker Överkalix Vännäs Nordanstig Nordmaling Y dre *Riket T omelilla Åstorp Norsjö Storfors Östra Göinge Åmål Tranemo V aggeryd Norberg Storuman T anum Tibro Säter Skurup Nora Pajala Perstorp Strömstad Svalöv V aldemarsvik Ödeshög KOmmUNgrUpp 2.2 Kommuner med mindre än 1 5 000 inv. och medelstandardkostnad Procentandel i särskilt boende som bor i minst 1–1½ rum med kokmöjlighet, WC och dusch/ bad. 2006 0 20 40 60 80 100  öppNA jämFöreLSer – äLdreOmSOrg

[[page_pdf=80]]
B1 . Bostadsstandard i särskilt boende KOmmUNgrUpp 3 Kommuner med mindre än 1 5 000 inv. och hög standardkostnad Procentandel i särskilt boende som bor i minst 1–1½ rum med kokmöjlighet, WC och dusch/ bad. 2006 Dals-Ed Essunga T orsås Högsby Strömsund V ansbro Dorotea Grästorp Töreboda Bjurholm Vindeln Svenljunga Vilhelmina Osby Krokom Ljusnarsberg Ragunda Örkelljunga Älvdalen Arvidsjaur Bräcke Malung Arjeplog Tingsryd Rättvik Sävsjö Härjedalen Ockelbo *Riket Ånge Berg Herrljunga Sunne Sorsele Åsele Bengtsfors Åre Årjäng Uppvidinge Ovanåker T orsby Filipstad Karlsborg Lessebo Markaryd Orsa V adstena Älvkarleby 0 20 40 60 80 100  öppNA jämFöreLSer – äLdreOmSOrg

[[page_pdf=81]]
B1 . Bostadsstandard i särskilt boende Nyköping Orust Sölvesborg Kalix Svedala Vänersborg Tjörn Tyresö Burlöv Värmdö Partille Gällivare Upplands Väsby Ale Stenungsund Österåker *Riket V ellinge Härryda Kungälv Kiruna V allentuna Upplands-Bro Trelleborg Finspång Ekerö Östhammar Piteå Staffanstorp Sigtuna Nynäshamn Håbo Kävlinge Lerum Lomma KOmmUNgrUpp 4 Kommuner mellan 1 5 000 och 50 000 inv. och låg standardkostnad Procentandel i särskilt boende som bor i minst 1–1½ rum med kokmöjlighet, WC och dusch/ bad. 2006 0 20 40 60 80 100  öppNA jämFöreLSer – äLdreOmSOrg