[[page_pdf=13]]
• Utveckla den officiella statistiken och införa personnummerbaserad statistik för äldre- och handikappomsorgen. Den första registreringen av personnummerbase­ rad statistik sker hösten 2007 och målet är att personnummerbaserad statistik ska finnas på helårsbasis i samtliga kommuner för år 2009. • Årligen publicera öppna jämförelser som bygger på registerdata och en årlig en ­ kätundersökning till kommuner och landsting för äldreomsorgen. Den första en­ kätundersökningen görs maj-juni 2007 och den första rapporten från Socialsty­ relsen som också bygger på resultat från enkäten publiceras i slutet av 2007. • Utveckla nationella kvalitetsindikatorer för att följa upp och värdera hur vården och omsorgen om äldre fungerar ur medborgarnas och brukarnas perspektiv. • Utveckla ett instrument för brukarundersökningar som ska kunna användas av kommunerna. 1 .3 Syfte och avgrÄnSning Rapporten redovisar skillnader i resultat av och resurser för kommunernas äldreom­ sorg men också effekter av samverkan mellan kommuner och landsting i vården av äldre. Syftet är att stimulera till fördjupade analyser, värderande diskussioner och förbättringar i kommuner och landsting. Har vård och omsorg om äldre lika hög effektivitet och är den av lika god kvalitet i alla kommuner? Redovisningen sker på kommunnivå. Rapporten syftar främst till att stödja kom­ mun- och landstingsledningar i att utveckla äldreomsorgens kvalitet. Avsikten är så­ ledes inte att ge underlag för brukarnas val av äldreomsorg. Avsikten är heller inte att jämföra kvaliteten på olika enheter, särskilda boenden eller utförare av hemtjänst. Tillgången till uppgifter på kommunnivå har i hög grad styrt valet av indikatorer och därmed även de avgränsningar som gjorts i rapporten. Vi hade önskat tillgång till indikatorer som bättre speglar resultat och kvalitet. Även med rapportens be­ gränsningar har vi bedömt att jämförelserna är ett angeläget tillskott till debatten om äldreomsorgens kvalitet som också skyndar på utvecklingen av bättre statistik. 1 . rapportenS diSpoSition Rapporten inleds i avsnitt två med en översiktlig jämförelse av svensk äldreomsorg i ett internationellt perspektiv. I avsnitt tre beskrivs jämförelsemodellen och de indi­ katorer som används i redovisningen. Även frågor om metod och datakvalitet berörs. I avsnitt fyra redovisas resultaten av jämförelserna av indikatorerna per kommun. Indikatorerna redovisas enligt följande rubriker: • Resultatindikatorer – God vård • Resultatindikatorer – Social omsorg och service • Resursindikatorer – Personal • Resursindikatorer – Kostnader • Resursindikatorer – Äldreomsorgens innehåll 1 1 öppNA jämFöreLSer – äLdreOmSOrg

[[page_pdf=14]]
1 2 25 procent 50 procent 25 procent V arje indikator beskrivs och resultaten presenteras i diagram och med stöd av korta texter. Skillnader mellan kommuner kommenteras och för flera indikatorer även skillnader mellan kvinnor och män. Sist i rapporten finns en tabell där samtliga indikatorer redovisas för varje kommun. Kommunen kan där se hur den rangordnas för var och en av indikatorerna dvs. från bästa värde till sämsta värde. T abellen är färgad med grönt, gult och rött. Grön färg betyder att kommunens värde för indikatorn hör till de 25 procent bästa kommu­ nerna. Röd färg är de 25 procent sämsta värdena och gul färg att kommunens värde på indikatorn ligger i mittfältet. Indikatorerna kommer också att publiceras av SKL i W ebor www.skl.se och av Rådet för främjande av kommunala analyser www.kommun­ databas.se. Kommunen kan på dessa hemsidor hämta detaljerade uppgifter om alla indikatorer, göra analyser och själv välja kommuner att jämföra sig med. öppNA jämFöreLSer – äLdreOmSOrg

[[page_pdf=15]]
– Kapitel 2. Svensk äldreomsorg i ett internationellt perspektiv 2. öö ppppNNAA jjää mmFFöö rr eeLLSSeerr – ää LLdd rr eeOOmmSSOOrr 1gg 133