[[page_pdf=23]]
Resultatindikatorer – Social omsorg och service • B1. Bostadsstandard i särskilt boende, procentandel som bor i minst ett rum med kokmöjlighet, WC och dusch/bad Resursindikatorer – Personal • C1. Personalens utbildning, procentandel av undersköterskor och vårdbiträden med omvårdnadsutbildning • C2. Personalomsättning, procentandel av undersköterskor och vårdbiträden som slutat sin anställning under ett år Resursindikatorer – Kostnader • D1. Avvikelse från standardkostnad, procentuell skillnad mellan nettokostnad och standardkostnad för äldreomsorg • D2. Kostnad ordinärt boende, kronor per invånare 65–w år • D3. Kostnad särskilt boende, kronor per invånare 65–w år Resursindikatorer – Äldreomsorgens innehåll • E1. Andel som får hemtjänst, procentandel av befolkningen 80–w år, kvinnor och män • E2. Andel som bor i särskilt boende, procentandel av befolkningen 80–w år, kvin­ nor och män 3.2 jÄmfÖrelSemodellen En förutsättning för att jämförelserna av kommunerna ska bli läsbara och ge en översikt över utfallet av en indikator är att kommunerna ordnas i någon form av grupper. Den gruppindelning vi valt i rapporten utgår från kommunens folkmängd och de strukturella faktorer som påverkar behoven av äldreomsorg i kommunen. Som mått på strukturella faktorer har vi valt standardkostnaden för äldreomsorg som används i skatteutjämningssystemet. Denna återspeglar strukturella faktorer som ålderssammansättning bland de äldre, andel ensamboende och annan social struktur som påverkar behoven av eller kostnaden för äldreomsorg. Kommunen kan inte påverka sådana faktorer. I en kommun med hög standardkostnad kan behoven av äldreomsorg förväntas vara stora medan i en kommun med låg standardkostnad är behoven avsevärt lägre. Vi har delat in Sveriges kommuner i nio grupper nämligen: Kommungrupp 1 Kommuner med mindre än 15 000 invånare och låg standardkostnad Kommungrupp 2 Kommuner med mindre än 15 000 invånare och medelstandardkostnad Kommungrupp 3 Kommuner med mindre 15 000 invånare och hög standardkostnad 2 1 öppNA jämFöreLSer – äLdreOmSOrg