[[page_pdf=24]]
22 Kommungrupp 4 Kommuner mellan 15 000 och 50 000 invånare och låg standardkostnad Kommungrupp 5 Kommuner mellan 15 000 och 50 000 invånare och medelstandardkostnad Kommungrupp 6 Kommuner mellan 15 000 och 50 000 invånare och hög standardkostnad Kommungrupp 7 Kommuner med mer än 50 000 invånare och låg standardkostnad Kommungrupp 8 Kommuner med mer än 50 000 invånare och medelstandardkostnad Kommungrupp 9 Kommuner med mer än 50 000 invånare och hög standardkostnad. Med låg standardkostnad avses de 25 procent av kommunerna med den lägsta stan­ dardkostnaden (1:a kvartilen). Medelstandardkostnad avser 50 procent av kommu­ nerna (2:a och 3:e kvartilen). Hög standardkostnad är de 25 procent av kommunerna som har högst standardkostnad (4:e kvartilen). En grupp är betydligt större än övriga grupper. Kommunerna i denna grupp har där­ för i bokstavsordning delats in i två grupper. Av bilaga 3 framgår vilken grupp varje kommun tillhör. 3.3 preSentationSmodell I rapporten jämförs utfallet för de olika indikatorerna med ett diagram för var och en av grupperna. Där så finns uppgifter anges utfallet för män och kvinnor. I dia­ grammen rangordnas kommunerna utifrån det högsta till det lägsta sammanlagda värdet för män och kvinnor. Kommunens namn finns i diagrammen. I alla diagram återfinns även det genomsnittliga utfallet för hela riket. Här ska påpekas att syftet med grupperna främst är att ge en praktisk presentations­ modell för jämförelse på kommunnivå även om en strävan har funnits att i grupp­ indelning återspegla de skilda förutsättningar kommunerna har för äldreomsorgen. En kommun kan givetvis välja att jämföra sig med andra kommuner än de som in­ går i gruppen. I de båda databaserna W ebor 7 och Kommundatabas8 återfinns värdena på alla indikatorer per kommun och det finns även verktyg för kommunen att fritt välja de kommuner man önskar jämföra sig med. Även i bilaga 3 till denna rapport återfinns de kommunvisa värdena och kommunens rangordning i förhållande till samtliga kommuner i Sverige. 7 www.skl.se 8 www.kommundatabas.se öppNA jämFöreLSer – äLdreOmSOrg