[[page_pdf=12]]
1. Inledning 1 .1 Öppna jÄmfÖrelSer – BaKgrUnd Det finns ett växande intresse för indikatorbaserade jämförelser i utlandet såväl som i Sverige. Runt om i världen pågår arbeten med att formulera indikatorer, skapa mo­ deller för och publicera jämförelser, både inom och mellan länder. Sverige deltar i detta arbete. Framförallt bedrivs ett omfattande arbete för att jämföra olika länders och landstings hälso- och sjukvård men det finns också ett stort intresse att jämföra skolans och äldreomsorgens resultat. Den första öppna jämförelsen avsåg landstingens hälso- och sjukvård som publi­ cerades gemensamt av SKL och Socialstyrelsen i juni 2006. Trots att tillgången till uppgifter för skolan och äldreomsorgen är mer begränsad publicerar SKL ytterligare två öppna jämförelser i juni 2007, en för grundskolan och en för äldreomsorgen. För grundskolan finns tydliga mått på skolans resultat i form av kunskapsbetyg men det saknas mått på hur andra av skolans mål uppnås som t.ex. elevers och föräldrars nöjd­ het med skolan, elevhälsa, demokrati m.m. För äldreomsorgen går det att finna vissa indikatorer på god vård medan tillgången till uppgifter om kvalitet i social omsorg och service är mycket begränsad. Även här saknas uppgifter om hur nöjda äldre och deras anhöriga är med äldreomsorgen. Avsikten är att öppna jämförelser för skolan och äldreomsorgen ska återkomma varje år. I arbetet ingår att successivt utveckla bättre indikatorer på verksamheternas kvalitet och effektivitet. 1 .2 nationellt SyStem fÖr Öppna jÄmfÖrelSer av KommUnernaS vård och omSorg om Äldre Samt landStingenS hemSjUKvård Denna första rapport om öppna jämförelser av äldreomsorg bygger på uppgifter ur officiell statistik, Socialstyrelsens patientregister och läkemedelsregister samt en mindre enkät med vissa uppgifter om servicen i äldreomsorgen som SKL gjorde vå­ ren 2006. SKL bedriver också Jämförelseprojektet där ca 170 kommuner deltar med syfte bl.a. att utveckla och pröva mått på kommunala verksamheters effektivitet och kvalitet. Äldreomsorgen har en stor plats i detta utvecklingsarbete. Genom att fler kommuner börjar mäta och registrera mått på kvalitet kommer underlaget för öppna jämförelser att successivt förbättras. Socialstyrelsen har ett regeringsuppdrag att i samråd med SKL utveckla ett natio­ nellt system för öppna jämförelser av kommunernas vård och omsorg om äldre samt landstingens hemsjukvård. I uppdraget ingår följande delar. 1 0 öppNA jämFöreLSer – äLdreOmSOrg