[[page_pdf=26]]
4. jämförelser mellan kommunerna Kommunernas vård och omsorg om äldre människor styrs av socialtjänstlagen och hälso- och sjukvårdslagen. Allmänt ska kommunernas insatser bygga på respekt för människors självbestämmande och integritet samt ge en god vård på lika villkor. Äld­ re människor ska få möjlighet att leva och bo självständigt under trygga förhållanden och ha en aktiv och meningsfull tillvaro i gemenskap med andra. Mått som speglar äldreomsorgen på sådant sätt saknas i den officiella statistiken. Indikatorer finns som speglar det medicinska omhändertagandet och fler mått kommer att utvecklas, men om den äldre tillförsäkras ett gott liv enligt socialtjänstlagens intentioner kan egent­ ligen bara den enskilde själv bedöma. Jämförelserna mellan kommuner ger därför endast en begränsad bild av svensk äldreomsorg. De indikatorer som används i rapporten pekar på stora skillnader mellan kommu­ nerna i den vård och omsorg som äldre kvinnor och män erbjuds. Enbart samman­ ställningen av fakta ger inte svar på varför det finns skillnader, men kan leda till att viktiga frågor ställs för fortsatt analys. En omdömesgill tolkning förutsätter både allmän kunskap om sakområdet, tid för analys och fördjupning och oftast kunskaper om lokala förhållanden. Det är bara kommunen själv som kan granska och värdera utfallet för den egna kommunen. En förhoppning är att jämförelserna i sig ska leda till större noggrannhet och bättre kvalitet i de uppgifter som rapporteras och sam­ manställs i officiell statistik. Här ska också påpekas att resultaten i de minsta kommunerna måste tolkas med viss försiktighet. I en liten befolkning kan antalet fall vara få och utfallet av vissa indi­ katorer kan därför spegla slumpmässiga utfall. I medelstora och stora kommuner bör slumpen inte kunna spela en sådan roll. .1 reSUltatindiKatorer – god vård I detta avsnitt redovisas några indikatorer som visar resultatet av de samlade insatser som kommuner och landsting ger den äldre människan. Som källor för indikato­ rerna har vi använt Socialstyrelsens patientregister och läkemedelsregister. De fem valda indikatorerna avser fallskador, oplanerade besök och inläggningar vid sjukhus, andel som dör på sjukhus samt två indikatorer om äldres användning av läkemedel. Indikatorerna motiveras och beskrivs i respektive avsnitt. Det finns många ytterligare aspekter på vad som menas med god vård och som är viktiga för de äldre som får vård och omsorg inom ramen för den kommunala äld­ reomsorgen. Exempel på områden där det är viktigt att följa kvaliteten i omhänder­ tagandet är den äldres oro och ångest, smärta och smärtbehandling, inkontinens, 2 öppNA jämFöreLSer – äLdreOmSOrg