[[page_pdf=5]]
Förord Denna rapport är den första sammanhållna jämförelsen av olika resultat- och resurs­ indikatorer för äldreomsorgen på kommunnivå som publiceras av Sveriges Kommu­ ner och Landsting (SKL). Rapporten är ett led i SKL:s arbete med att öppet redovisa och jämföra olika verksamheters kvalitet och effektivitet. Arbetet bedrivs under vinjetten Öppna jämförelser. Syftet med jämförelserna är att stimulera kommuner att i samverkan med landstingen utveckla och förbättra vården och omsorgen om äldre. I rapporten presenteras ett antal indikatorer som belyser kvaliteten i vård och om­ sorg om äldre. Tillgången till data begränsar de aspekter som hade varit önskvärda för en bred belysning av äldreomsorgens kvalitet. Jämförbara uppgifter om hur nöjda brukare och deras anhöriga är med äldreomsorgen saknas t.ex. Även med rapportens begränsningar har vi bedömt att jämförelserna är ett angeläget tillskott till debatten om äldreomsorgens kvalitet. T anken är att öppna jämförelser av äldreomsorgen årligen ska återkomma och ut­ vecklas med tillgången till uppgifter. Genom att fler kommuner börjar mäta och registrera mått på kvalitet kommer underlaget för öppna jämförelser att successivt förbättras. Här kan nämnas SKL:s Jämförelseprojekt som har detta syfte och det regeringsuppdrag som Socialstyrelsen har att i samråd med SKL utveckla ett natio­ nellt system för öppna jämförelser av kommunernas vård och omsorg om äldre. Rapporten har sammanställts av SKL inom avdelningen för vård och omsorg av Ulla Åhs, Tilsith Lacouture, Josephine Lindgren och Irene Lindström. Vi vill tacka Socialstyrelsen för ett gott samarbete med att få fram underlag till de redovisade indikatorerna. Håkan Sörman