[[page_pdf=39]]
37Vård och omsorg i ordinärt och särskilt boende 15 . BRUK AV TRYCKAVLASTANDE UNDERLAG Bruk av tryckavlastande underlag används för att förebygga eller minska risken för trycksår. Bland personer som be - dömts ha risk för trycksår av grad 1 ska tryckutjämnade underlag ordineras. Ett sådant trycksår syns oftast som en rodnad på huden [22]. Indikatorn är ny för året och den har utvecklats av Social- styrelsen och visar hur stor andel av de äldre på särskilda boenden som bedömts ha risk för trycksår och där verk - samheten planerat för bruk av tryckutjämnande under - lag [23]. I riket var andelen med planerat bruk av tryck - utjämnande underlag 31 procent. Högsta andelen på kommunnivå är 76 procent och lägsta andelen är noll procent. Variationen på kommunnivå kan påverkas av registreringsgraden i Senior Alert. 16 . BEDÖMNING AV SÄRSKILT BOENDE I SIN HELHET Indikatorn beskriver andelen personer som sammantaget är mycket eller ganska nöjda med sitt särskilda boende. 82 procent av personerna i särskilt boende svarar att de sam- mantaget är mycket eller ganska nöjda med sitt boende. Det finns inga större skillnader i resulterat mellan män och kvinnor. På kommunnivå varierar resultaten från mellan 97 och 63 procent. Helhetsbedömningen påverkas av en rad olika faktorer, och de behöver analyseras lokalt för att skapa en förståelse för vad som påverkar enskilda kommuners resultat. I tabell 20 redovisas de kommuner som har lyckats bäst med att förbättra sitt resultat mellan 2013 och 2015. tabell 20. Andel personer som sammantaget är mycket eller ganska nöjda med sitt särskilda boende, 11 kommuner med förbättrat resultat åren 2013 - 2015. Kommun 2015 2013 Förbättrat resultat (%) Hultsfred 84 69 15 Hammarö 95 81 14 Grums 86 73 13 Mellerud 88 75 13 Laholm 97 85 12 Ockelbo 91 79 12 Hallsberg 79 68 11 Nora 90 79 11 Sigtuna 86 76 10 Tjörn 95 85 10 Askersund 73 64 9 Riket 83 83 0 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? 2015, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=40]]
38 Öppna jämf Örelser 2015: Vård och omsorg om äldre UTMANINGAR OCH MÖJLIGHETER Äldre personer med omfattande vård- och omsorgsbehov har många kontakter med hälso- och sjukvården och den kommunala vården och omsorgen, men inte alltid samtidigt. För äldre personer med stora vård- och omsorgsbehov är det viktigt att hälso- och sjukvården och äldreomsorgen samverkar, både på individnivå och på organisatorisk nivå. För att vården och omsorgen om dessa äldre ska fungera behövs en effektiv och sammanhållen vård- och omsorgsprocess. Det innebär att vården och omsorgen ska göra rätt saker i rätt tid, oavsett huvudman och vård- och omsorgsaktör. Begreppet sammanhållen vård och omsorg är komplext. Det kan beskrivas som en individanpassad, samordnad och kontinuerlig vård och omsorg med en obruten kedja av insatser som den enskilde behöver och som olika aktörer utför. Informationsöverföringen mellan olika huvudmän, vårdgivare och professioner inom och mellan organisa- tioner är avgörande för att äldre ska få vård och omsorg av hög kvalitet som tillgodoser deras behov. Sammanhållen vård och omsorg Det finns många utmaningar för att få en tillfredsställande vård- och omsorgskedja. Det kan bland annat handla om brister i kommunikationen och informationsöverföringen mellan olika aktörer, eller att resurserna inte följer samma flöde eller process som den äldre. Ytterligare en utmaning handlar om aktörernas kunskap om och tilltro till de andra aktörernas kompetens, förutsättningar och förmåga. Samverkan mellan kommuner och landsting och mellan olika yrkesgrupper har varit en utmaning under lång tid. Detta har uppmärksammats i en rad utredningar och rapporter. Kommuner och landsting har också genom - fört många olika förbättringar under årens lopp. Ett ex - empel är den lagstadgade skyldigheten i både hälso- och sjukvårdslagen (1982:763) och socialtjänstlagen (2001:453) att upprätta en samordnad individuell plan, en så kallad SIP . Denna plan ska erbjudas när en person behöver insatser från både socialtjänsten (äldreomsorgen) och hälso- och sjukvården. Ett annat exempel på utveckling är införandet av Nationell patientöversikt, NPÖ. NPÖ är ett webbaserat system där personal hos en vårdgivare kan läsa i en annan

[[page_pdf=41]]
39sammanhållen V ård och omsorg vårdgivares journal om en gemensam patient, under för- utsättning att patienten har gett sitt samtycke. Vårdgivarna måste ha en särskild anslutning för att information i jour- naler ska bli tillgänglig för andra vårdgivare. Alla landsting och regioner är anslutna, liksom många kommuner och enskilda vårdgivare. Bevara hälsa och självständighet I många kommuner runt om i landet pågår en medveten satsning på att främja och stimulera ett aktivt och hälso- samt åldrande, och begreppet vardagsrehabilitering börjar få ett nytt liv. Östersund och Trosa är två kommuner som provar nya arbetssätt med utgångspunkt i att stödja bi - behållet eller ökat oberoende med stöd i träning och hjälpmedel. Det innebär bland annat att till exempel arbetsterapeuter och fysioterapeuter kommer in tidigare i behovsutredningen och kan bland annat bistå med för - skrivning av hjälpmedel för att främja självständighet. Denna utveckling finns också i våra nordiska grannländer. Teambaserat arbetssätt SBU har i två rapporter under 2015 konstaterat att team- baserat arbetssätt är det mest framgångsrika sättet för att ta hand om äldre, som drabbats av stroke eller höftfraktur. De båda rapporterna bygger på kunskapsöversikter där man studerat det teambaserade arbetssättet inom sjukhusvården. Runt om i landet växer nya verksamheter fram som kan erbjuda äldre med omfattande vård- och omsorgsbehov medicinsk bedömning och behandling i hemmet, som ett alternativ till vård på sjukhus. HÄLSOSTADEN ÄNGELHOLM Ängelholms kommun och Region Skåne har ett gemensamt utvecklingsprojekt under namnet Hälsostaden Ängelholm. Projektet syftar till att förbättra samarbetet mellan kommun, primärvård och sjukhus, och strävan är att skapa en hel vård- och omsorgskedja. Inom ramen för projektet finns bland annat mobilt akutteam och mobilt närsjukvårdsteam. Båda teamen syftar till att äldre ska få vård och omsorg i sitt hem, och undvika onödiga sjukhusvistelser. MOBILA TEAM I LIDKÖPING Västra Götalandsmodellen bygger på interprofessionell samverkan i närsjukvårdsteam där den kommunala hem- sjukvården är bas. Modellen har blivit särskilt framgångsrik i Skaraborg med Lidköping i spetsen. Samarbete på alla vårdnivåer, hela tiden är en av nycklarna till deras framgång. Helhetsgrepp och att det aldrig är någon annans problem är också ett motto. Den gemensamma ledningen följer bland annat upp verksamheten och frågar efter resultat, och det övergripande målet är ”minska onödiga sjukhusvistelser” . UTSKRIVNINGSKLARA Ett sätt att belysa utmaningarna med en effektiv och säker vård- och omsorgsprocess är genom uppgifter om andelen utskrivningsklara personer över 65 år som vistats på sjukhus. En person är utskrivningsklar när den behandlande läkaren bedömer att han eller hon inte längre behöver slutenvård på sjukhus. Om läkaren bedömer att personen i fråga inte klarar sig på egen hand efter utskrivningen ska läkaren kalla till vårdplanering. Kommunen och primärvården kan komma att överta ansvaret för den fortsatta vården och omsorgen. Betalningsansvarslagen ger kommunen rätt till fem dagars frist för att möjliggöra planering av fortsatt vård och omsorg. Från den sjätte dagen måste kommunen betala för varje vårddygn som den utskrivningsklara personen fortfarande är kvar i sjukhusvård. En klar majoritet av alla som omfattas av betalnings- ansvarslagen är över 65 år. Uppgifterna i tabell 19 beskriver antalet dagar som personer fick vänta kvar på sjukhus efter att de bedömts vara utskrivningsklara, och innan hemgång. För jämförelse mellan 2014 och 2015 har samma period valts. I 11 av 21 län har antalet dagar i snitt, från bedömning till utskrivning minskat. Variationen mellan de olika landstingen eller regionerna är stor. År 2015 varierade an- talet utskrivningsklara dagar mellan 2,5 dagar i Blekinge och 7,6 dagar i Uppsala län. År 2014 var variationen i antal utskrivningsklara dagar mellan 2,3 dagar för för äldre i Kronobergs län upp till 7,2 dagar i Örebro län. På riksnivå ses ingen nämnvärd förändring. Kommunerna klarar alltså att i stor utsträckning leva upp till betalningsansvarslagens intentioner. Antalet registreringar varierar stort och ska tolkas i förhållande till lokala förutsättningar som exem- pelvis befolkningens ålder, förekomst av god samverkan med landstingets primärvård och antal vårdplatser i den slutna vården.

[[page_pdf=42]]
40 Öppna jämfÖrelser 2015: Vård och omsorg om äldre tabell 21. Antal dagar i snitt, personer får vänta på sjukhus efter besked om utskrivningsklar, år 2014 jämfört med år 2015. Januari till och med september 2015 Januari till och med september 2014 Skillnad antal dagar Stockholms län 3,9 3,9 0,0 Uppsala län 7,6 6,9 0,7 Södermanland 6,3 6,1 0,2 Östergötland 6,1 5,5 0,6 Jönköping 4,1 4,1 0,0 Kalmar 2,5 2,7 -0,2 Gotland 5,5 6,6 -1,1 Blekinge 2,9 3,0 -0,1 Skåne 4,0 3,9 0,2 Halland 4,3 4,1 0,2 Västra Götaland 3,7 3,5 0,2 Värmland 4,5 4,6 -0,1 Örebro 7,0 7,2 -0,2 Västmanland 4,4 4,5 -0,1 Dalarna 4,1 4,9 -0,8 Gävleborg 3,4 3,6 -0,2 Västernorrland 3,4 4,5 -1,1 Jämtland 3,6 3,8 -0,2 Västerbotten 4,1 5,4 -1,2 Norrbotten 5,3 5,2 0,1 Kronoberg Uppgift saknas 2,3 Riket 4,2 4,1 0,1 Källa: Kvalitetsportalen.se. WEBBKOLLEN Webbkollen är ett intervjuverktyg som utvecklades inom satsningen Bättre liv för sjuka äldre . Genom att intervjua äldre personer om deras upplevelse av information och trygghet i samband med vård får man en bättre förståelse för vad som skapar trygghet i vardagen för dessa äldre. Det finns fem standardiserade intervjumallar, varav tre utgår från vistelse på sjukhus. Sedan starten av webbkollen år 2013, har nästan 30 000 personer över 65 år intervjuats om deras upplevelse av sjukhusvården samt situation vid hemgång. Resultaten visar bland annat att: - 95 procent bor i ordinärt boende. - De vanligaste orsakerna till att äldre söker sig akut till sjukhuset är andfåddhet, trötthet och ingen ork. - De flesta (65 procent) kommer till sjukhuset med ambu- lans och det är den äldre själv (42 procent) eller anhörig som (37 procent) som tar initiativ till att åka till sjukhuset. - 51 procent av de som inkom till sjukhus för åter- inskrivning svarade att de inte var med vid vårdplanering eller att de inte visste om de deltagit i vårdplanering. - 98 procent av de äldre som vistats på sjukhus använder läkemedel. - De allra flesta känner sig trygga med sina vård- och omsorgskontakter. - På frågan om det finns en samordnad individuell plan (SIP) svarar 23 procent ja, 69 procent nej och 8 procent svarar vet inte. Sedan webbkollen startade, har påtagliga förbättringar skett inom flera områden. Allt fler äldre får med sig skriftlig information om sina läkemedel efter sjukhusvistelsen och allt fler vet var man ska vända sig. EHÄLSA OCH VÄLFÄRDSTEKNIK Begreppet eHälsa syftar till att digitalt möjliggöra att rätt information är tillgänglig för rätt person, i rätt tid, för medarbetare i hälso- och sjukvård och omsorg. Med eHälsa finns också förhoppningen att möjliggöra ökad medbor - gardelaktighet. Med stöd av smartare och flexiblare arbetssätt kan digitaliseringen bidra till ökad självständighet och ökat inflytande över den egna vården och omsorgen bland annat för en äldre person där hälsan börjar svikta. För att eHälsa och digital välfärdsteknik ska bli an - vändbar och framgångsrik krävs att olika system kommu- nicerar med varandra. Det pågår en mängd olika aktiviteter och satsningar inom detta område av många olika aktörer. Regeringen och Sveriges Kommuner och Landsting har sedan några år en överenskommelse som syftar till att öka användningen av eHälsa i kommunerna. Socialstyrelsen har regeringens uppdrag att årligen följa utvecklingen. I 2015 års uppföljning framkommer bland annat: • Av ca 203 000 trygghetslarm var ca 54 000 digitala (27 procent), vilket är fler än tidigare år. • I 69 procent av kommunerna är samtliga kommunala vårdenheter anslutna till NPÖ (Nationell patientöversikt, en digital plattform för säker informationsöverföring). • Det är få kommuner som använder mobila enheter för dokumentation. Orsaken är framförallt bristande säkerhet. Leverantörerna av verksamhetssystemen kan inte erbjuda säkra lösningar för dokumentation och informationsöverföring kopplat till de mobila dokumentationsenheterna (smartphones, surfplattor etc). • Socialstyrelsen konstaterar att utvecklingen går långsamt och att flera av målen sannolikt inte kommer att nås [24].

[[page_pdf=43]]
41sammanhållen V ård och omsorg Hälsans nya verktyg är ett nätverk inom vård och om - sorg, med bas i Östergötland, som arbetar för digitali - seringens möjligheter. Här finns exempel på digitalt anhörigstöd, e-hemtjänst och tryggare boenden med sensorer och e-tillsyn. Smarta äldre i Örebro, är en testbädd där Örebro kommun samarbetar med bland annat region Örebro och Örebro Universitet. Här kan äldre och personer med funktionsned- sättningar möta forskare och innovatörer och testa teknik för bland annat bibehållen självständighet. HEMSJUKVÅRD OCH KOMMUNAL HÄLSO- OCH SJUKVÅRD I detta avsnitt presenteras uppgifter om kommunernas ansvar för kommunal hälso- och sjukvård i ordinärt boende. Socialstyrelsen har bearbetat uppgifter från registret om kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser till äldre personer och personer med funktionsnedsättning år 2014. Med stöd av bearbetningen presenteras ett bak - grundsmått som beskriver andel personer med hemsjuk- vård i hemtjänsten, se tabell 22. Under de senaste åren har alla landsting och regioner utom Stockholms Läns Landsting lämnat över ansvaret figur 10. Beskrivande ramverk av det svenska hälso- och sjukvårdssystemet. Kvalitet i hälso- och sjukvårdssystemet INDIVIDENS BEHOV Hålla sig frisk Bli frisk Leva med sjukdom eller funktionsnedsät tning Palliati v vård SÄKER INDIVIDANPASSAD KUNSKAPSBASERAD TILLGÄNGLIG Bakgrundsfaktorer Befolkningens hälsoläge, resurser, kompetens, politiska förutsättningar och prioriteringar Hälso- och sjukvårdssystemets effekter på hälsan/måluppfyllelse JÄMLIK HÅLLBA R EFFEKTIV JÄMLIK HÅLLBAR EFFEKTIV Källa: Socialstyrelsen. för hemsjukvården till kommunerna enligt bestämmelsen i 18 § HSL. Det innebär att fler än tidigare får kommunal hälso- och sjukvård i ordinärt boende. Totalt fick 381 500 personer kommunal hälso- och sjukvård någon gång under år 2014. Nästan 320 000 personer, eller 84 procent var 65 år eller äldre och 61 procent var kvinnor. [25]. Under 2014 fick nästan 106 000 personer 65 år och äldre insatser i permanent särskilt boende [26]. Så gott som alla i denna boendeform har behov av hälso- och sjukvård. KOMMUNAL HÄLSO- OCH SJUKVÅRD, EN DEL AV DET SAMLADE HÄLSO- OCH SJUKVÅRDSSYSTEMET Kommunal hälso- och sjukvård ingår i det samlade hälso- och sjukvårdssystemet. Socialstyrelsen har under år 2015 utvecklat och publicerat ett beskrivande ramverk över hälso- och sjukvårdssystemet. Kärnan i ramverket är de sex dimensionerna av god vård och omsorg. Ramverket ska på ett övergripande plan illustrera de dimensioner som utgör hälso- och sjukvårdssystemet. Ett ytterligare syfte är att det genom ramverket går att bedöma om till - gängliga indikatorer beskriver hela systemet eller om det finns en övervikt av indikatorer inom vissa delar av hälso- och sjukvårdssystemet [27].

[[page_pdf=44]]
42 Öppna jämfÖrelser 2015: Vård och omsorg om äldre Två vanligt förekommande kriterier för den kommunala hemsjukvården är dels att behovet ska beräknas pågå mer än ett visst antal dagar (ofta 14 dagar) och vara samman - hängande över tid, dels att den enskilde ska ha svårt att funktionsmässigt ta sig från hemmet till en vårdcentral, att den så kallade tröskelprincipen tillämpas. Kommunernas ansvar varierar beroende på ålder. I 12 län omfattar det kommunala hemsjukvårdsansvaret alla åldrar och i sex län finns en åldersgräns från 18 år, och i Uppsala län och Värmland är åldersgränserna från 17 respektive sju år (tabell 23). Kommunernas hälso- och sjukvårdsansvar omfattar också enstaka insatser genom hembesök 2 i 19 av länen. Det är bara i Gävleborg som uppdraget i ordinärt boende enbart omfattar hemsjukvård, men diskussioner pågår av- seende kriterier för enstaka insatser och insatser över tid. En person som har hemtjänst har också ofta behov av hemsjukvård, det framgår av tabell 22. 54 procent av dem med hemtjänst hade också hälso- och sjukvård minst två månader i rad (som i beräkningarna motsvarar hemsjuk- vård) under 2014. 16 procent hade enbart hemsjukvård, det vill säga inga andra insatser av socialtjänsten. Andel personer 65 år och äldre med hemsjukvård i hemtjänsten presenteras som bakgrundsmått på kommunnivå i bilaga 1. Uppgifterna bygger på ett antagande att hälso- och sjukvårdsinsatser minst två månader i rad likställs med att personen har behov av vård sammanhängande över tid (hemsjukvård). Personerna matchades med uppgifter från registret över socialtjänstinsatser till äldre och per - soner med funktionsnedsättning under 2014. Kriteriet för matchning var att en person skulle ha registrerade insatser enligt uppgifter från socialtjänstregistret, med minst en av de två hälso- och sjukvårdsmånaderna. Om din kommun saknar uppgifter om bakgrundsmåttet kan det bero på bortfall, kommunens storlek eller kommunens inrappor- tering till det aktuella registret. 2 Enstaka insatser genom hembesök sker när en person inte har, eller ännu inte fått, hemsjukvård. REGISTRET OM KOMMUNALA HÄLSO- OCH SJUKVÅRDSINSATSER TILL ÄLDRE PERSONER OCH PERSONER MED FUNKTIONSNEDSÄTTNING Den person som minst en gång under en månad fått någon form av kommunal hälso- och sjukvårdsinsats rapporteras till Socialstyrelsens register över insatser i kommunal hälso- och sjukvård som ges enligt 18 § hälso- och sjukvårds-lagen, HSL. Det kan röra sig om allt från en enstaka insats under en månad, till exempel utprovning av ett hjälpmedel, till flera insatser per dygn. För mer information www.socialstyrelsen.se/register/halsodataregister/ insatserkommunalhalso-ochsjukvard tabell 22. Andel med hemsjukvård i hemtjänst och andel med enbart hemsjukvård i riket år 2014. Procent. Män 65 år och äldre Kvinnor 65 år och äldre Alla 65 år och äldre Andel med hemsjukvård i hemtjänsten3 53 56 54 Andel med hemsjukvård och inga andra insatser av alla med socialt- jänst (beslut enligt SoL i ordinärt och särskilt boende) och hälso- och sjukvård. 19 14 16 Källa: Registret över insatser i kommunal hälso- och sjukvård samt registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen. tabell 23. Kommunernas hemsjukvårdsansvar, olika åldrar i län och regioner, november 2015. Ansvar för alla åldrar, 12 regioner/landsting Ansvar med åldersgräns, 8 regioner/landsting Från 18 år Från 17 respektive 7 år Landstinget Blekinge Landstinget Sörmland Landstinget i Uppsala län, 17 år Landstinget Dalarna Landstinget Västmanland Landstinget i Värmland, 7 år Landstinget i Kalmar län Norrbottens läns landsting Landstinget Västernorrland Region Gävleborg Region Gotland Region Örebro län Region Halland Västerbottens läns landsting Region Jämtland Stockholm Läns Landsting har inte lämnat över ansvaret för hem- sjukvården. Norrtälje utgör där ett undantag Region Jönköpings län Region Kronoberg Region Skåne Region Östergötland Västra Götalandsregionen Källa: Undersökning genomförd av Socialstyrelsen, november 2015. 2 Enstaka insatser genom hembesök sker när en person inte har, eller ännu inte fått, hemsjukvård. 3 I hemtjänst ingår här service, personlig omvårdnad eller hemtjänsttimmar. I beräkningen har kommunerna i Stockholms län exkluderats, Norrtälje undantaget

[[page_pdf=45]]
43indikatorer för sammanhållen Vård och omsorg Indikatorer för sammanhållen vård och omsorg tabell 24 . Resultat för riket för indikatorer redovisade inom sammanhållen vård och omsorg, uppdelat kvinnor och män. Sammanhållen vård och omsorg handlar inte bara om samverkan mellan kommuner och landsting som orga - nisationer. Det handlar också om det dagliga samarbetet mellan olika professioner som finns nära den äldre per - sonen. Det kan vara primärvårdsläkaren som skriver ut läkemedel, fysioterapeuten i kommunal hälso- och sjuk- vård som ordinerar balansträning och undersköterskan på det särskilda boendet som hjälper till med balansträ - ningen och stöttar den äldre med att få i sig de ordinerade läkemedlen. Undersköterskan i den kommunala äldre - omsorgen är den som många gånger professionellt känner den äldre bäst, träffar den äldre regelbundet i vardagliga situationer, och är den som tidigt kan läsa av om den äldres situation förändras. I årets rapport har vi återigen valt att särskilt belysa den sammanhållna vården och omsorgen om äldre, med 15 in- dikatorer. Dessa indikatorer syftar till att visa några aspekter av kvaliteten för den äldre, som ett resultat av en mer eller mindre sammanhållen vård och omsorg. Indikatorerna för sammanhållen vård och omsorg är: 17. Väntetid till särskilt boende för äldre. 18. Fallskador som leder till sjukhusvård, personer över 80 år. 19. Frakturer på lår och höft, personer över 65 år. 20. Rehabiliteringsbehov 12 månader efter stroke, personer över 65 år. 21. Funktionsförmåga 12 månader efter stroke, personer över 65 år. 22. Brytpunktssamtal, personer över 65 år. 23. Smärtskattning sista levnadsveckan, personer över 65 år. 24. Tre eller fler psykofarmaka, personer över 75 år i ordinärt boende med hemtjänst - ny. 25. Tre eller fler psykofarmaka, personer över 75 år i särskilt boende - ny. 26. Tio eller fler läkemedel, personer över 75 år. i ordinärt boende med hemtjänst - ny. 27. Tio eller fler läkemedel, personer över 75 år i särskilt boende - ny. Indikator Riket Kvinnor Män 17. Väntetid till särskilt boende för äldre 54 - - 18. Fallskador bland personer 80 år och äldre 61 69 48 19. Frakturer på lår och höft 910 1162 610 20. Rehabilitering 12 månader efter stroke 56 55 58 21. Funktionsförmåga 12 månader efter stroke 70 61 77 22. Brytpunktssamtal 61 60 63 23. Smärtskattning sista levnadsveckan 39 39 39 24. Tre eller fler psykofarmaka, personer 75 år och äldre, i ordinärt boende med hemtjänst 6,7 7,3 5,2 25. Tre eller fler psykofarmaka, personer 75 år och äldre, i särskilt boende 16,9 17,7 14,7 26. Tio eller fler läkemedel, personer 75 år och äldre, i ordinärt boende med hemtjänst 19,4 19,8 18,7 27. Tio eller fler läkemedel, personer 75 år och äldre, i särskilt boende 23,3 23,8 22,2 28. Olämpliga läkemedel, personer 75 år och äldre, i ordinärt boende med hemtjänst 10,9 11,4 9,9 29. Olämpliga läkemedel, personer 75 år och äldre, i särskilt boende 9,4 9,2 9,7 30. Användning av antipsykotiska läkemedel, personer 75 år och äldre 3,0 3,0 3,0 31. Användning av antipsykotiska läkemedel, personer över 75 år i särskilt boende 13,6 13,5 13,9 Källa: Kommunernas egna undersökningar, Kolada, Riks-Stroke, Svenska palliativregistret, Patientregistret, Läkemedelsregistret, Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=46]]
44 Öppna jämfÖrelser 2015: Vård och omsorg om äldre 28. Olämpliga läkemedel, personer över 75 år i ordinärt boende med hemtjänst - ny. 29. Olämpliga läkemedel, personer över 75 år i särskilt boende - ny. 30. Användning av antipsykotiska läkemedel, personer över 75 år i ordinärt boende med hemtjänst - ny. 31. Användning av antipsykotiska läkemedel, personer över 75 år i särskilt boende - ny. I tabell 24 redovisas resultat för riket för samtliga indika - torer inom sammanhållen vård och omsorg uppdelat på kvinnor och män. Syftet är att ge en överskådlig bild av re- sultat för riket och skillnader mellan män och kvinnor. Av de indikatorer som presenterats uppdelat på kvinnor och män inom området sammanhållen vård och omsorg har män bättre resultat för 10 av indikatorerna och för två av indikatorerna är resultaten samma för båda könen. 17 . VÄNTETID TILL SÄRSKILT BOENDE Den som beviljats ett särskilt boende för äldre ska inte behöva vänta för länge på erbjudande om att få plats på ett boende. En lång väntan kan få negativa konsekvenser för den äldres hälsa. Oftast behövs omfattande insatser från hemtjänsten flera gånger under dygnet och för anhöriga kan väntetiden vara extra svår. Kommunerna har en skyldighet att verk - ställa gynnande beslut inom skälig tid, och de rapporterar regelbundet till Inspektionen för vård och omsorg (IVO) om beslut som inte verkställts inom tre månader. IVO kan utkräva en särskild avgift från kommunen om väntetiden är oskäligt lång. Väntetider till särskilt boende är en viktig del av vård- och omsorgssystemets tillgänglighet för äldre. De flesta äldre som ansöker om särskilt boende har omfattande behov och har flera samtidiga sjukdomar, som bland annat för- anlett sjukhusvistelse vid upprepade tillfällen. Indikatorn väntetid till särskilt boende visar kommu - nens beredskap och förmåga att planera tillgången till särskilt boende i förhållande till befolkningens behov. Indikatorn bygger på frivilligt inrapporterad data. Kom - munen gör en egen mätning av det genomsnittliga antalet väntedagar från ansökan till erbjuden plats på särskilt boende för personer över 65 år. Resultat för indikatorn visar ett medelvärde på 54 vänte- dagar för de 213 kommuner som genomförde mätningen år 2015. På riksnivå har väntetiden ökat med 3 dagar jämfört med år 2014. Spridningen mellan kommunerna varierar mellan 4 och 178 dagar. I tabell 25 framgår de fem kommuner med kortast väntetid till särskilt boende i 2015 års mätning, samt respektive kommuns resultat från 2014 års mätning. tabell 25. Fem kommuner med kortast väntetid till särskilt boen- de för äldre, år 2015. Kommun Antal väntedagar till särskilt boende, 2015 Antal väntedagar till särskilt boende, 2014 Trosa 4 19 Kinda 9 21 Söderköping 10 28 Ljusnarsberg 11 31 Lidköping 12 23 Piteå 12 20 Källa: Kommunernas egna undersökningar, Kolada. /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 11: Kommunerna fördelade efter antal väntedagar till särskilt boende, år 2015. Antal kommuner Källa: Kommunernas egna undersökningar, Kolada. Kommuner med: l /two.lf/five.lf /percent.lf lägsta värden l /five.lf/zero.lf /percent.lf mellersta värden l /two.lf/five.lf /percent.lf högsta värden Dagar /zero.tf /five.tf /one.tf/zero.tf /one.tf/five.tf /zero.tf /five.tf/zero.tf /one.tf/zero.tf/zero.tf /one.tf/five.tf/zero.tf ●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●● ●●●●●● ●●●●●●●●●● ●●●●●●●● ●●●●●●●● ●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●● ●●●●●●●● ●●●●●● ●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●● ●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●● ●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●● ●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●● ●●●●●●●●●●●●●●●● ●● ●●●● ●●●●