[[page_pdf=12]]
10 Öppna jämfÖrelser 2015: Vård och omsorg om äldre RELATIVT GOD DATATILLGÅNG MEN DEN KAN FÖRBÄTTRAS För att publicera statistiska jämförelser krävs tillgång till tillförlitlig data som beskriver vård och omsorg om äldre. Datatillgången är god men kan förbättras avseende: • Möjlighet att nationellt samla in statistik gällande insatser i primärvården. • Insatser inom hälso- och sjukvården utförda av andra yrkesgruppper än läkare. • Behovsuppgifter inom socialtjänsten och hälso- och sjukvården. • Täckningsgrad på kommunnivå för kvalitetsregister som beskriver områdena psykisk hälsa och demens. • Personaluppgifter inom socialtjänsten och kommunal hälso- och sjukvård. Brister i tillgång till data och datakvalitet har en begränsande effekt på beskrivningen av kvaliteten inom vården och omsorgen. Förslag till nya indikatorer diskuteras oftast fram mellan Socialstyrelsen, SKL, kommunrepresentanter och berörda kvalitetsregister. Det är värdefullt för oss att få återkoppling på indikatorer som presenteras i rapporten så att vi kan fortsätta utvecklingsarbetet.

[[page_pdf=13]]
11tolkning och analys a V resultat RELATIVA JÄMFÖRELSER Genom att presentera öppna jämförelser för vården och omsorgen om äldre ges möjlighet till en mer faktabaserad diskussion om vårdens och omsorgens kvalitet. Rapporten ger ansvariga beslutsfattare, medarbetare, äldre, anhöriga, media och andra intresserade möjlighet att agera, ställa frågor och delta i dialogen. Rapporten ger också ett un - derlag för diskussioner om möjligheter för en jämlik vård och omsorg i hela landet, eftersom data finns uppdelad på kvinnor respektive män i bilagor på Socialstyrelsens och SKLs hemsidor. Redovisningen i rapporten har en beskrivande karaktär som ska underlätta tolkningen av resultatet. I rapporten görs inga analyser av skillnader eller orsaker. Detta måste kommuner, landsting och regioner göra regionalt och lokalt. Resultatet på indikatorerna i rapporten måste relateras till de mål som finns angivna i den lokala eller regionala styr- ningen och ledningen av vården och omsorgen om äldre Tolkning och analys av resultat I bilaga 1 finns en tabell med resultatet på 31 indikatorer på kommunnivå, länsnivå samt riket. I tabellen kan varje kommun se vilket värde den har för respektive indikator. Kommunerna är sorterade länsvis. Ibland saknar vissa kommuner ett resultat på en indikator. Det beror oftast på att det statistiska underlaget för indikatorn är för litet för att publiceras, nämligen färre än 30 observationer eller svar. Tabellen är färgad med grönt, gult och rött. Grönt betyder att kommunvärdet på indikatorn hör till de 25 procent av kommunerna med bäst värde i förhållande till de andra kommunerna. Rött får de 25 procent av kommunerna med sämst värde och gult får de 50 procent av kommunerna som ligger mitt emellan. Gränserna är markerade, i form av högst och lägsta värde för gulfärgade kommuner, i tabell- huvudet i bilaga 1. Antalet kommuner i de tre färggrupperna varierar be- roende på vilken indikator det gäller och spridningen av resultatet på indikatorn. Jämförelserna är relativa, alla