[[page_pdf=18]]
16 Öppna jämf Örelser 2015: Vård och omsorg om äldre Äldres hälsa och livssituation Andelen personer 65 år och äldre i Sverige ökar och allt fler når hög ålder. Ju äldre vi blir, desto större är risken att drabbas av en eller flera sjukdomar och antalet personer med många samtidiga sjukdomar blir fler. Hälsan hos äldre personer påverkas bland annat av den enskildes äldres livssituation och av socioekonomiska för- utsättningar, tidigare hälsoproblem, sociala nätverk och kön. Fysisk aktivitet, matvanor, rökvanor och alkoholkonsumtion påverkar hälsan genom hela livet. Självständighet är en viktig aspekt av hälsa - att vara rörlig och oberoende, att kunna fatta egna beslut, att kunna ta sig ut på egen hand, delta i aktiviteter och att träffa vänner och bekanta. Förlust av oberoende kan leda till sänkt livskvalitet, sämre hälsa, som i sin tur kan sänka motståndskraften och öka mottag- ligheten för sjukdomar, vilket i förlängningen ökar behovet av insatser från kommun och landsting. Alkoholkonsumtionen hos äldre personer har upp - märksammats under senare år. Den ökar, framför allt bland äldre kvinnor. Även om alkoholdödligheten har ökat bland kvinnor, så är det mer än tre gånger så vanligt att män dör i alkoholrelaterade sjukdomar jämfört med kvinnor. År 2014 avled 31 män, jämfört med 10 kvinnor per 100 000 invånare i alkoholrelaterade skador [1]. ÄLDRE I SVERIGE OCH VÄRLDEN Medellivslängd används ofta som ett välfärdsmått. Det ingår bland annat i FN:s Human Development Index (HDI) som ett mått på ett lands utvecklingsnivå. Sverige har i dag en av världens äldsta befolkningar. Enligt den senaste Global Age Watch-rapporten1 så är Sverige det tredje bästa landet att åldras i, efter Schweiz och Norge. I rapporten har 96 länder granskats utifrån bland annat pensionssystem och de äldres hälsa. 1 Rapporten är fr amtagen av Help age International tillsammans med forskare vid universitet i Southhampton i Storbritannien. I rapporten jämförs äldres situation i 96 olika länder.