[[page_pdf=15]]
13tolkning och analys a V resultat och för enskilda verksamheter och enheter. De resultat som presenteras för enheter inom respektive kommun kan vara utformade på ett annat sätt än indikatorerna som presenteras i denna rapport. För att tolka resultaten behövs därför kunskap om hur indikatorerna är utformade. Information om indikatorerna finns i bilaga 2 Beskrivning av indikatorerna. NATIONELLT OCH REGIONALT STÖD Det finns flera olika handböcker, undersökningar och red- skap som kan vara ett stöd i arbetet med öppna jämförelser: • I SKL:s Handbok för öppna jämförelser inom socialtjänst ges steg för steg stöd för hur resultaten kan tolkas och förstås. Handboken kan laddas ned från www.skl.se. • Socialstyrelsens handbok för effektivitetsanalyser, och effektivitet i praktiken www.socialstyrelsen.se. • I Kommun- och landstingsdatabasen, www.kolada.se går det att göra analyser och välja kommuner och landsting att jämföra sig med i Jämföraren. Många nyckeltal finns på enhetsnivå för hemtjänst respektive särskilt boende. • Ett jämförelseverktyg för öppna jämförelser finns till- gänglig på Socialstyrelsens webbplats, oppnajamforelser. socialstyrelsen.se/aldreomsorg/Sidor/default.aspx. I jämförelseverktyget är det möjligt att se resultat och göra jämförelser, skriva ut diagram för enskilda indika- torer och göra egna urval av landsting och kommuner. • Resultat från Socialstyrelsens årliga, nationella Kom- mun- och enhetsundersökning finns på Socialstyrelsens webbbplats. • Resultatet från den nationella undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? finns på Socialstyrelsens webbplats. • I Äldreguiden finns uppgifter hämtade från de båda ovanstående undersökningarna om äldreomsorgen på enhetsnivå, med information som riktas till befolkningen. • Officiell statistik inom områdena socialtjänst, hälso- och sjukvård samt läkemedel finns i Socialstyrelsens statistik- databas, www.socialstyrelsen.se/statistik/statistikdatabas. Inom ramen för den stöd- och samverkansstruktur som finns i alla län, erbjuds stödjande aktiviteter för att öka förståelsen och förbättra analysen av resultatet från öppna jämförelser. Läs mer på www.skl.se/evidensbaseradpraktik.

[[page_pdf=16]]
14 Öppna jämfÖrelser 2015: Vård och omsorg om äldre EFFEKTIVITET LÄSTIPS OM EFFEKTIVITET: Socialstyrelsen modell och handbok, http:/ /www.socialstyrelsen.se/effektivitet Expertgruppen för studier i offentlig ekonomi (ESO) Rapport om produktivitetsutveckling inom offentlig sektor, http:/ /eso.expertgrupp.se/wp-content/ uploads/2012/07/2014_7-till-webben.pdf Enkelt uttryckt handlar effektivitet om att göra rätt saker på rätt sätt. Det finns en stor mängd litteratur för den som är intresserad av att fördjupa sig inom området effektivitet. I tidigare års rapporter har effektivitet diskuterats mer ur ett teoretiskt perspektiv. I årets rapport vill vi fokusera på den praktiska tillämpningen av effektivitetsdiskussionen, det vill säga hur man inom äldreomsorgen kan verka för en mer effektiv verksamhet. Effektivitet kan diskuteras utifrån effektivitet i relation till mål, effektivitet i jämförelser samt utifrån ineffektivt resursutnyttjande. Vilken metod som väljs beror på vilka uppgifter som finns tillgängliga och vad det är man önskar belysa. Att mäta effektivitet i relation till mål är den metod som kräver mest uppgifter om resursanvändning, effekt- resultat och mål för verksamheten. Har kommunerna inte mätbara mål i sina verksamheter är det lämpligare att de väljer metoden effektivitet i jämförelse. Med hjälp av den tredje metoden, ineffektivt resursutnyttjande, beräknas onödig resursanvändning, det vill säga resurser som kan användas bättre till andra insatser i verksamheten. Oavsett angreppssätt så använder sig både SKL och Socialstyrelsen av fyrfältsdiagram för att synliggöra resultat inom området effektivitet. Metoden ger ett bra underlag till diskussion. Med hjälp av ett fyrfältsdiagram kan man ganska snart få syn på vad som verkar fungera bättre och vad som fungerar sämre i en kommun eller verksamhet. Kostnadsdata för kommuner, eller enheter, ritas in på den lodräta axeln i diagrammet och kvalitetsdata, till exempel en indikator från undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? ritas in i den vågräta axeln.