[[page_pdf=2]]


[[page_pdf=3]]
Öppna jämförelser 2015 Vård och omsorg om äldre jämförelser mellan kommuner och län

[[page_pdf=4]]
Öppna jämförelser 2015 – Vård och omsorg om äldre kan beställas eller laddas ned från: Sveriges Kommuner och Landsting webbutik.skl.se E-post: publikationer@sklfs.se Socialstyrelsens publikationsservice www.socialstyrelsen.se/publikationer E-post: publikationsservice@socialstyrelsen.se © Sveriges Kommuner och Landsting och Socialstyrelsen 2016 Du får gärna citera rapportens texter eller diagram om du uppger källan, exempelvis i utbildningsmaterial till självkostnadspris, men du får inte använda texterna i kommersiella sammanhang. Socialstyrelsen och Sveriges Kommuner och Landsting har ensamrätt att bestämma hur detta verk får användas, enligt lagen (1960:729) om upphovsrätt till litterära och konstnärliga verk (upphovsrättslagen). Även bilder, fotografier och illustrationer är skyddade av upphovsrätten, och du måste ha upphovsmannens tillstånd för att använda dem. Socialstyrelsen: Artikelnummer 2016-3-1, ISBN 978-91-7555-361-0 SKL: ISBN 978-91-7585-386-4 Foto: Scandinav bildbyrå, Thomas Henrikson, Casper Hedberg Rickard Eriksson, SKL:s bildarkiv. Produktion: Advant produktionsbyrå Tryck: LTAB, mars, 2016 miljömärkt trycksak 341827,1

[[page_pdf=5]]
Förord Öppna jämförelser har på relativt kort tid utvecklats till ett värdefullt instrument för analys och utveckling inom vården och omsorgen om äldre. Inriktningen beskrivs i en handlingsplan för öppna jämförelser i socialtjänsten och hem- sjukvården för åren 2015 till 2018. Arbetet stöds av regeringen och genomförs i samarbete mellan Socialstyrelsen, Sveriges Kommuner och Landsting och i samverkan med Vårdföretagarna och Famna. För sjätte året i rad publicerar Sveriges Kommuner och Landsting och Social- styrelsen gemensamt rapporten Öppna jämförelser – vård och omsorg om äldre. Syftet med indikatorbaserade jämförelser är att ge beslutsfattare ett underlag för att följa upp och förbättra verksamhetens egna resultat. Rapporten ska inspirera till lokala, regionala och nationella diskussioner om vad som kan förbättras och ge insyn i den gemensamt finansierade vården och omsorgen om äldre. Målgruppen för rapporten är främst beslutsfattare, förvaltningschefer och verk- samhets- och kvalitetsansvariga i kommunerna och landstingen och regionerna. Arbetet har skett i dialog med en referensgrupp. Referensgruppen bestod av företrädare från kommunerna Bollebygd, Eskilstuna, Gällivare, Gävle, Hammarö, Huddinge, Gotland, Jönköping, Karlskrona, Lidköping, Skellefteå, Göteborg och Malmö stad samt från Västmanlands kommuner och Landsting. I år representerades också Förbundet Sveriges Arbetsterapeuter och Svensk Geriatrisk Förening i referensgruppen. Ett stort tack för era värdefulla syn - punkter och medverkan. Arbetsgruppen har bestått av Helena Henningson, Jan Mohammad och Camilla Eriksson från Sveriges Kommuner och Landsting samt Kalle Brandstedt och Marianne Lidbrink från Socialstyrelsen. Vi riktar ett särskilt tack till företrädare för kvalitetsregistren och övriga uppgifts- lämnare som bidragit med underlag till rapporten. Ansvariga enhetschefer för rapporten har varit Stina Hovmöller vid Socialstyrelsen och Åsa Furén Thulin vid Sveriges Kommuner och Landsting. Håkan Sörman Olivia Wigzell VD, Sveriges Kommuner och Landsting Generaldirektör, Socialstyrelsen

[[page_pdf=6]]
