[[page_pdf=47]]
45sammanhållen V ård och omsorg Genom den nationella insamlingen av statistik inom socialtjänsten är det sedan år 2013 möjligt att följa hur länge personer bor på särskilt boende. Efter 24 månader sedan inflyttning till särskilt boende var 62,6 procent av kvinnorna och 51 procent av männen vid liv, vilket framgår av tabell 26. Dock avlider många relativt snart efter inflytt- ning och efter 5 månader var 83,5 procent av kvinnorna och 76,6 procent av männen vid liv. tabell 26. Andel personer som levde efter 0, 5, 10, 15, 20 och 24 månader efter inflyttning till särskilt boende under år 2013. Antal månader efter inflyttning Kvinnor Män Månad 0 99,9 99,8 Månad 5 83,5 76,6 Månad 10 74,8 64,9 Månad 15 67,7 56,5 Månad 20 63,6 52,1 Månad 24 62,6 51,0 Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktions- nedsättning, Socialstyrelsen. 18 . FALLSKADOR, 80 ÅR OCH ÄLDRE Fallskador är vanligt förekommande i samhället idag och det är oftast äldre personer som drabbas. Under år 2014 drabbades 30 889 personer, 80 år eller äldre, av fallskada för att sedan vårdas i slutenvården. Dessa individer fick vård under 341 249 dagar [13]. Fallolyckor kan orsaka skador, förlorad självständighet, försämrad livskvalitet och döds- fall. Fallrisken ökar med stigande ålder, bland annat på grund av muskelsvaghet, syn- och hörselnedsättning, försämrad balans och gångförmåga samt sjukdom. Fall - skadorna bland gruppen äldre har inte minskat de senaste åren och det är en anledning till att Socialstyrelsen har fått ett regeringsuppdrag inom området. Indikatorn bygger på personer, 80 år och äldre, som vår- dats i slutenvård för fallskada åren 2012 till 2014 per 1 000 invånare. I riket vårdades i snitt 61 personer per 1000 invå- nare 80 år och äldre. Resultatet för riket ligger på samma nivå som förra året. Det är fortsatt skillnader i resultat mel- lan kvinnor och män. Bland kvinnor drabbades 69 personer per 1 000 invånare, vilket är ett betydligt större antal än bland män, där 48 personer per 1 000 invånare drabbades av fallskada. På kommunnivå är variationen i antalet fall- skador stor. Lägst antal fallskador per 1 000 invånare fanns bland personer i Ödeshög. Där drabbades 30 personer per 1 000 invånare, vilket kan jämföras med Malå där 86 personer per 1 000 invånare drabbades av en fallskada. För att minska antalet fallskador bland personer 80 år eller äldre bör kommunerna analysera de förebyggande åtgärder som används lokalt. Det för att säkerställa att åtgärderna har effekt för den enskilde äldre. 19 . FRAKTURER PÅ LÅR OCH HÖFT BLAND PERSONER 65 ÅR OCH ÄLDRE För många av de äldre som drabbas av fallskada leder fall- skadan till en fraktur. En vanligt förekommande fraktur är på lår eller höft, vilket är den typ av frakturer som utgör indikatorn frakturer på lår och höft. Indikatorn är utvecklad av Socialstyrelsen för att följa kvaliteten på vården och omsorgen i gruppen mest sjuka äldre [28]. Indikatorn utgår från antal personer med frakturer på lår eller höft per 100 000 invånare 65 år och äldre. Indika - torn bygger på ett treårsmedelvärde för att undvika småtal på kommunnivå. I riket ligger antalet personer som drabbas av fraktur på 910 personer per 100 000 invånare 65 år och äldre, år 2012 till 2014. Det är en liten minskning jämfört med förra året då värdet för riket uppgick till 912 frakturer på lår och höft per 100 000 invånare. Det är fortfarande stora skill - nader mellan män och kvinnor. Bland män drabbades 610 personer per 100 000 invånare under mätperioden. Män- nens antalsvärde är betydligt lägre än för kvinnor där 1 162 personer per 100 000 invånare drabbades. Även på kommunnivå finns stora skillnader i resultat för indikatorn. I Dorotea drabbades 1 358 personer per 100 000 invånare av fraktur på lår och höft. Doroteas resultat är mer än dubbel så högt som Mörbylångas. I Mörbylånga drabbades 503 personer per 100 000 invånare av fraktur på lår och höft. I tabell 27 presenteras de kommuner som har lägst värde för indikatorn. tabell 27. Kommunerna med lägst antal personer med frakturer på lår och höft per 100 000 invånare 65 år och äldre, år 2012 till 2014. Kommun Antal Rang Mörbylånga 503 1 Knivsta 537 2 Tjörn 582 3 Vallentuna 593 4 Staffanstorp 599 5 Källa. Patientregistret, Socialstyrelsen. 20 . TILLGODOSEDDA REHABILITERINGS - BEHOV EFTER STROKE Stroke är en av våra stora folksjukdomar och kräver insatser från både kommunerna och landstingen. Resultatet som rör insatserna till personer som haft stroke ger en signal om kvaliteten i den sammantagna vården och i omsorgen för äldre med stora och varierande behov. Efter det akuta skedet på sjukhus krävs i regel omfattande rehabiliterande, medicinska och sociala insatser samt hjälpmedel där många olika yrkesgrupper, från både landstinget och kom- munen, behöver samarbeta runt den äldre.