[[page_pdf=49]]
47sammanhållen V ård och omsorg I samtalet diskuterar läkaren och den äldre personen inne- hållet i den fortsatta vården och omsorgen utifrån den äldres tillstånd, behov och önskemål. Att vara informerad har ett värde i sig och ger den äldre möjlighet att själv fatta självständiga beslut om hur hon eller han vill ha det under den sista tiden. Det kan handla om att bestämma var man ska dö samt hinna träffa och ta farväl av sina närstående. Indikatorn brytpunktssamtal visar hur stor andel av per - soner över 65 år som fick ett brytpunktssamtal före döden där samtalet registrerades i Svenska Palliativregistret. De dödsfall som registreras var väntade. Av dem som avled hade i genomsnitt 61 procent fått besked av en läkare, eller av en läkare och sjuksköterska tillsammans, om att de var döende. Resultatet har förbättrats med elva procentenheter jämfört med samma mätperiod för två år sedan. Andelen män som fick ett brytpunktssamtal var, som föregående år, något högre, 63 procent jämfört med 61 procent av kvinnorna. Skillnaden mellan män och kvinnor ligger på samma nivå som de senaste åren. Kommunernas resultat varierar mellan 30 och 96 procent genomförda och regist - rerade brytpunktssamtal. 23 . SMÄRTSKATTNING SISTA LEVNADSVECKAN Vård i livets slutskede inkluderar lindring av smärta, illamående eller andra symtom. Den smärta och besvär som en person upplever är unika och för att vård- och omsorgspersonalen ska kunna erbjuda bästa möjliga smärtlindrande behandling måste en smärtskattning ge- nomföras. Indikatorn smärtskattning sista levnadsveckan visar hur stor andel av de äldre, där dödsfallet var väntat, som under den sista levnadsveckan smärtskattades med till exempel visuell analog skala eller numerisk skala (VAS/ NRS-skalan). Metoden bygger på att personalen med viss regelbundenhet ber den äldre ange hur ont hon eller han har just för stunden. Smärtanalys och regelbundna skattningar av smärtintensitet rekommenderas med efter- följande justering av smärtbehandlingen. Indikatorvärdet gäller andelen skattningar som registrerades i Svenska Palliativregistret. Uppgifterna omfattar de personer 65 år och äldre, som kunde medverka i en smärtskattning oav- sett boendeform, ordinärt eller särskilt boende. Resultatet visar att i genomsnitt 39 procent smärtskattades under sin sista levnadsvecka. Det är en ökning med 14 procentenheter jämfört med resultatet för två år sedan. Det var ungefär lika många män som kvinnor som smärtskattades. Det finns en stor spridning vid jämförelse av resultaten mellan kommu- nerna. Totalt blev mellan 1 till 95 procent smärtskattade på kommunnivå. LÄKEMEDEL Läkemedelsbehandling syftar till att bidra till god hälsa och ökad livskvalitet. Det är den vanligaste medicinska behandlingen för äldre personer, speciellt för äldre med omfattande behov som får vård och omsorg i särskilt eller ordinärt boende. Den omfattande läkemedelsanvändningen innebär en påtaglig risk för biverkningar och läkemedels- interaktioner. Det gäller speciellt för äldre personer då hög ålder medför förändringar i kroppen som ökar känsligheten för många läkemedel. Läkemedelsbiverkningar orsakar akutsjukvård Drygt åtta procent av akuta inläggningar av äldre på sjukhus orsakas av läkemedelsbiverkningar. Det är ett begränsat antal läkemedelsgrupper som ger upphov till ett begränsat antal symtom och tillstånd som orsakar merparten av de /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 13: Kommunerna fördelande över andel äldre, där dödsfallet var väntat, som /f_ick ett brytpunktssamtal, år 2014-2015. Antal kommuner Källa: Svenska Palliativregistret. Kommuner med: l /two.lf/five.lf /percent.lf lägsta värden l /five.lf/zero.lf /percent.lf mellersta värden l /two.lf/five.lf /percent.lf högsta värden Procent /zero.tf /five.tf /one.tf/zero.tf /one.tf/five.tf /four.tf/zero.tf /six.tf/zero.tf /eight.tf/zero.tf /one.tf/zero.tf/zero.tf ●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●● ●●●●●● ●●●●●●●● ●●●●●● ●●●●●● ●●●● ●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●● ●●●●●● ●●●●●●●●●● ●● ●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●

[[page_pdf=50]]
48 Öppna jämfÖrelser 2015: Vård och omsorg om äldre akuta inläggningarna. De läkemedel som oftast orsakar bi- verkningar som leder till inläggningar av äldre på sjukhus är hjärt-kärlläkemedel, antikoagulantia (blodförtunnande medel), läkemedel som påverkar centrala nervsystemet (psykofarmaka, morfinbesläktade smärtstillande medel, antiepileptika), antibiotika, cytostatika, antiinflamma- toriska medel (NSAID) och diabetesläkemedel. De tillstånd som dessa läkemedel orsakar och som oftast leder till behov av sjukhusvård är bland annat lågt blodtryck, fall, blödningar, hjärtrytmrubbningar, medvetandepåverkan eller förvirring, hjärtsvikt och lågt blodsocker [29]. Cirka 60 procent av läkemedelsorsakad akutsjukvård bedöms vara möjliga att förebygga [29]. I detta avsnitt presenterar vi åtta indikatorer för läkemedel bland per - soner 75 år och äldre. De är andel personer med • tre eller fler psykofarmaka • tio eller fler läkemedel • olämpliga läkemedel • antipsykotiska läkemedel. Förskrivningsmönstret som framkommer genom dessa indikatorer ger underlag för att på gruppnivå arbeta med att förebygga oönskade läkemedelseffekter. För den en - skilda individen kan både olämpliga eller många läkemedel vara nödvändiga att använda och det kräver noggrann upp- följning och täta kontroller. Grunderna för en god läke- medelsanvändning är att det finns indikation för behand- lingen och att sjukdomen eller symtomen lindras samt att behandlingen ger så få biverkningar, eller annan slags olägenhet, som möjligt [30]. Det är viktigt att läkare, i samverkan med bland annat sjuksköterskor i kommunal hälso- och sjukvård, regelbundet ser över och kvalitetssäkrar individernas läkemedelsanvändning genom så kallade läkemedelsgenomgångar. Det är ett arbete som förutom den äldre själv, engagerar flera olika yrkesgrupper, vilket kräver en god samverkan för att få ett bra resultat. Läkemedelsgenomgångar Läkemedelsgenomgångar är en metod för att följa upp, analysera och ompröva en individs läkemedelsanvänd - ning på ett förutbestämt och systematiskt sätt [31]. Genom- gångarna involverar personen som använder läkemedel samt den ansvariga läkaren och vid behov farmakologisk expertis samt sjuksköterskor och den personal som dagligen möter den äldre personen. Syftet med en enkel läkemedelsgenomgång är att kartlägga en persons ordine- rade och använda läkemedel, kontrollera att läkemedels- listan är korrekt samt att bedöma om behandlingen är ändamålsenlig och säker. En fördjupad läkemedels- genomgång erbjuds vid förekomst av läkemedelsrelaterade problem eller vid misstanke om att detta förekommer. 2015 rapporteras 84 procent av personer i särskilt boende ha en aktuell (ej äldre än 12 månader) läkemedelsgenomgång [32]. Flera sätt för säkrare läkemedelsanvändning Via Socialstyrelsens hemsida finns tillgång till en rad olika webbutbildningar inom området läkemedel bland annat en utbildning om läkemedelsgenomgångar för äldre som vänder sig till läkare, sjuksköterska eller övrig vård- och omsorgspersonal. Utbildningen ”Jobba säkert med läke - medel” är framtagen av SKL och är tillgänglig via Svenskt Demenscentrums utbildningsportal. Socialstyrelsen arbetar också med att ta fram en natio- nell källa för ordinationsorsak som beskriver varför en person har ett visst läkemedel. Syftet är att minska läke - medelsrelaterade vårdskador och genom den snabba till- gången till informationen, minska den administrativa belastningen. Tillgång till information om ordinations- orsak kan användas vid genomförande av läkemedels- genomgångar eller i samband med vanliga ordinationer till patienter som står på många läkemedel. I år presenteras uppgifterna om förskrivningen till per- soner med hemtjänst och i särskilt boende var för sig, till skillnad från föregående år då uppgifterna presenterades sammantaget för de olika grupperna. Redovisning av för- skrivningen till män respektive kvinnor kan därför resultera i låga tal på kommunnivå som inte publiceras. Kommuner som saknar uppgifter kan kontakta Socialstyrelsen för mer information. TRE ELLER FLER PSYKOFARMAKA Samtidig behandling med tre eller fler psykofarmaka, regelbundet eller vid behov, bland äldre personer bör ses som en signal att det finns risker med behandlingen. Indikatorn omfattar lugnande läkemedel och sömnmedel samt läkemedel som ges vid depressioner eller som an - vänds vid akut ångest eller oro som hänger samman med psykoser. Läkemedel är en av de viktigare orsakerna till fall hos äldre. Risken är störst med de olika typer av psykofarmaka som ingår i indikatorn. Behandling med många psyko- farmaka innebär inte bara en ökad risk för biverkningar och läkemedelsinteraktioner, utan kan också vara ett tecken på brister i behandlingen av psykiatriska tillstånd. I riket hade 3,9 procent tre eller fler psykofarmaka bland befolkningen 75 år och äldre, vilket ska jämföras med upp- gifterna för personer i samma åldrar med olika insatser som presenteras i följande avsnitt. 24 . Tre eller fler psykofarmaka i hemtjänsten Andel personer 75 år och äldre med hemtjänst med tre eller fler psykofarmaka var 6,7 procent på riksnivå. Skillnaderna mellan de olika kommunerna var stora. I Skinnskatteberg var det inga personer som hade denna typ av förskrivning, och i Gullspång och Ljusnarsberg var det 13,3 procent. Förskrivningen av tre eller fler psykofarmaka förekom oftare bland kvinnor, vid jämförelse med män. 7,3 procent av kvinnorna och 5,2 procent av männen hade tre eller fler av de preparat som ingår i indikatorn.