[[page_pdf=17]]
15effektiVitet figur 1: Kommunernas kostnad per äldre som känner sig mycket trygg i särskilt boende (varje prick motsvarar en kommun) 1600000 1200000 800000 400000 20 40 60Trygghet (%) 80 Särskilt boende, kostnad per brukare Data bör väljas med omsorg, så att de speglar resursåtgång och det som ska åstadkommas. Låt oss säga att det över - gripande målet med verksamheten är god livskvalitet för brukare i särskilt boende. Om det inte finns ett mått på livskvalitet så kan till exempel måttet för trygghet i särskilt boende vara tillräckligt nära. På den vågräta axeln ritar vi i så fall in kommunernas (eller enheternas) värde för trygghet. Se fyrfältaren som exempel. Genom att rita in både kostnadsdata och kvalitetsdata för till exempel alla enheter eller kommuner, framträder en bild som sannolikt väcker nya frågor. Underlaget kan bidra till en balanserad diskussion mellan ekonomi och resultat för brukaren, på såväl kommunnivå som enhets- nivå. Diskussionen bör involvera flera olika kompetenser och perspektiv. Vad kan vi lära av dem som lyckas bättre? Ofta finns det goda exempel inom den egna kommunen. Andra viktiga frågeställningar är bakomliggande orsaker, och vad dessa orsakats av. För att komma längre i analysen och när man vill ta reda på varför, rekommenderas att komplettera fyrfälts- diagrammet med andra metoder, exempelvis fokusgrupper med personal och brukare. Att involvera brukare och dem det berör i förbättringsarbetet är en förutsättning för ett lyckat resultat. FÖRÄNDRA RADIKALT - INSPIRATION OCH TIPS PÅ METODER FÖR INVOLVERING OCH TJÄNSTEDESIGN http:/ /webbutik.skl.se/sv/artiklar/forandra-radikalt-2.html