[[page_pdf=9]]
7sammanfattning Sammanfattning För sjätte gången presenterar Socialstyrelsen och Sveriges Kommuner och Landsting öppna jämförelser av vården och omsorgen om äldre. Årets rapport belyser kvaliteten på vården och omsorgen utifrån olika perspektiv och områden. De indikatorer som rapporten beskriver är möjliga för både kommunerna och landstingen att påverka. Rapporten ger en bred bild av såväl vården som omsorgen om äldre och i fokus är indikatorer som belyser den sammanhållna vården och omsorgen. Detta område är särskilt viktigt för gruppen äldre personer med stora behov av insatser från både kommuner och landsting. Rapporten belyser också särskilt boende samt hemtjänst och hemsjukvård i ordinärt boende. I årets rapport presenteras 31 indikatorer samt 15 bak - grundsmått. Några nyheter i årets rapport: • Samtliga indikatorer och bakgrundsmått är numrerade. Vi hoppas att det underlättar läsarens orientering i rapporten. • De flesta indikatorerna som hämtas från undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? är nya. I stället för att presentera resultaten för respektive fråga, har vi lagt samman svaren utifrån olika teman. Resultatet kan an- vändas på ledningsnivå, till exempel när det finns behov av att prioritera områden för verksamhetsutveckling. • Indikatorn Förändring av självskattad hälsa är ny för i år och visar hur äldre bedömer sin hälsa år 2014 jäm - fört med år 2015. • Ett nytt bakgrundsmått har tagits fram som beskriver andelen personer med hemsjukvård av personer med hemtjänst. Vilka indikatorer som är jämförbara med resultat från före- gående år, framgår av indikatorbeskrivningen i bilaga 2. Några av årets resultat: • Äldre personer med hemtjänst träffar i genomsnitt 15 olika personal under en tvåveckorsperiod, vilket är ett oförändrat resultat jämfört med föregående mätning. Indikatorn visar också på en stor spridning mellan kom- munerna och varierar från sju upp till 23 personal under en tvåveckorsperiod. • 45 procent av de äldre med hemtjänst svarar att det är mycket eller ganska lätt att få kontakt med sjuksköterska, läkare eller hemtjänstens personal. Resultaten i kom- munerna varierar mellan 25 och 76 procent. Motsvarande uppgift för särskilt boende är 52 procent på riksnivå med en variation mellan kommunerna om 28 till 80 procent. • Inom särskilt boende är 82 procent nöjda med det egna boendet och bland personer med hemtjänst är 89 procent nöjda med den verksamheten. • Cirka 61 personer per 1 000 invånare 80 år och äldre drabbas av fallskador. Kvinnor drabbas i högre utsträck- ning än män, 69 kvinnor över 80 år respektive 48 män över 80 år, per 1 000 invånare. • Indikatorn Frakturer på lår och höft för personer 65 år och äldre visar att 910 personer per 100 000 invånare 65 år och äldre drabbades av fraktur på lår eller höft. Antalet har minskat något sedan föregående period då antalet låg på 912 personer per 100 000 invånare. Precis som för indika- torn fallskador så är det stora skillnader mellan kvinnor och män. Bland män drabbas 610 personer jämfört med 1 162 personer per 100 000 invånare bland kvinnor. • För 31 procent av de äldre som bor på särskilt boende och som bedömts ha risk för trycksår planerades det för bruk av tryckutjämnande underlag. Andelen bör öka då tryckutjämnande underlag både kan motverka förekom- sten och minska omfattningen av trycksår. • Inom särskilt boende uppger 45 procent att de är nöjda med de sociala aktiviteterna samtidigt som de uppgett att de inte känner sig ensamma. Indikatorn visar att kvinnor är mer nöjda och mindre ensamma än männen, 46 procent av kvinnorna är nöjda jämfört med 43 procent av männen. • Cirka 13,6 procent av de äldre i särskilt boende behandlas med antipsykotiska läkemedel. Behandlingen är ungefär lika vanlig bland kvinnor och män. Men indikatorn visar på stora variationer mellan kommuner och resultaten varierar från 0 procent till cirka 30 procent. • Andelen äldre i hemtjänst med olämpliga läkemedel för äldre är 10,9 procent, vilket är en förbättring med en procentenheter jämfört med föregående år. 11,4 procent av kvinnorna behandlas med minst ett olämpligt läke- medel medan andelen bland män ligger på 9,9 procent. Även för denna indikator varierar kommunernas resultat. Resultaten på kommunnivå varierar från 2,4 procent till 24,4 procent. Behandling med olämpliga läkemedel för personer i särskilt boende förekommer inte lika ofta som för dem med hemtjänst. 9,4 procent av personer 75 år och äldre i särskilt boende behandlades med olämpliga läkemedel, vilket är en förbättring med drygt en procent- enhet jämfört med föregående mätperiod. • Män har bättre resultat än kvinnor för 10 av de 14 indikatorer som beskriver den sammanhållna vården och omsorgen. Indikatorerna visar på stora resultatmässiga skillnader mellan kommunerna. Det finns därför stor anledning att titta på resultaten per kommun. Orsakerna bakom skillnaderna behöver analyseras lokalt och regionalt, i vissa fall tillsam- mans med företrädare för landstingen, eftersom sådana analyser kräver kunskap om lokala förutsättningar.

[[page_pdf=10]]
8 Öppna jämfÖrelser 2015: Vård och omsorg om äldre Inledning Detta är den sjätte rapporten med indikatorbaserade jäm- förelser av vården och omsorgen om äldre som Social- styrelsen och Sveriges Kommuner och Landsting (SKL) gör tillsammans. Med årets rapport vill vi ge ett aktuellt underlag som kan användas för diskussion, beslutsunderlag och analys mellan vårdens och omsorgens aktörer på nationell, regional och lokal nivå. Målgrupp för rapporten är • beslutsfattare och förtroendevalda i både kommun och landsting • ledande tjänstemän i både kommun och landsting • företrädare från olika verksamheter och professioner inom vården och omsorgen om äldre. Även i år har rapporten ett särskilt fokus på sammanhållen vård och omsorg för äldre personer med omfattande behov. Av totalt 31 indikatorer i årets rapport speglar 15 resultatet på olika delar av den sammanhållna vården och omsorgen där huvudmän och olika yrkesgrupper bör samverka för en god vård och omsorg. VAD ÄR ÖPPNA JÄMFÖRELSER? Öppna jämförelser är ett verktyg för att analysera, följa och utveckla socialtjänstens och hälso- och sjukvårdens verk- samheter på lokal, regional och nationell nivå. Den främsta målgruppen för öppna jämförelser är beslutsfattare och utförare på dessa nivåer. Syftet med öppna jämförelser är att det ska stimulera till kunskapsutveckling för att främja en jämlik socialtjänst och hälso- och sjukvård med god kvalitet. Målet är att verksamhetsförbättringarna ska komma brukaren till gagn, att den enskilde får rätt insatser utifrån dennes behov. Genom öppna jämförelser kan en kommun, landsting eller region jämföra sin verksamhet med andra, utifrån resultatet för olika indikatorer och bakgrundsmått. Jäm- förelser kan också göras med läns- och riksgenomsnitt. Denna rapport bygger på nationell statistik och andra uppgifter som belyser vården och omsorgen om äldre. Ambitionen är att ge en så allsidig bild som möjligt, men rapporten ger inte hela bilden av vad som behövs för god kvalitet. Data saknas fortfarande för viktiga områden som

[[page_pdf=11]]
9inledning exempelvis primärvård. Det är därför viktigt att resultaten bedöms och analyseras såväl regionalt som lokalt. Positiva resultat är ingen garanti för god kvalitet eller en bra om - sorg i det enskilda fallet. Den information som öppna jäm- förelser ger behöver kompletteras med andra underlag för att få en mer heltäckande bild. Öppna jämförelser bidrar också till en diskussion om datakvaliteten och åtkomsten till data. Användningen av data ger ett underlag till förbättringar, både vad gäller vilken data som levereras, hur den tas fram och hur det presen - teras och blir åtkomlig för användarna. All data i denna rapport rapporteras av kommuner och landsting samt från vårdens och omsorgens verksamheter eller de äldre själva. FÖRÄNDRINGAR I ÅRETS RAPPORT Indikatorer I årets rapport har en rad förändringar genomförts. Bland annat har merparten av indikatorer som hämtas från undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? förändrats. Svaren på olika frågor har grupperats utifrån teman som förenar olika frågor, till exempel frågorna om mat och måltidsmiljö. Det ger en annan bild av resultaten vid jämförelser. På så sätt undviks dubbelredovisning av resultat eftersom kommunerna redan har tillgång till upp- gifterna från undersökningen för respektive fråga sedan publiceringen hösten 2015. Indikatorerna i denna rapport är även mer övergripande i sin karaktär. Uppgifterna om läkemedelsanvändningen beskriver i år förskrivningen till personer med hemtjänst respektive till dem i särskilt boende, till skillnad från föregående år, då redovisningen gällde för samtliga personer, oavsett insats. Motivet till förändringen är att kommunerna ska kunna se skillnaderna i läkemedelsanvändning mellan de båda grupperna. En ny indikator med data från Senior Alert presenteras. Indikatorn beskriver planerat bruk av tryckutjämnande underlag för äldre som bedömts ha risk för trycksår i särskilt boende. En generell förändring som genomförts är att alla indi- katorer fått ett indikatornummer för att det ska bli lättare att hitta och hänvisa till, samt att pilarna i kommuntabellen tagits bort. Eftersom många indikatorer är nya eller för - ändrade fyller pilarna ingen funktion i årets rapport. Bakgrundsmått Bakgrundsmåtten har numrerats för att de ska bli lättare att hitta och hänvisa till. Några nya bakgrundsmått är ut- vecklade av data från registret över socialtjänstinsatser för äldre och personer med funktionsnedsättning. • Kostnad per invånare och kostnad per brukare i särskilt boende. Bakgrundsmåtten som beskriver kostnad på brukare och invånare i särskilt boende har förändrats. I år ingår även lokalkostnader och orsaken är att måtten förändrats av Kommun- och landstingsdatabasen (Kolada). • Hälsotillstånd – särskilt boende och hemtjänst. Bakgrundsmåttet har korrigerats för att bättre beskriva förutsättningar som påverkar resultat från Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? Bakgrundsmåttet utgörs i år av frågorna ”Hur är din rörlighet inomhus?” och ”Hur bedömer du ditt allmänna hälsotillstånd?” . • Medianålder vid inflyttning till särskilt boende. Bakgrundsmåttet visar medianåldern för äldre när de flyttar till särskilt boende. Målsättningen är att bak- grundsmåttet ska spegla den åldersmässiga brytpunkten för flytt till särskilt boende på kommunnivå. • Genomsnittligt antal hemtjänsttimmar månaden innan flytt till särskilt boende. Bakgrundsmåttet visar det genomsnittliga antalet hemtjänsttimmar månaden innan flytt till särskilt boende för äldreomsorgstagare på kommunnivå. Målsättningen är att bakgrundsmåttet ska spegla brytpunkten när hemtjänsten inte längre kan tillgodose äldres behov i det egna hemmet. • Andel personer 65 år och äldre med hemsjukvård i hem- tjänsten. Bakgrundsmåttet visar hur stor andel av de äldre med hemtjänst som också har hemsjukvård. Nästan alla kommuner har tagit över ansvaret för kommunal hälso- och sjukvård i ordinärt boende och sedan 2015 är det enbart Stockholms Läns Landsting som inte lämnat över ansvaret. I Stockholms län utgör Norrtälje kommun ett undantag. DATAKÄLLOR I ÅRETS RAPPORT Nationella enkätundersökningar • Socialstyrelsens undersökning Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?. • Kommun- och landstingsdatabasen (Kolada), Sveriges Kommuner och Landsting. • Kommun- och enhetsundersökningen 2015, Socialstyrelsen. Officiell statistik • Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen. • Patientregistret, Socialstyrelsen. • Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen. • Registret över insatser i kommunal hälso- och sjukvård. • Befolkningsstatistik, Statistiska Centralbyrån. Nationella kvalitetsregister • Senior Alert. • Svenska Palliativregistret. • Riks-Stroke.