[[page_pdf=14]]
12 Öppna jämfÖrelser 2015: Vård och omsorg om äldre kommuners värden relateras till varandra. Det innebär att en kommun kan ha ett grönt värde på en indikator ena året, och få ett rött värde på samma indikator året därpå. Om detta inträffar kan det bero på att många kommuner förbättrat sitt värde på indikatorn i högre grad än den egna kommunen. Varken rikets medelvärde eller ett grönt resultat behöver i sig inte vara ett bra resultat. En av förde- larna med den färgsatta jämförelsen är att det är lätt att få en överblick. De relativa jämförelserna är också användbara så länge det inte finns några exakta och överenskomna målvärden för de enskilda indikatorerna på nationell nivå. När en kommun har ett bättre värde än den egna kom - munen, indikerar det att det bättre värdet går att uppnå. Tabellen innehåller även 15 strukturella bakgrunds - mått som inte har färgsatts. De ingår inte i jämförelserna mellan kommunerna men kan vara stöd vid egna analyser. RIKETS GENOMSNITT OCH VARIATION För att tolka resultatet på en indikator är det viktigt att gå tillbaka till datakällan för att få förståelse för indikatorns uppbyggnad, vad den avser att mäta, täckningsgrad, mät- period och svarsfrekvens. Denna information finns i bilaga 2 Beskrivning av indikatorerna. För nästan alla indikatorer finns det en stor spridning mellan kommunerna. Variationen kan bero på många olika faktorer, till exempel befolkningens ålderssamman- sättning, hälsa, de äldres behov, samarbetet mellan kom- mun och landsting och kommunens geografi. Men en del av variationen beror också på att det finns kommuner och landsting som har hittat ett bättre sätt att organisera och bedriva vården och omsorgen. För alla indikatorer anger vi ett medelvärde eller median, för riket. Det finns en risk att rikets värde uppfattas som ett medelgott resultat. Rikets värde är dock ett statistiskt värde, ett utfall av allas resultat, och behöver inte vara ett eftersträvansvärt värde. I den lokala analysen bör fokus ligga på, dels de tidigare resultaten, dels relationen till andra jämförbara kommuner. Det är alltså relevant att relatera resultatet i öppna jämförelser till lokala och regionala mål för berörda indikatorer. Har en kommun, eller ett län, lyckats nå ett högt värde på en indikator är det värdet fullt möjligt att uppnå för andra. Analysera resultatet lokalt och regionalt För att en kommun eller ett landsting och region ska kunna omsätta resultatet av en indikator i lokalt och regionalt förbättringsarbete, krävs både förståelse för, och analys av vad som påverkar varje enskild indikator. Egna analyser är nödvändiga för att kunna prioritera rätt åtgärder när man vill förbättra det egna resultatet. För att stärka ana - lyser och bearbetningar av jämförelserna behövs ofta mer information och fler uppgifter än vad som ryms i denna rapport. På lokal och regional nivå finns statistik och nyck- eltal som är användbara i analysen. Det kan till exempel handla om uppgifter om volymer, antal medarbetare med en viss kompetens och personalkontinuitet på årsbasis. Det finns också olika rapporter och webbplatser där det går att hämta information och mer detaljerade uppgifter som berör indikatorerna, bland annat www.socialstyrelsen. se/oppnajamforelser/aldreomsorg, www.kolada.se och www.senioralert.se. Indikatorerna för sammanhållen vård och omsorg är ett underlag för diskussion och gemensam analys mellan kommuner och landsting, samt för den enskilda kom - munen. Öppna jämförelser kan användas inom den sam- verkansstruktur som finns i alla län för samverkan mellan kommun och landsting. GRUPPINDELAD STATISTIK Vården och omsorgen ska vara individanpassad och där- med utgå från den enskildes behov. Dessutom ska vården och omsorgen vara likvärdig oavsett om den enskilde är man eller kvinna, eller utifrån någon annan av diskrimi- neringsgrunderna. För att belysa eventuella skillnader mellan män och kvinnor så presenterar vi de flesta indi - katorer uppdelade för män respektive kvinnor. Syftet är att underlätta jämställdhetsanalyser. För några indikatorer är detta inte möjligt. Många små kommuner saknar i denna rapport värde för män respektive kvinnor. Det beror på att det statistiska värdet är för lågt (färre än 30 obervationer) för att vi ska publicera uppgifter. Värdet på indikatorerna finns uppdelade på män och kvinnor i tabellbilaga 3, som finns på socialstyrelsen.se eller skl.se. Resultat och analys på enhets- och verksamhetsnivå Vi publicerar resultaten för indikatorerna på kommunnivå. Det innebär att vi har slagit ihop resultat för verksamheter och enheter inom en kommun till ett kommunresultat, det vill säga ett medel- eller medianvärde för kommunen. I de flesta kommuner finns det en spridning av resultat mellan enheterna inom hemtjänsten respektive särskilt boende. Kommunerna kan analysera och jämföra resultat på verk- samhets- och enhetsnivå för vissa av indikatorerna. För de indikatorer som bygger på data från enkätundersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? kan de kommuner som bistått Socialstyrelsen med information om enheter och verksamheter ta del av resultat på denna nivå. Materialet finns tillgängligt på Socialstyrelsens webbplats. Kommunerna och landstingen eller regionerna kan dessutom använda sig av sina egna inloggningar till de kvalitetsregister som bistått med data till årets öppna jäm- förelser, för att analysera resultat på enhets- och verksam- hetsnivå. Dessa kvalitetsregister är Senior Alert, Svenska Palliativregistret och Riks-Stroke. Kommunerna har även möjlighet att komplettera sina analyser med material från Socialstyrelsens kommun- och enhetsundersökning inom äldreomsorgen. Där finns data både på kommunnivå