[[page_pdf=19]]
17äldres hälsa och liVssituation Begreppet ”healthy life years” beräknar hur många friska år man i genomsnitt kan förvänta sig efter att ha fyllt 65 år. Sverige toppar statistiken med i genomsnitt 13,8 friska år för kvinnor och 12,9 friska år för män. Detta betyder också att äldre kvinnor i Sverige har 7,5 år med en eller flera sjukdomar i livets slut och för män är det i genomsnitt 5,9 år i livets slut som levs med en eller flera samtidiga sjukdomar. Äldre i Sverige I december 2014 var 20 procent av Sveriges befolkning 65 år eller äldre. Det betyder drygt 1,9 miljoner personer och av dessa var nästan en halv miljon över 80 år. Sedan 1990-talet har medellivslängden ökat för både kvinnor och män i Sverige. År 2014 var medellivslängden för kvinnor drygt 84 år, och för män drygt 80 år. Den återstående medellivslängden vid 65 års ålder var för kvinnor 21,48 år och för män 18,86 år. Vid årsskiftet 2014-2015 var andelen personer 65 år och äldre bland utrikesfödda 15 procent och bland inrikesfödda personer var andelen 20 procent. Skillnaden i andel personer 65 år och äldre mellan de två grupperna beror på att gruppernas olika åldersstrukturer. Medellivslängden skiljer sig inte bara mellan kvinnor och män, det finns också geografiska skillnader. I tabell 1 redovisar vi de fem kommuner med längst respektive kortast medellivslängd mellan åren 2010-2014. Högst för- väntad medellivslängd har kvinnor i Danderyds kommun, 86,4 år, och män i Danderyds kommun, 83,5 år. Kortast medellivslängd har kvinnorna i Norsjö kommun och män- nen i Haparanda kommun med 79,4 år respektive 75.1 år [2]. Skillnaden mellan kommuner med lång och kort medellivslängd har ökat, särskilt när det gäller kvinnor. I mindre kommuner kan medellivslängden i större ut - sträckning variera från år till år än i större kommuner. Det är stora skillnader mellan olika kommuner, men man bör vara försiktig med att dra alltför långtgående slutsatser eftersom många kommuner har en liten be - folkning och få dödsfall. ÄLDRES BOENDE De allra flesta över 65 år bor i helt vanliga bostäder. För de flesta är det relativt oproblematiskt. Men funktions - förmågan avtar med åren, både gällande hörsel, syn och rörelseförmåga. Med stigande ålder drabbas också allt fler av kognitiv svikt, och sjukdomar som kan påverka såväl den fysiska, psykiska som den sociala hälsan. Detta på - verkar i hög grad boendet och möjligheterna att bo kvar i sin invanda miljö. Boendemiljön kan främja hälsa men kan också medföra begränsningar som kan medföra ökat beroende och ofrivillig ensamhet. Enligt SCB:s undersökning av hushållens ekonomi från 2012 bor ca 40 procent av alla seniorhushåll i villa eller rad- hus, resterande bor i lägenhet. Det är vanligare att kvinnor bor i hyresrätt. De ensamboende kvinnorna utgör nästan 40 procent av alla seniorhushåll [3]. Av de personer som är över 65 år och som bor i fler- familjshus (lägenhet) saknar cirka hälften tillgång till hiss. Med stigande ålder, och försämrad funktionsförmåga, är det många som kommer att bli beroende av andra för att klara vardagens uppgifter, så som att till exempel laga mat, handla och städa. Kommunernas kostnader för bostadsanpassningar har ökat de senaste åren. År 2013 beviljades cirka 73 400 bostadsanpassningsbidrag, varav 72 procent gick till personer över 70 år. Av dessa gick cirka två tredjedelar av bidragen till kvinnor. Kommunernas kostnader för bostadsanpassningsbidrag år 2013 uppgick till 1 060 mil - joner kronor. HÄLSOSAMT ÅLDRANDE, LIVSVILLKOR OCH VANOR Allt fler personer 65 år och äldre kan och vill fortsätta att arbeta. De flesta äldre är fram till 80-årsåldern oberoende av hjälp och klarar sig på egen hand. När oberoendet börjar svikta är det vanligt att sammanboende partner eller vuxna barn bistår med olika sysslor. tabell 1. Kommuner med längst respektive kortast förväntad medellivslängd, uppdelat på män och kvinnor, 2010–2014. Längst medellivslängd Kortast medellivslängd Kommun Män Kommun Kvinnor Kommun Män Kommun Kvinnor Danderyd 83,5 Danderyd 86,4 Haparanda 75,1 Norsjö 79,4 Bollebygd 82,9 Båstad 86,3 Pajala 76,1 Ånge 80,8 Täby 82,5 Lidingö 86,0 Gällivare 76,1 Åsele 80,8 Ekerö 82,1 Täby 85,7 Ljusnarsberg 76,2 Svenljunga 81 Kungälv 82,1 Vadstena 85,7 Överkalix 76,2 Kramfors 81 Källa: Befolkningsstatistik, Statistiska Centralbyrån.