[[page_pdf=20]]
18 Öppna jämfÖrelser 2015: Vård och omsorg om äldre Enligt SCB:s befolkningsprognos kommer många personer vara friska högt upp i åren. Men förutsättningar för ett gott åldrande ser olika ut bland olika grupper av äldre och det finns också geografiska skillnader. Hälsan fortsätter att vara ojämlik, hela livet. Äldre med högre utbildning är mer friska och fria från sjukdom än äldre med kort utbildning. Det finns skillnader mellan kvinnor och män när det gäller hälsa och behov av hälso- och sjukvård. Ur den senaste befolkningsundersökningen Hälsa på lika villkor som Folkhälsomyndigheten genomförde år 2014 framkommer bland annat • 75 procent av kvinnorna och 68 procent av männen i åldern 65 - 84 år svarar att de har ganska eller mycket bra tandhälsa. • Andelen med BMI över 30 (fetma) är högre i åldersgruppen 65 - 84 år än i övriga åldersgrupper i befolkningen. • Alkoholkonsumtionen har en ökande trend för både män och kvinnor i åldersgruppen 65 - 84 år. • Kvinnor och män i åldersgruppen 65 - 84 år är mer stillasittande än övriga åldersgrupper. • 10 procent i åldersgruppen 65 - 84 år uppger att de röker dagligen, och det är vanligare bland kvinnor [4]. Nedsatt funktionsförmåga är den enskilt viktigaste faktorn som påverkar behovet av hemtjänst. Det kan handla om minskad rörlighet, kognitiv svikt, smärta och mindre ork. Detta begränsar möjligheterna att klara av dagliga sysslor och ökar behovet av hjälp från bland annat hemtjänsten [5]. Hälsofrämjande och förebyggande insatser, även i höga åldrar, har positiva effekter på hälsan och livskvaliteten hos äldre personer. Det gäller både fysisk aktivitet, mentala och sociala aktiviteter. Aktuell forskning visar att bland annat styrketräning ökar rörligheten i lederna och sänker blodtryck, vilket leder till bättre livskvalitet och högre självständighet. Den ökande andelen äldre medför ett ökat behov av satsningar på hälsofrämjande och sjukdomsförebyggande åtgärder. Kommuner och landsting har ett viktigt uppdrag att på olika sätt främja hälsa och ett hälsosamt åldrande i sin befolkning. Åtgärder som främjar, bevarar och stärker det friska bör omfatta samtliga äldre. Forskningen har visat att det är klokt att erbjuda mötesplatser och restauranger med inriktning på seniorer, ge stöd till föreningsliv och att skapa förutsättningar för olika former av fysisk aktivitet riktat till seniorer, både individuellt och i grupp. ÄLDRES HÄLSOPROBLEM Äldre personer har en ökad risk att drabbas av kroniska sjukdomar och flera samtidiga sjukdomar eller skador. Sjukdomarna och skadorna kan medföra funktionsned - sättningar, till exempel rörelsehinder och nedsatt kognitiv förmåga och kondition. I tabell 2 redovisar vi de vanligaste diagnoserna för personer 65 år och äldre i slutenvården, med de vanligaste diagnoserna överst. tabell 2. De vanligaste huvuddiagnoserna vid slutenvård för personer 65 år och äldre, uppdelat på män och kvinnor, år 2014. Män Kvinnor Hjärtinsufficiens Frakturer på lår och höft Ischemisk kranskärlssjukdom Hjärtinsufficiens Förmaksflimmer och förmaksfladder Förmaksflimmer och förmaksfladder Cerebral infarkt Cerebral infarkt Pneumoni Kroniskt obstruktiv lungsjukdom Angina pectoris Ischemisk kranskärlssjukdom Bröst- och strupsmärtor Bröst- och strupsmärtor Kroniskt obstruktiv lungsjukdom Pneumoni Urinvägsinfektion Urinvägsinfektion Frakturer på lår och höft Höft- och knäledsartros Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. Gruppen av äldre med omfattande sjukvård och omsorg kallas ofta för de mest sjuka äldre och gruppen utgörs av cirka 300 000 individer [6]. Gruppen mest sjuka äldre har mer eller mindre regelbunden kontakt med primärvård, öppen och sluten sjukhusvård, hemtjänst, hemsjukvård och omsorg i särskilt boende. De har varierande behov och gruppen är inte homogen, vilket innebär att de också har olika syn och förväntningar på vården och omsorgen. I följande avsnitt beskrivs några vanliga hälsoproblem hos äldre. Fall och frakturer Fallolyckor är idag den vanligaste skadeorsaken i Sverige och är ett folkhälsoproblem för äldre. Två tredjedelar av de som avlider till följd av fall är 65 år eller äldre. Äldre kvinnor drabbas av skador efter fall, i betydligt större utsträckning än äldre män. Fallskador kan få allvarliga konsekvenser i form av lidande och försämrad livskvalitet, till exempel rörelsesvårigheter, isolering och ökat beroende av andra. Många fallolyckor resulterar i höftfrakturer som utöver lidande för den drabbade även medför stora kostnader

[[page_pdf=21]]
19äldres hälsa och liVssituation för samhället. Många som drabbas av höftfraktur blir mer beroende av hemtjänst, och många äldre har svårt att återfå sin tidigare funktionsnivå. Bland riskfaktorerna för fallolyckor för äldre finns bland annat blodtrycksfall, underliggande sjukdomar, låg kroppsvikt samt läkemedelsanvändning. Fall- och skade- förebyggande aktiviteter är framgångsrika både på individ- och befolkningsnivå. Några exempel på fall- och skade- förebyggande åtgärder är satsningar på fysisk aktivitet och balansträning för äldre, omgivning- och tillgänglighets- anpassning, snöröjning och sandning, bra utomhus- belysning, behandling av benskörhet, regelbundna läke- medelsgenomgångar och synundersökningar. Många av dessa aktiviteter förutsätter samarbete mellan kom - mun och landsting. Socialstyrelsen ska på uppdrag från regeringen planera för en webbutbildning kring fallskador riktad till verksamheter inom vård och omsorg. I uppdraget ingår även att Socialstyrelsen, i dialog med SKL, ska ge - nomföra en utbildningsinsats riktad till äldre med infor- mation om hur de själva kan undvika fallskador [7]. Demenssjukdomar Demens är ett samlingsnamn för en rad symtom som orsakas av hjärnskador. De kan yttra sig på olika sätt beroende på vilka delar av hjärnan som drabbas. Vanligen försämras minnet och förmågan att planera och genom - föra vardagliga sysslor. Språk, tidsuppfattning och oriente- ringsförmåga är andra så kallade kognitiva förmågor som påverkas negativt. Till sjukdomsbilden hör även oro, ned- stämdhet och beteendeförändringar. Symtomen leder ofta till att personer med demenssjukdom med tiden får svårt att klara sig själv i det dagliga livet. Flest personer med de- menssjukdomar finns i gruppen över 65 år, och risken för att insjukna i demenssjukdom ökar med stigande ålder. tabell 3 . Antal personer som vårdats med demensdiagnos (huvud- eller bidiagnos) i öppen specialiserad vård och slutenvård som var i livet sista december 2014 samt antal personer med demensläkemedel år 2014, uppdelat per län. Län Antal med demensdiagnos Andel (%) av totalen med demensdiagnos Antal personer med demensläkemedel (N06D) Andel (%) av totalen med demensläkemedel Stockholm 15994 24,5 9276 18,8 Uppsala 2284 3,5 1688 3,4 Södermanland 1650 2,5 1343 2,7 Östergötland 2387 3,7 2148 4,3 Jönköping 2169 3,3 1750 3,5 Kronoberg 1137 1,7 846 1,7 Kalmar 2013 3,1 1835 3,7 Gotland 408 0,6 352 0,7 Blekinge 1087 1,7 734 1,5 Skåne 8197 12,5 6105 12,4 Halland 1830 2,8 1140 2,3 Västra Götaland 8673 13,3 8014 16,2 Värmland 1891 2,9 1913 3,9 Örebro 1679 2,6 1039 2,1 Västmanland 1599 2,4 1957 4,0 Dalarna 1952 3,0 1699 3,4 Gävleborg 2085 3,2 1754 3,5 Västernorrland 1976 3,0 1333 2,7 Jämtland 673 1,0 709 1,4 Västerbotten 3194 4,9 2186 4,4 Norrbotten 2504 3,8 1757 3,6 Totalt 65382 100 49416 100,0 Källa: Patientregistret och läkemedelsregistret, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=22]]
20 Öppna jämfÖrelser 2015: Vård och omsorg om äldre Men demens är inte en del av ett naturligt åldrande. Demens orsakas av hjärnskador, som kan bero på cirka 100 olika sjukdomar och sjukdomstillstånd. I Sverige beräknas 160 000 personer leva med demenssjukdom, och varje år insjuknar cirka 25 000 personer. Åtta procent av alla som är 65 år eller äldre och nästan hälften av alla som är 90 år eller äldre har en demenssjukdom. År 2025 förväntas antalet personer som lever med en demenssjukdom uppgå till 180 000. Den vanligaste demenssjukdomen är Alzheimers sjukdom som drabbar 60-70 procent av alla insjuknade. Vaskulär demens och frontotemporal demens är också vanliga [8]. Den sista december år 2014 fanns drygt 65 000 personer som vårdats med demens som diagnos. Flest antal finns i länen med störst befolkning; Stockholm, Skåne och Västra Götaland. Under 2014 fick cirka 49 000 personer demens- läkemedel och antal personer med demensläkemedel var störst till antalet i de befolkningsmässigt största länen. Anledningen till att det uppskattade antalet personer med demenssjukdomar skiljer sig från antalet som får de- mensläkemedel eller antalet som vårdats med demens som diagnos är inte fastställd. Skillnaden kan exempelvis bero på att många personer med demens får vård i primärvården där det saknas nationella hälsodataregister. Dödligheten i demenssjukdomar har ökat och är nu drygt fyra gånger högre än 1987, för både kvinnor och män. En anledning till den ökade dödligheten kan vara att läkare har blivit mer benägna att sätta demens som dödsorsak. Samhällskostnaderna för vård och omsorg för personer med demenssjukdom beräknas uppgå till drygt 63 miljarder kronor, varav merparten av kostnaderna faller på kommu- nerna. De närståendes insatser har uppskattats till ett värde av 10 miljarder kronor [9]. Tvångs- och begränsningsåtgärder Frågor om tvångs- och begränsningsåtgärder aktualiseras speciellt i verksamheter som ger vård och omsorg till personer med nedsatt beslutsförmåga, så som ofta är fallet hos personer med demenssjukdomar. Tvångs- och begränsningsåtgärder upplevs ofta som kränkande och inverkar negativt på personens värdighet och självkänsla. Dessa åtgärder stämmer inte överens med lagstiftningen som betonar vikten av den enskilda individens rätt till självbestämmande. Många situationer som uppstår och riskerar att leda fram till att otillåtna tvångs- och begräns- ningsåtgärder används, kan förebyggas och undvikas. På Kunskapsguiden.se finns en rad olika vägledande material till stöd för verksamhetsutveckling inom området. För mer information se http://www.kunskapsguiden.se/ aldre/Teman/Tvang-och-begransningar/Sidor/Default.aspx. Stroke Stroke är ett samlingsnamn för hjärnskador som orsakas av en blodpropp eller blödning i hjärnan. Skadorna visar sig som en plötslig förlust av olika funktioner till exempel tal, rörelser, känsel och syn. Vid stroke krävs omedelbar sjukhusvård. I Sverige drabbas cirka 30 000 personer årligen av stroke. Drygt 80 procent är 65 år och äldre, och risken för stroke ökar med stigande ålder. Stroke är vanligare bland män, men eftersom det finns fler kvinnor i den äldsta ålders - gruppen är det faktiska antalet som insjuknar lika högt hos kvinnor. Insjuknandet i stroke har minskat sedan 1995. Minsk - ningen har gått snabbare bland män och könsskillnaderna har därmed minskat. Det förebyggande arbetet inom sam- hället och sjukvården har förbättrats, till exempel förbättrad läkemedelsbehandling mot högt blodtryck och färre daglig- rökare i befolkningen. Stroke utgör den vanligaste orsaken till neurologisk funk- tionsnedsättning hos vuxna och är den tredje vanligaste dödsorsaken efter hjärtinfarkt och cancer. Stroke är den somatiska sjukdom som svarar för flest vårddagar på svenska sjukhus. Under åren 2012 till 2014 vårdades drygt 37 000 personer för förstagångsstroke. Av dessa avled nästan 7 000 personer inom 28 dagar [10]. Psykisk ohälsa Förekomsten av psykisk ohälsa bland personer över 65 år är omfattande. Många drabbas någon gång av depression. Mellan fem till tio procent av de äldre lider av ångest - sjukdom ofta i kombination med depression. Besvär av ängslan, oro och ångest samt sömnbesvär är vanligt hos äldre. I åldersgruppen 85 år och äldre besväras var tredje kvinna och nästan var femte man av ängslan, oro eller ångest. Det förskrivs mer psykofarmaka till kvinnor än till män. Den utbredda behandlingen med psykofarmaka bland äldre gör också att riskerna för läkemedelsbiverk - ningar är högre. Äldre som regelbundet använder psyko - farmaka har ökade risker för exempelvis fallolyckor, mag- och tarmblödningar och risk för förtida död. Det finns flera faktorer som kan orsaka psykisk ohälsa bland äldre personer. Åldrandet för ofta med sig förlust av förmåga, förändrad identitet och ett försvagat socialt nätverk. Ofrivillig ensamhet och isolering på grund av sjukdom eller nedsatt förmåga, eller tillgänglighetsbrister i boendemiljön bidrar till nedstämdhet och oro hos många. Vissa läkeme- del kan utlösa psykiska besvär som en biverkning. Även fysisk sjukdom ökar riskerna för psykisk ohälsa. Äldre med depressioner eller ångestsjukdomar har i större om- fattning än övriga äldre, en stor samsjuklighet i svårare

[[page_pdf=23]]
21äldres hälsa och liVssituation somatiska sjukdomar, såsom hjärtsjukdomar och kroniska sjukdomar i luftvägarna. En fjärdedel av alla självmord begås av personer 65 år och äldre. Det är fler män än kvinnor som begår självmord. Mellan åren 1991 och 2011 har självmorden dock nästan halverats bland både kvinnor och män i åldersgruppen 65–84 år [11]. Alkoholkonsumtionen hos äldre ökar. Risk - konsumtion av alkohol och andra substanser kan vara ett tecken på psykisk ohälsa hos äldre. Kommun och lands - ting kan var och en för sig, och tillsammans göra mer för att förbättra den psykiska hälsan hos äldre. Det handlar både om förebyggande och främjande insatser, så som att erbjuda mötesplatser till äldre, och adekvat diagnostik och läkemedelsbehandling. Bättre kunskap om åldrandet och psykisk hälsa hos personal som möter äldre i sin professio- nella vardag, till exempel personal i primärvård och hem- tjänst, ger goda förutsättningar att tidigt identifiera äldre med psykisk ohälsa. PSYKISK OHÄLSA BLAND ÄLDRE – MYNDIGHETSGEMENSAM SAMORDNING Rådet för statlig styrning med kunskap initierade år 2015 en förstudie inom området äldres psykiska ohälsa. Syftet med förstudien var att identifiera problem och behov av styrning samt förslag till satsningar hos de myndigheter som ingår i rådet. Myndigheterna kommer under 2016 att samordna de aktiviteter som berör området för att säkerställa en effektiv statlig kunskapsstyrning. Inom ramen för området psykisk ohälsa hos äldre planerar Socialstyrelsen bland annat att genomföra: • Fördjupade analyser av vård och omsorg om äldre med psykisk ohälsa som bland annat ska resultera i öppna jämförelser inom området psykisk ohälsa hos äldre, fördjupad karläggning av självmord bland äldre och registerbaserad kartläggning av förekomst av tvångsvård och tvångsåtgärder bland äldre. För mer information: www.socialstyrelsen.se/psykisk- ohalsa/aldrespsykiskahalsa.

[[page_pdf=24]]
22 Öppna jämf Örelser 2015: Vård och omsorg om äldre Vård och omsorg i ordinärt och särskilt boende NYA INDIKATORER I år har vi valt att skapa nya indikatorer inom både ordinärt och särskilt boende, med data från 2015 års undersökning Vad tycker de äldre om äldreomsorgen ? Motivet till denna förändring är att alla kommuner, och utförare, sedan oktober 2015 har tillgång till resultat på enhetsnivå och kommunnivå från undersökningen. Vi har valt att slå ihop resultatet från flera frågor, för att få en bredare belysning på bland annat trygghet, bemötande och delaktighet. KOMMUNENS ANSVAR OCH UTFÖRARE Detta avsnitt belyser vård och omsorg i ordinärt och sär - skilt boende. Kommunerna har huvudansvaret för äldre- omsorgen, bland annat den verksamhet som bedrivs inom hemtjänsten och i särskilda boenden. Sedan år 2009 kan kommunerna välja att tillämpa lagen om valfrihets - system i äldreomsorgen (LOV). Lagen ger möjlighet för privata och ideella aktörer att utföra bland annat hem- tjänst enligt specifika kvalitetskriterier med ersättning från kommunen. Mellan 2011 och 2014 fördelade Social- styrelsen på regeringens uppdrag 71,8 miljoner kronor i stimulansbidrag till kommuner som ville införa och utveckla valfrihetssystem enligt lagen om valfrihet, LOV i socialtjänsten. Satsningen utvärderades 2015 av Social- styrelsen. Resultatet visade bland annat att valfrihetssystem enligt LOV hade införts i socialtjänsten i fler än hälften (155 stycken) av kommunerna. I dessa kommuner var valfriheten störst inom äldreomsorgen och var vanligast vid personlig omvårdnad (83 procent) och serviceinsatser (73 procent) i hemtjänsten. Inom övriga områden är valfriheten inte lika utbredd. Efter personlig omvårdnad och service,

[[page_pdf=25]]
23Vård och omsorg i ordinärt och särskilt boende är valfrihet vanligast i hemsjukvård där kommunen över- tagit ansvaret från landstinget (32 procent). Sju kommuner (6 procent) uppger att de erbjuder valfrihet inom särskilt boende [12]. Kommunerna är skyldiga att följa upp verksamheten och om ett valfrihetssystem tillämpas, måste kommunen informera på ett sakligt, relevant och tillgängligt sätt för att underlätta den enskildes val av utförare. Med hemtjänst menas en behovsbedömd insats i form av service och personlig omvårdnad som utförs i den äldres bostad. Det kan handla om praktisk service som att städa, handla och laga mat. Beroende på den äldres behov kan hjälpen också innefatta personlig omvårdnad till exempel hjälp med hygien, stöd vid förflyttning, och annan om - sorg, flera gånger om dagen och även hjälp nattetid. I oktober 2014 hade drygt 161 000 personer över 65 år i ordinärt boende en eller flera insatser av hemtjänst. Nästan 48 000 personer över 65 år hade beslut om mat - distribution [13]. I oktober 2014 bodde drygt 81 000 personer över 65 år i permanenta särskilda boendeformer. Det motsvarar cirka 5 procent av befolkningen över 65 år [13]. Särskilt boende är ett individuellt behovsprövat boende för service, vård och omsorg som kommunerna tillhandahåller till personer som behöver behöver dessa insatser dygnet runt. De allra flesta som bor i särskilt boende behöver omfattande hjälp flera gånger under dygnet, på grund av sjukdom, funk - tionsnedsättning och oro. Det kan till exempel handla om hjälp med att förflytta sig, att ta läkemedel, att äta, att sköta den personliga hygienen eller att delta i aktiviteter. Många av de äldre har kognitiva sjukdomar och besvär och behöver därför särskilt anpassad vård och omsorg. Det finns cirka 203 000 trygghetslarm i landet varav 54 000 är digitala (27 procent år 2015). Vid mätningen år 2014 fanns det cirka 30 000 digitala trygghetslarm. Det har alltså skett en ökning med 24 000 digitala larm (80 procent). Andelen kommuner som enbart har digitala larm har också ökat från 9 till 16 procent [14]. Det saknas än så länge nationella uppgifter om behov och funktionsförmåga hos äldre med hemtjänst eller som beviljats särskilt boende. Över 240 kommuner har beslutat att tillämpa Äldres behov i centrum (ÄBIC), som är en modell för strukturerad behovsbedömning med hjälp av ett gemensamt fackspråk, Klassifikation av funk- tionstillstånd, funktionshinder och hälsa - ICF. ICF ingår i WHO-familjens klassifikationer. Socialstyrelsen har tagit fram modellen, och erbjuder olika former av stöd i tillämp- ning och modellen kan på sikt bidra till förbättrad nationell statistik. Med en förbättrad nationell statistik där den äldres behov och funktionsförmåga bedöms mer likartat, kan jämförelser baseras på insatsernas effekt. Kommunerna ska enligt socialtjänstlagen 5 kap. 4 § (2001:453) inrikta äldreomsorgen så att äldre personer får ett värdigt liv och känner välbefinnande. Förutsättning - arna och ambitionsnivåerna skiljer sig åt mellan landets kommuner. De flesta äldre är fortsatt nöjda med både hemtjänsten och särskilt boende och ger generellt goda omdömen om äldreomsorgen i sin helhet. Spridningen mellan kom - munerna med det högsta och lägsta värdet per indikator åskådliggörs på varje indikator för hemtjänst respektive särskilt boende i figur 2. INDIKATORER FÖR VÅRD OCH OMSORG I ORDINÄRT BOENDE I detta avsnitt redovisas resultaten för sju indikatorer som avser att spegla delar av kvaliteten i ordinärt boende. Fyra av indikatorerna är helt nya, men bygger på data från 2015 /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 2: Översikt gällande resultat från indikatorer från Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, redovisat för hemtjänst och särskilt boende, år 2015. Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. Helhetsbedömning Aktiviteter och känsla av ensamhet Boendemiljö Mat och måltidsmiljö In/f_lytande och tillräckligt med tid Kontakt med personal Bemötande, förtroende och trygghet /zero.lf /two.lf/zero.lf /four.lf/zero.lf /six.lf/zero.lf /eight.lf/zero.lf /one.lf/zero.lf/zero.lf n Säbo n Hemtjänst Procentandel nöjda brukare

[[page_pdf=26]]
24 Öppna jämfÖrelser 2015: Vård och omsorg om äldre års undersökning Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? Det är därför inte möjligt att jämföra resultatet på dessa indikatorer med föregående år. Tillgång till data på både kommun- och enhetsnivå från undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? år 2015, finns på www.social - styrelsen.se, samt på www.kolada.se. Alla indikatorer i detta avsnitt finns i kommuntabellen, bilaga 1. Följande indikatorer redovisas för ordinärt boende: 1. Bemötande, förtroende och trygghet i hemtjänsten, ny indikator. 2. Kontakt med personal i ordinärt boende, ny indikator. 3. Möjlighet att påverka i hemtjänsten, ny indikator. 4. Riskförebyggande åtgärder. 5. Personalkontinuitet inom hemtjänsten. 6. Förändring av självskattade hälsa mellan år 2014 och 2015, ny indikator. 7. Andel äldre som är nöjda med hemtjänsten i sin helhet. I tabell 4 redovisas resultat för riket för samtliga indika - torer inom ordinärt boende uppdelat på kvinnor och män. Syftet är att ge en överskådlig bild av resultat för riket och skillnader mellan män och kvinnor. Av de indikatorer som presenterats uppdelat på kvinnor och män inom ordinärt boende har män bättre resultat för tre indikatorer och för två av indikatorerna är resultaten samma för män och kvinnor. tabell 4. Resultat för riket för indikatorer redovisade inom ordinärt boende, uppdelat kvinnor och män år 2015. Indikator Riket Kvinnor Män 1. Bemötande, förtroende och trygghet i hemtjänsten (%) 40 39 41 2. Kontakt med personal i ordinärt boende (%) 45 44 47 3. Möjlighet att påverka i hemtjänsten (%) 49 48 51 4. Riskförebyggande åtgärder (%) 35 35 35 5. Personalkontinuitet i hemtjänsten (Antal) 15 - - 6. Förändring av självskattad hälsa (%) -0,7 - - 7. Hemtjänsten i sin helhet (%) 89 89 89 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen, Svenska palliativregistret, Kommunernas egna undersökningar, Kolada. 1 . BEMÖTANDE, FÖRTROENDE OCH TRYGGHET I HEMTJÄNST Äldre personer som behöver hjälp och stöd i sitt dagliga liv befinner sig i beroendeställning gentemot bistånds - handläggare och personal inom äldreomsorgen. Att känna tillit och förtroende till de som ger stöd och att bli sedd och respekterad är viktigt för känslan av trygghet. Trygghet för äldre personer med hemtjänstinsatser bygger bland annat /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 3: Kommunerna fördelade efter andel äldre som uppger ett positivt svar på frågor om bemötande, förtroende och trygghet med hemtjänst år 2015. Antal kommuner Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? Socialstyrelsen 2015. Kommuner med: l /two.lf/five.lf /percent.lf lägsta värden l /five.lf/zero.lf /percent.lf mellersta värden l /two.lf/five.lf /percent.lf högsta värden Procent /three.tf/zero.tf /two.tf/five.tf /two.tf/zero.tf /one.tf/five.tf /one.tf/zero.tf /five.tf /zero.tf /three.tf/five.tf /two.tf/zero.tf /three.tf/zero.tf /four.tf/zero.tf /five.tf/zero.tf /six.tf/zero.tf /seven.tf/zero.tf ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●● ●●●●●●●● ●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●● ●●●●●● ●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●

[[page_pdf=27]]
25Vård och omsorg i ordinärt och särskilt boende på förtroende för personalen. Förtroende skapas bland annat genom personalens utförande och bemötande. I undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? finns frågor om den äldres upplevelse av bemötande, förtroende för hemtjänstpersonalen samt trygghet med hemtjänst. Indikatorn visar andel äldre som uppgett ett positivt svar på de tre frågorna: - Brukar personalen bemöta dig på ett bra sätt? - Hur tryggt eller otryggt känns det att bo hemma med stöd från hemtjänsten? - Känner du förtroende för personalen som kommer hem till dig? Andelen äldre som avgett ett positivt svar på alla tre frågorna varierar mellan 24 och 66 procent bland kommunerna. För riket ligger värdet på 40 procent, och bland män var andelen 41 procent jämfört med 39 procent bland kvinnorna. Resultatet går inte att jämföra med tidigare år. Andelen män som svarat positivt är högre än andelen kvinnor. Arjeplog är den kommun med högst andel äldre som känner förtroende för personalen, som alltid blir bra bemötta och känner sig mycket trygga med hemtjänsten. I kom - munerna Ödeshög, Osby, Grums och Kiruna har de äldre med hemtjänst också angett höga värden för förtroende, bemötande och trygghet. tabell 5. Kommunerna med högst andel äldre som känner förtroende för personalen, som alltid blir bra bemötta och känner sig mycket trygga med hemtjänsten, år 2015. Kommun Andel (%) Rang Arjeplog 66 1 Kiruna 57 2 Ödeshög 57 2 Osby 57 2 Grums 57 2 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. 2 . KONTAKT MED PERSONAL I ORDINÄRT BOENDE För att uppnå god kvalitet är tillgänglighet till vårdens och omsorgens personal en viktig aspekt för de äldre. Tillgäng- ligheten till vård- och omsorgspersonal påverkar också upplevelsen av trygghet. Tillgänglighet handlar bland annat om att vården och omsorgen ska ges i rimlig tid och efter behov, att vården och omsorgen är geografiskt och tids - mässigt tillgänglig och att informationen är anpassad till gruppers och individers behov. Lokalerna där vården bedrivs ska också vara tillgängliga. Indikatorn Kontakt med personal i ordinärt boende avser att belysa tillgänglighet till vård- och omsorgspersonal. Indikatorn är ny, och utgörs av positiva svar på nedanstå- ende tre frågor från 2015 års undersökning Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? - Hur lätt eller svårt är det att träffa sjuksköterska vid behov? - Hur lätt eller svårt är det att träffa läkare vid behov? - Hur lätt eller svårt är det att få kontakt med hemtjänstpersonalen? På riksnivå svarar 45 procent av äldre med hemtjänst att det är mycket eller ganska lätt att få kontakt med sjuk- sköterska, läkare och hemtjänstens personal. Kommunernas resultat varierar mellan 25 och 76 procent. Männen är något mer nöjda med tillgängligheten än kvinnorna. Gnosjö är den kommun med högst andel äldre som tycker att det är mycket eller ganska lätt att få kontakt med sjuksköterska, läkare och hemtjänstens personal. Äldre med hemtjänst i kommunerna Gullspång, Dals Ed, Värmdö och Nordanstig har också angett höga värden för tillgäng- lighet till vårdens och omsorgens personal. tabell 6. Kommunerna med högst andel äldre som anser att det är mycket eller ganska lätt att få kontakt med sjuksköterska, läkare och hemtjänstens personal, år 2015. Kommun Andel (%) Rang Gnosjö 76 1 Gullspång 74 2 Dals Ed 69 3 Värmdö 67 4 Nordanstig 67 4 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. 3 . INFLYTANDE OCH TILLRÄCKLIGT MED TID I HEMTJÄNSTEN Brukare och patienter som aktiva medskapare i den egna vården och omsorgen är en växande ambition i vården och omsorgen om äldre. Det handlar om synen på den äldres rätt att bestämma och relationen mellan den som ger vård, omsorg och stöd och den som tar emot. Medska- pande kan handla om att systematiskt ta tillvara på den äldres erfarenheter, att i handling bekräfta att den äldre inte är en passiv mottagare av service och vård, och att se att den äldre bidrar med sina erfarenheter och önskemål. Det kan i slutändan skapa en bättre och mer individuellt anpassad vård och omsorg. Inflytande och delaktighet är grundläggande faktorer för att den äldre ska kunna påverka sin egen livssituation och behålla en hög grad av självbestämmande och integritet. Den äldres medverkan är viktig både när vården och omsorgen ska planeras och när den utförs. Delaktighet kräver en indi- viduell och situationsanpassad information, för att den äldre ska känna inflytande över den egna omsorgen och vården.

[[page_pdf=28]]
26 Öppna jämfÖrelser 2015: Vård och omsorg om äldre I årets rapport presenteras en ny indikator – Möjlighet att påverka i hemtjänsten. Indikatorn avser att belysa den äldres möjlighet att påverka hemtjänstens utförande, och utgörs av positiva svar på nedanstående tre frågor från 2015 års undersökning Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? - Brukar personalen ta hänsyn till dina åsikter och önskemål om hur hjälpen ska utföras? - Brukar du kunna påverka vid vilka tider personalen kommer? - Brukar personalen ha tillräckligt med tid för att kunna utföra sitt arbete hos dig? På riksnivå svarar 49 procent av äldre med hemtjänst att de alltid eller oftast kan påverka. Kommunernas resultat varierar mellan 25 och 69 procent. Männen upplever i högre grad än kvinnorna att det är möjligt att påverka hemtjänstens utförande. 51 procent av männen och 48 procent av kvin - norna svarar att de alltid eller oftast kan påverka. Gnosjö är den kommun med högst andel äldre som tycker att de alltid eller oftast kan påverka hemtjänsten. Äldre med hemtjänst i kommunerna Lidköping, Nacka, Salem och Trosa har också angett höga värden för möjlig- heten att påverka hemtjänsten. tabell 7. Kommunerna med högst andel äldre som anser att de alltid eller oftast kan påverka hemtjänstens utförande, tidpunkt samt omfattning i tid, år 2015. Kommun Andel (%) Rang Gnosjö 69 1 Lidköping 67 2 Nacka 66 3 Salem 66 3 Trosa 65 5 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. 4 . RISKFÖREBYGGANDE VÅRD OCH OMSORG I ORDINÄRT BOENDE Även i årets rapport presenterar vi en sammanslagen in - dikator för riskförebyggande vård och omsorg i ordinärt boende. Indikatorn bygger på data från kvalitetsregistret Senior Alert. Indikatorn är densamma i år som förra året och alltså jämförbar. Indikatorn i ordinärt boende visar sammantaget åtgärder vid risk för fall, undernäring, tryck- sår och nedsatt munhälsa för personer över 65 år med hälso- och sjukvård i ordinärt boende (hemsjukvård). För att uppnå en god kvalitet i vården och omsorgen om sjuka äldre måste den baseras på bästa möjliga kunskap. Att arbeta kunskapsbaserat innebär bland annat att syste- matiskt och strukturerat identifiera risker på individnivå, till exempel risk för fall, och vidta åtgärder när en risk har identifierats. Dokumentationen är en del av det kunskaps- baserade arbetssättet. I årets rapport har 130 kommuner ett resultat på denna indikator, vilket är 13 kommuner fler än förra året. Men täckningsgraden, det vill säga antalet registreringar i kvalitetsregistret på kommunnivå, är fortfarande förhål - landevis låg. Det innebär att många kommuner även i år saknar uppgift för det riskförebyggande arbetet i hem - sjukvården. Det finns geografiska skillnader när det gäller registreringarna i Senior Alert. I vissa län saknar alla kom- muner i länet ett resultat, och i till exempel Halland, Örebro och Sörmland har alla eller nästan alla kommuner ett resultat för det riskförebyggande arbetet i hemsjukvården. Resultatet för indikatorn visar att 35 procent av de som har bedömts ha risk för ett eller flera av områdena, även fått minst en åtgärd per område. Spridningen mellan kom- munerna är stor och resultaten varierar mellan 0 och 83 procent i andel personer med risk som fått minst en åt - gärd. De fem kommuner med högst resultat för indikatorn framgår av tabell 8. Det är en något högre andel kvinnor än män som fått förebyggande åtgärder. Det är eftersträ - vansvärt att ligga så nära 100 procent som möjligt. tabell 8. Kommuner med de fem högsta värdena för åtgärdade risker för personer över 65 år med hemsjukvård, år 2014-2015. Kommun Andel (%) personer med åtgärdad risk Rang Vännäs 83 1 Malå 82 2 Heby 78 3 Bengtsfors 78 3 Klippan 74 5 Källa: Senior Alert. 5 . PERSONALKONTINUITET I HEMTJÄNSTEN Kontinuitet är en viktig kvalitetsaspekt vid vård och omsorg av äldre. Det finns olika former av kontinuitet. Inom vården och omsorgen brukar man tala om omsorgskontinuitet, som betyder att den vård och omsorg som den äldre behöver utförs på ett likartat sätt oavsett vem i personalgruppen som utför den. Omsorgskontinuitet förutsätter en syste - matisk och strukturerad dokumentation och en god följ - samhet till bland annat rutiner och genomförandeplan. I dagsläget finns inte förutsättningar att mäta och jämföra omsorgskontinuiteten. Personalkontinuitet är en annan form av kontinuitet, som är möjlig att mäta och jämföra. Personalkontinuitet innebär att den äldre, i största möjli- gaste mån, får vård och omsorg av samma personal.

[[page_pdf=29]]
27Vård och omsorg i ordinärt och särskilt boende Många äldre med hemtjänst möter i sin vardag personal från olika yrkesgrupper och olika verksamheter och utförare. Alla med olika uppdrag i syfte att ge vård, stöd, service och omsorg. När självständigheten minskar och beroendet av andra ökar är förtroende och tillit viktigt för känslan av trygghet. För de flesta äldre är det mer tryggt att få stöd och hjälp av personal som de känner igen och där man har byggt upp en ömsesidig relation. Indikatorn för personalkontinuitet mäter antalet hem- tjänstpersonal som den äldre med hemtjänst möter under en 14-dagarsperiod. Uppgifterna är frivilligt rapporterade från 213 kommuner, hösten 2015. Mätningen utfördes mellan klockan 07.00 och 22.00. Hemsjukvårdspersonal räknas inte in i måttet. Uppgifterna finns också publicerade i Kommun- och landstingsdatabasen (Kolada). Det är efter- strävansvärt med ett lågt värde på indikatorn. I måttet ingår personer 65 år och äldre som har två eller fler besök av hem- tjänsten per dag, förutom trygghetslarm och matleveranser. I genomsnitt mötte äldre med hemtjänst 15 olika personal från hemtjänsten under de två mätveckorna. Det innebär att personalkontinuiteten är på samma nivå som hösten 2014. Det är 50 kommuner som har förbättrat sitt resultat och 85 kommuner som fått ett sämre resultat i år. Spridningen mellan kommunerna varierar mellan 7 och 23 personal. Kommunerna med de bästa värdena på indikatorn framgår av tabell 9. tabell 9 . Kommuner med bäst resultat för indikatorn personal- kontinuitet i hemtjänsten, hösten 2015. Kommun Antal hemtjänstpersonal som en äldre möter under en 14-dagarsperiod Rang Täby 7 1 Emmaboda 7 1 Nynäshamn 8 3 Sundbyberg 8 3 Upplands Väsby 8 3 Örnsköldsvik 8 3 Krokom 8 3 Källa: Kommunernas egna undersökningar, Kolada 2015. Antalet personal som en person över 65 år med hemtjänst möter under 14 dagarsperiod, har ökat från 12 personal år 2012 till 15 personal år 2015, och antalet deltagande kom- muner har varierat under åren, men med ett ökande antal deltagande kommuner. /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 4: Kommuner fördelade efter antal hemtjänstpersonal som den enskilde träﬀade under en 14-dagarsperiod, år 2015. Antal kommuner Källa: Kommunernas egna undersökningar, Kolada, 2015. Kommuner med: l /two.lf/five.lf /percent.lf lägsta värden l /five.lf/zero.lf /percent.lf mellersta värden l /two.lf/five.lf /percent.lf högsta värden Antal /three.tf/zero.tf /two.tf/five.tf /two.tf/zero.tf /one.tf/five.tf /one.tf/zero.tf /five.tf /zero.tf /three.tf/five.tf /five.tf /one.tf/zero.tf /one.tf/five.tf /two.tf/zero.tf /two.tf/five.tf ●●●● ●●●●●●●●●● ●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●● ●●

[[page_pdf=30]]
28 Öppna jämf Örelser 2015: Vård och omsorg om äldre 6 . FÖRÄNDRING AV SJÄLVSKATTAD HÄLSA FÖR HEMTJÄNSTTAGARE 65 ÅR OCH ÄLDRE Indikatorn förändring av självskattad hälsa för hemtjänst- tagare 65 år och äldre är ny och har tagits fram av Social - styrelsen inom ramen för indikatorutvecklingen inom området äldres rehabilitering. Indikatorn utgår från en fråga i Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? där de sva- rande graderar den självupplevda hälsan. För att beskriva kommunernas övergripande arbete med äldres hälsa så används frågan i undersökningen till att belysa hur den självskattade hälsan förändrats mellan två år inom ett län, en kommun, verksamhet eller enhet på gruppnivå [15]. Frågan som indikatorn bygger på lyder: - Hur bedömer du ditt allmänna hälsotillstånd? Varje svarsalternativ, förutom inget svar och vet ej, har gjorts om till ett värde. Därefter har ett genomsnittligt värde per individ och år tagits fram på gruppnivå. Indikatorns värde utgörs av den procentuella förändringen mellan åren och värdet kan därför vara båda positivt och negativt. För att en kommun ska få ett resultat presenterat så krävs att kommunen deltog och hade 30 eller fler sva - rande på den aktuella frågan undersökningsåren 2014 och 2015. Kommunernas resultat kan påverkas av antalet som besvarat frågan, liksom om kommunerna har lämnat korrekta uppgifter angående vilka äldre som skulle besvara enkäterna för år 2014 och 2015. Kommunernas storlek på - verkar också indirekt resultatet. I riket har värdet på den självskattade hälsan försvagats något mellan år 2014 och 2015, med en nedgång på 0,7 procent. På kommunnivå finns stora variationer och det är viktigt att de enskilda kommunerna bedömer om lokala variationer påverkats av kommunens storlek, inrap- porteringen till Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? eller om det beror på de äldres upplevelser av den egna hälsan. 7 . BEDÖ MNING AV HEMTJÄNSTEN I SIN HELHET Äldre personer med hemtjänstinsatser svarade på frågan Hur nöjd eller missnöjd är du sammantaget med den hemtjänst du har? i undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? M åttet beskriver andelen personer som sammantaget är mycket eller ganska nöjda med hemtjänsten år 2015. 89 procent av personer som har hemtjänstinsatser svarar att de sammantaget är mycket eller ganska nöjda med hemtjänsten. Resultatet för riket var detsamma 2013 och 2014. Här finns heller inga skillnader mellan män och kvinnor. Resultaten bland kommunerna varierar mellan 70 till 99 procent. Helhetsbedömningen påverkas av en rad /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 5: Kommunerna fördelade efter andel äldre som uppger att de sammantaget är mycket eller ganska nöjda med hemtjänsten, år 2015. Antal kommuner Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? Socialstyrelsen 2015. Kommuner med: l /two.lf/five.lf /percent.lf lägsta värden l /five.lf/zero.lf /percent.lf mellersta värden l /two.lf/five.lf /percent.lf högsta värden Procent /three.tf/zero.tf /two.tf/five.tf /two.tf/zero.tf /one.tf/five.tf /one.tf/zero.tf /five.tf /zero.tf /three.tf/five.tf /seven.tf/zero.tf /eight.tf/zero.tf /nine.tf/zero.tf /one.tf/zero.tf/zero.tf ● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ● ● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ● ● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ● ● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ● ● ●● ●● ●● ●● ●● ● ● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ● ● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ● ● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ● ● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ● ● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ● ● ● ● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ● ● ●● ●● ● ● ●● ●● ●● ● ● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ● ● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●

[[page_pdf=31]]
29Vård och omsorg i ordinärt och särskilt boende olika faktorer, varför det kan vara svårt att analysera vad som har påverkat kommunens sammantagna resultat. 102 kommuner förbättrade resultatet mellan 2013 och 2015. I tabell 10 redovisas de 11 kommuner som lyckats bäst med att förbättra sitt resultat under de tre senaste åren. tabell 10. Kommuner med störst förbättring av helhets- bedömningen mellan åren 2015 och 2013, andel %. Kommun 2015 2013 Förbättrat resultat (%) Gällivare 86 76 10 Bromölla 93 83 10 Osby 98 90 8 Jokkmokk 98 90 8 Askersund 94 86 8 Åre 96 89 7 Ydre 96 89 7 Vännäs 91 85 6 Sotenäs 93 87 6 Valdemarsvik 96 90 6 Säter 94 88 6 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. INDIKATORER FÖR VÅRD OCH OMSORG I SÄRSKILT BOENDE I detta avsnitt redovisas resultaten för nio indikatorer som avser att spegla delar av kvaliteten i särskilt boende. Sju av indikatorerna är helt nya, varav sex bygger på data från 2015 års undersökning Vad tycker de äldre om äldre - omsorgen? Det är därför inte möjligt att jämföra resultatet på dessa indikatorer med föregående år. Tillgång till data på både kommun- och enhetsnivå från undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, finns på www.social- styrelsen.se, samt på www.kolada.se. Alla indikatorer i detta avsnitt finns i kommuntabellen, bilaga 1. Följande indikatorer redovisas för särskilt boende: 8. Bemötande, förtroende och trygghet i särskilt boende, ny indikator. 9. Kontakt med personal i särskilt boende, ny indikator. 10. Möjlighet att påverka i särskilt boende, ny indikator. 11. Mat och måltidsmiljö i särskilt boende, ny indikator. 12. Boendemiljö i särskilt boende, ny indikator. 13. Sociala aktiviteter och ensamhet i särskilt boende, ny indikator. 14. Riskförebyggande åtgärder. 15. Bruk av tryckavlastande underlag, ny indikator. 16. Andel äldre som är nöjda med särskilt boende i sin helhet.

[[page_pdf=32]]
30 Öppna jämfÖrelser 2015: Vård och omsorg om äldre I tabell 11 redovisas resultat för riket för samtliga indika - torer inom särskilt boende uppdelat på kvinnor och män. Syftet är att ge en överskådlig bild av resultat för riket och skillnader mellan män och kvinnor. Av de indikatorer som presenterats uppdelat på kvinnor och män inom särskilt boende har män bättre resultat för fyra indikatorer och kvinnor har bättre resultat för fem indikatorer. tabell 11. Resultat för riket för indikatorer redovisade inom särskilt boende, uppdelat kvinnor och män. Indikator Riket Kvinnor Män 8. Bemötande, förtroende och trygghet i särskilt boende (%) 40 41 40 9. Kontakt med personal i särskilt boende (%) 52 52 53 10. Möjlighet att påverka i särskilt boende (%) 40 40 41 11. Mat och måltidsmiljö i särskilt boende (%) 62 61 63 12. Boendemiljö i särskilt boende (%) 48 49 48 13. Sociala aktiviteter i särskilt boende (%) 45 46 43 14. Riskförebyggande åtgärder (%) 55 55 54 15. Bruk av tryckavlastande underlag (%) 31 30 31 16. Särskilt boende i sin helhet (%) 82 83 81 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen, Svenska palliativregistret, Senior Alert. 8 . BEMÖTANDE, FÖRTROENDE OCH TRYGGHET I SÄRSKILT BOENDE I mötet mellan personal och den enskilde äldre skapas grunden i vården och omsorgen. Personalen ska bemöta den enskilde utifrån dennes behov och förutsättningar. Bemötande handlar om ett samspel mellan människor och den inställning som personer har till varandra och hur det kommer till uttryck i tal, handlingar, gester, ansikts- uttryck och tonfall. Ett gott bemötande är viktigt för trygg- hetskänslan och är en förutsättning för en god vård och omsorg [16]. Indikatorn som presenteras är ny och kan därför inte jämföras med värden i tidigare öppna jämförelser. Indika- torn utgörs av tre frågor från Vad tycker de äldre om äldre- omsorgen?: - Brukar personalen bemöta dig på ett bra sätt? - Hur tryggt eller otryggt känns det att bo på ditt äldreboende? - Känner du förtroende för personalen på ditt äldreboende? För att en persons svar ska räknas som positivt ska denne svarat att personalen alltid bemöter dem på ett bra sätt, samtidigt som man angivit att man alltid känner sig trygg och har förtroende för alla eller flertalet av personalen. I figur 6 presenteras kommunresultat. /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 6: Kommunerna fördelade efter andel som uppger ett positivt svar på frågor om bemötande, förtroende och trygghet i särskilt boende. Antal kommuner Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? Socialstyrelsen 2015. Kommuner med: l /two.lf/five.lf /percent.lf lägsta värden l /five.lf/zero.lf /percent.lf mellersta värden l /two.lf/five.lf /percent.lf högsta värden Procent /zero.tf /five.tf /one.tf/zero.tf /one.tf/five.tf /two.tf/zero.tf /two.tf/five.tf /two.tf/zero.tf /three.tf/zero.tf /four.tf/zero.tf /five.tf/zero.tf /six.tf/zero.tf /seven.tf/zero.tf ●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●● ●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●● ●●●●●● ●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●● ●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●● ●●●●

[[page_pdf=33]]
31Vård och omsorg i ordinärt och särskilt boende För riket ligger indikatorvärdet på 40 procent. Det innebär att 40 procent av de som besvarat frågorna är nöjda med personalens bemötande, har förtroende för personalen samtidigt som de känner sig mycket trygga. Bland män ligger andelen på 40 procent, medan andelen bland kvinnor är 41 procent. Jämförs enskilda kommuner så blir skillnaderna stora. I Kävlinge ligger värdet på 69 procent. Det är en 50 procent större andel än i kommunen med lägst resultat där an - delen ligger på 17 procent. I tabell 12 redovisas kommu - nerna med högst resultat för indikatorn. 9 . KONTAKT MED PERSONAL I SÄRSKILT BOENDE För att uppnå god kvalitet är tillgänglighet till vård- och omsorgspersonal en viktig kvalitetsaspekt som också har betydelse för upplevelse av trygghet. Tillgänglighet handlar bland annat om att vården och omsorgen ska ges i rimlig tid och efter behov, att vården och omsorgen är geografiskt och tidsmässigt tillgänglig och att information är anpassad till gruppers och individers behov. Lokalerna där vården bedrivs ska också vara tillgängliga för personer som använder hjälpmedel för att kompensera deras funk- tionsnedsättning. Indikatorn avser att belysa tillgänglighet till både vår - dens och omsorgens personal. Indikatorn är ny, och utgörs av positiva svar på nedanstående tre frågor från 2015 års undersökning Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?: - Hur lätt eller svårt är det att få träffa sjuksköterska vid behov? - Hur lätt eller svårt är det att få träffa läkare vid behov? - Hur lätt eller svårt är det att få kontakt med personalen på ditt äldreboende, vid behov? På riksnivå svarar 52 procent av äldre i särskilt boende att det är mycket eller ganska lätt att få kontakt med sjukskö- terska, läkare och personal i äldreboendet. Kommunernas resultat varierar mellan 28 och 80 procent. Männen är något mer nöjda med tillgängligheten än kvinnorna. Kävlinge är den kommun med högst andel äldre i särskilt boende som tycker att det är mycket eller ganska lätt att få kontakt med både sjuksköterska, läkare och personal i äldreboende. tabell 12. Kommunerna med högst resultat för indikatorn bemötande, förtroende och trygghet i särskilt boende, år 2015. Kommun Andel (%) Rang Kävlinge 69 1 Åre 60 2 Gislaved 57 3 Högsby 57 3 Strömstad 56 5 Älmhult 56 5 Åmål 56 5 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorg?, Socialstyrelsen. tabell 13. Kommunerna med högst andel äldre som anser att det är mycket eller ganska lätt att få kontakt med sjuksköterska, läkare och personal i äldreboende, år 2015. Kommunnamn Andel Rang Kävlinge 80 1 Gnosjö 73 1 Emmaboda 71 3 Storuman 71 3 Sävsjö 70 5 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorg?, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=34]]
32 Öppna jämf Örelser 2015: Vård och omsorg om äldre 10 . MÖJLIGHET ATT PÅVERKA I SÄRSKILT BOENDE Om äldreomsorgen ska vara individanpassad behöver den enskilde äldre ha möjlighet att påverka innehållet i vården och omsorgen. För att kunna påverka de egna insatserna måste personalen ta hänsyn till den äldres behov. Det bör också vara möjligt att påverka när insatser genomförs samtidigt som att personalen har tillräckligt med tid för att kunna ta hänsyn till den äldre. Resultatet från 2015 års Kommun- och enhetsunder - sökning visar att 54 procent av äldre som bor i särskilt boende alltid kan påverka när de ska lägga sig. Indikatorn är ny och därför är årets resultat inte jämförbart med tidigare resultat. Indikatorn utgörs av positiva svar på tre frågor från Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?: - Brukar personalen ha tillräckligt med tid för att kunna utföra sitt arbete hos dig? - Brukar du kunna påverka vid vilka tider du får hjälp? - Brukar personalen ta hänsyn till dina åsikter och önskemål om hur hjälpen ska utföras? För riket ligger resultatet för indikatorn på 40 procent. Det innebär att 40 procent av de äldre som besvarat frågorna anser att de kan påverka när de får hjälp, att personalen tar hänsyn till åsikter och önskemål och att de kan påverka vid vilka tider de får hjälp. Det är små skillnader mellan män och kvinnor. För män ligger andelen på 41 procent och hos kvinnor 40 procent. I tabell 14 presenteras de kommuner som har högst resultat för indikatorn. Trosa och Skurup har högst värde för indikatorn, med en andel på 67 procent i respektive kommun. Det kan jäm- föras med 21 procent, i kommunen med lägst resultat. tabell 14 . Kommunerna med högst andel äldre i särskilt boende som anser sig kunna påverka, år 2015. 11 . M AT OCH MÅLTIDSMILJÖ I SÄRSKILT BOENDE Bland äldre är det vanligare, än bland övriga befolkningen, med bristande näringstillstånd vilket kan orsakas av kro- niska sjukdomar, avmagring, depression eller aptitlöshet. Äldre personer har ofta ett ökat behov av näringsämnen som protein och vitamin D. För att tillgodose de äldres näringsbehov behövs en väl genomtänkt kost [17]. Förutom de individuella kost- och nutritionsbehoven behöver de äldre få tillgång till en måltidsmiljö som bidrar positivt till aptit och matglädje. Personalen bör se till att måltidsrummet är trevligt och att den äldre blir bemött på ett värdigt och serviceinriktat sätt [18]. Det är möjligt att med förhållandevis enkla medel förbättra både mål - tidsmiljön och måltidsupplevelsen [19]. För personer med demenssjukdom behövs ofta extra stöd för att tolka mål- tidssituationen och stöttning kring det sociala samspelet under måltiden. [20]. I tabell 15 redovisas resultat från de två senaste kommun- och enhetsundersökningarna som handlar om mat och måltider i särskilda boenden. I årets rapport har de tidigare två indikatorerna för mat och måltidsmiljö i särskilt boende ersatts med en indikator som belyser båda delarna. Det innebär att årets resultat inte kan jämföras med förra årets indikatorer. Indikatorn byg- ger på enkätundersökningen Vad tycker de äldre om äldre- omsorgen? och frågorna: - Hur brukar maten smaka? - Upplever du att måltiderna på ditt äldreboende är en trevlig stund på dagen? För att en person ska ingå i indikatorns täljare (positivt värde) så ska personen både ha uppgett sig vara nöjd med maten och måltidsmiljön. Indikatorn visar att det i riket är 62 procent av de äldre som är nöjda, både med maten och måltidsmiljön. I figur 7 redovisas kommunvärden. Den kommun som har högst andel äldre som är nöjda med maten och måltidsmiljön är Laholm där 84 procent är nöjda. Det kan jämföras med den kommun med lägst värde där andelen var 30 procent. I tabell 16 presenteras kommunerna som har högst andel nöjda äldre. Det finns en skillnad i nöjdhet mellan män och kvinnor. I riket är 63 procent av männen nöjda, vilket kan jämföras med 61 procent av kvinnorna. På kommunnivå kan skill - naderna vara större. I Trelleborg, vilket är kommunen med störst skillnad i resultat mellan män och kvinnor, är skill- naden mellan grupperna 25 procent. Av männen i särskilt boende i Trelleborg är 74 procent nöjda med maten och måltidsmiljön, jämfört med 49 procent av kvinnorna. Kommun Andel (%) Rang Trosa 67 1 Skurup 67 1 Svalöv 62 3 Robertsfors 61 4 Tibro 60 5 Hjo 60 5 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorg?, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=35]]
33Vård och omsorg i ordinärt och särskilt boende /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 7: Samtliga kommuners resultat gällande mat och måltidsmiljö i särskilt boende, år 2015. Antal kommuner Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? Socialstyrelsen 2015. Kommuner med: l /two.lf/five.lf /percent.lf lägsta värden l /five.lf/zero.lf /percent.lf mellersta värden l /two.lf/five.lf /percent.lf högsta värden Procent /two.tf/five.tf /two.tf/zero.tf /one.tf/five.tf /one.tf/zero.tf /five.tf /zero.tf /three.tf/zero.tf /four.tf/zero.tf /five.tf/zero.tf /six.tf/zero.tf /seven.tf/zero.tf /eight.tf/zero.tf /nine.tf/zero.tf /one.tf/zero.tf/zero.tf ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●● ●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●● ●●●●●● ●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●● ●● ●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●● ●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●● tabell 15. Andel (%) enheter inom särskilda boendeformer som har rutiner för måltider, och andel personer med aktuella genom- förandeplaner för området, år 2014 och 2015. 2014 2015 Rutiner för genomförande av dygnets alla måltider 72 74 Rutiner för genomförande av dygnets alla mål- tider som också inkluderar aspekterna i FAMM2 55 84 Rutiner för hur omsorgsmåltider ska genomföras 62 64 Personer med aktuell genomförandeplan som beskriver den äldres önskemål och behov i sam- band med måltiderna 76 81 Källa: Kommun- och enhetsundersökningen 2014 och 2015, Socialstyrelsen. tabell 16. Kommunerna med högst andel äldre som är nöjda med maten och måltidsmiljön i särskilt boende år 2015. Kommun Andel (%) Rang Laholm 84 1 Töreboda 83 2 Strömstad 82 3 Essunga 80 4 Krokom 80 4 Kävlinge 80 4 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. 2. FAMM (Five Aspects of Meal Model) är en modell som beskriver fem viktiga aspekter för att den äldre ska uppleva nöjdhet och känna sig bekväm under måltiden. 12 . BOENDEMILJÖ I SÄRSKILT BOENDE Indikatorn beskriver andel äldre som trivs med sitt rum eller lägenhet, anser att det är trivsamt i de gemensamma utrymmena och att det är trivsamt utomhus runt boendet. Utformningen av boendemiljön är viktig, eftersom äldre personer ofta spenderar mycket tid i och omkring hemmet. Boendemiljön påverkar den äldres aktiviteter och delaktighet. Tillgängliga bostäder stödjer den äldres självständighet och kan minska beroendet av hjälp. Även utomhusmiljön ingår i boendemiljön. För att den äldre ska kunna vara så självständig som möjligt är det vik - tigt att boendemiljön i det särskilda boendet är anpassad utifrån individens behov. Ibland finns dock konkreta fysiska hinder som medför begränsningar i boendet och utemiljön. Begränsningarna kan även utgöras av att det inte finns tillräckligt med personal som kan hjälpa den äldre att komma ut. Dessutom kan boendemiljön påverka den äldres känsla av trygghet, till exempel på grund av dålig belysning, gropar och ojämnheter i marken samt hala golv. Behovet av en praktiskt tillgänglig boendemiljö ökar när de kroppsliga funktionerna försämras. Praktisk tillgäng - lighet innebär att till exempel trädgård, bänkar och andra detaljer anpassas efter den äldres behov. Miljön ska vara trivsam för de äldre samtidigt som personalen behöver en god arbetsmiljö. I årets rapport presenteras en ny indikator och därför är uppgiften inte jämförbar med tidigare resultat. Indikatorn utgörs av positiva svar på tre frågor från Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?: - Trivs du med ditt rum eller lägenhet? - Är det trivsamt i de gemensamma utrymmena? - Är det trivsamt utomhus runt ditt boende

[[page_pdf=36]]
34 Öppna jämfÖrelser 2015: Vård och omsorg om äldre Indikatorn beskriver andelen äldre som svarat ja på alla dessa tre frågor. Det innebär att 48 procent av de äldre som trivs med sitt rum eller lägenhet, anser att det är trivsamt i de gemensamma utrymmena och att det är trivsamt utom- hus runt boendet. För riket ligger resultatet för indikatorn på 48 procent. Värdet på kommunnivå varierar mellan 17 och 74 procent. Det är små skillnader mellan män och kvinnor. För män ligger andelen på 48 procent och för kvinnor 49 procent. tabell 17. Kommuner med högst andel äldre som trivs med sitt rum eller lägenhet, anser att det är trivsamt i de gemensamma ut- rymmena och att det är trivsamt utomhus runt boendet, år 2015. Kommun Andel (%) Rang Gislaved 74 1 Strömstad 73 2 Götene 71 3 Knivsta 69 4 Älmhult 68 5 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? Socialstyrelsen. 13 . AKTIVITETER OCH KÄNSLA AV ENSAMHET I SÄRSKILT BOENDE Sociala aktiviteter syftar till att stärka den äldre och minska känslan av ensamhet. För personer som bor på särskilt boende är det därför viktigt att det på det enskilda boendet finns en planering för aktiviteter. Planeringen bör utgå från både de äldre som grupp och utifrån varje enskild individ på boendet. Personer med demenssjukdomar har ofta själva svårt att ta initiativ till aktivitet. Här är sociala aktiviteter särskilt viktiga för dessa personer. Därför bör verksamheterna erbjuda möjlighet till att delta i individuellt anpassade aktiviteter för personer med demenssjukdom [21]. För att kunna erbjuda individuellt utformade aktiviteter behöver verksamheten ha kunskap om, och förståelse för den enskilde äldre. För att underlätta kunskapsinhämt - ningen och förståelsen är det lämpligt att den äldre har en namngiven kontaktperson.

[[page_pdf=37]]
35Vård och omsorg i ordinärt och särskilt boende Verksamheterna kan även erbjuda träning, dels som en social aktivitet, eller som en aktivitet för att den äldre själv ska orka och bli motiverad att själv genomföra aktiviteter av social karaktär. I 2015 års Kommun- och enhetsundersökning inom äldreomsorgen uppgav 68 procent av verksamheterna att de äldre har tillgång till styrke- och balansträning minst en gång i veckan. Indikatorn som redovisas i år är ny, och därför går re - sultat inte att jämföra med 2014 års resultat. Indikatorn bygger på två frågor från 2015 års Vad tycker de äldre om äldreomsorgen: - Hur nöjd eller missnöjd är du med de aktiviteter som erbjuds på ditt äldreboende? - Händer det att du besväras av ensamhet? För att en persons svar ska räknas som positivt (ingå i täljaren) så ska personen både vara nöjd med de aktivi - teter som erbjuds och inte svarat att man ofta känner sig ensam. I figur 8 presenteras samtliga kommuners resultat. Värdet för riket ligger på 45 procent. Det innebär att 45 procent av de äldre, är nöjda med aktiviteterna som erbjuds samtidigt som de inte känner sig ensamma. Kvinnor får bättre resultat än män, 46 respektive 43 procent. Det är stora variationer mellan olika kommuners resultat. I Sunne, som är den kommun som har högst resultat, ligger andelen på 71 procent. Det kan jämföras med ett värde på 18 procent i kommunen med lägst resultat. I tabell 18 redo- visas kommunerna med högst resultat för indikatorn. tabell 18. Kommunerna med högst andel äldre som är nöjda med aktiviteterna på det särskilda boendet samtidigt som de inte känner sig ensamma, år 2015. Kommun Andel (%) Rang Sunne 71 1 Vetlanda 66 2 Mörbylånga 66 2 Lilla Edet 65 4 Klippan 64 5 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. 14 . RISKFÖREBYGGANDE VÅRD OCH OMSORG I SÄRSKILT BOENDE FÖR ÄLDRE Även i årets rapport presenterar vi en sammanslagen indikator för riskförebyggande vård och omsorg i särskilt boende. Indikatorn bygger på data från kvalitetsregistret Senior Alert. Indikatorn är uppbyggd på samma sätt som år 2014, vilket gör den jämförbar mellan åren. Indikatorn visar sammantaget åtgärder vid risk för fall, undernäring, trycksår och nedsatt munhälsa för personer 65 år och äldre som bor på särskilt boende för äldre. För att uppnå en god kvalitet i vården och omsorgen om sjuka äldre måste den baseras på bästa möjliga kunskap. Att arbeta kunskapsbaserat innebär bland annat att syste- matiskt och strukturerat identifiera risker på individnivå, /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 8: Kommunerna fördelade utifrån andel äldre som inte känner sig ensamma och är nöjda med de sociala aktiviteterna i särskilt boende, år 2015. Antal kommuner Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? Socialstyrelsen 2015. Kommuner med: l /two.lf/five.lf /percent.lf lägsta värden l /five.lf/zero.lf /percent.lf mellersta värden l /two.lf/five.lf /percent.lf högsta värden Procent /three.tf/zero.tf /two.tf/five.tf /two.tf/zero.tf /one.tf/five.tf /one.tf/zero.tf /five.tf /zero.tf /two.tf/zero.tf /three.tf/zero.tf /five.tf/zero.tf /seven.tf/zero.tf/one.tf/zero.tf /four.tf/zero.tf /six.tf/zero.tf ●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●● ●●●●●● ●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●● ●●●●●● ●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●● ●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●● ●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●● ●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●●●●●●● ●●●●●●●●●●●●

[[page_pdf=38]]
36 Öppna jämf Örelser 2015: Vård och omsorg om äldre till exempel risk för undernäring, och vidta åtgärder när en risk har identifierats. Dokumentationen är en del av det kunskapsbaserade arbetssättet. I årets rapport har 277 kommuner ett resultat på indika- torn, vilket är fyra fler än förra året. Täckningsgraden, det vill säga antalet registreringar i kvalitetsregistret på kom- munnivå, är god när det gäller särskilt boende. Men sprid- ningen inom en kommun på hur många registreringar som görs på olika särskilda boenden i kommunen kan variera. Att följa den lokala täckningsgraden kan vara ett sätt att förbättra kommunens resultat. Det är eftersträvansvärt att ligga så nära 100 procent som möjligt, vilket innebär att varje identifierad risk åtgärdas. Resultatet för indikatorn på riksnivå är 55 procent och visar att av de som bor på särskilt boende och som bedömts ha risk för ett eller flera av områdena, får drygt hälften minst en åtgärd per riskområde. Spridningen mel- lan kommunerna är stor och resultaten varierar mellan 0 och 90 procent i andel personer med risk som fått minst en åtgärd. De kommuner som under år 2015 arbetat bäst med att åtgärda identifierade risker för fall, undernäring, trycksår och dålig munhälsa på äldre i särskilt boende, framgår av tabell 19. tabell 19. Kommuner med de bästa värdena för åtgärdade risker för personer över 65 år i särskilt boende, år 2015 jämfört med år 2014. Kommun Andel (%) äldre med åtgärdad risk, 2015 Andel (%) äldre med åtgärdad risk, 2014 Gagnef 90 86 Surahammar 89 83 Nordmaling 89 79 Österåker 88 34 Norberg 88 83 Vännäs 88 92 Källa: Senior Alert. I det särskilda boendet finns tillgång till vård- och om - sorgspersonal dygnet runt. Ett bra samarbete mellan omsorgspersonal och legitimerad hälso- och sjukvårds - personal är en förutsättning för en trygg och säker vård och omsorg på det särskilda boendet. De åtgärder som vidtas för att förebygga risk för till exempel undernäring eller trycksår är en blandning av omsorg och hälso- och sjukvård. /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 9: Kommunerna fördelade utifrån andel äldre som anger att de sammantaget är mycket eller ganska nöjda med sitt särskilda boende i sin helhet, år 2015. Antal kommuner Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? Socialstyrelsen 2015. Kommuner med: l /two.lf/five.lf /percent.lf lägsta värden l /five.lf/zero.lf /percent.lf mellersta värden l /two.lf/five.lf /percent.lf högsta värden Procent /two.tf/five.tf /two.tf/zero.tf /one.tf/five.tf /one.tf/zero.tf /five.tf /zero.tf /seven.tf/zero.tf/six.tf/zero.tf /eight.tf/zero.tf /nine.tf/zero.tf /one.tf/zero.tf/zero.tf ● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ● ● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ● ● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ● ● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ● ● ●● ●● ●● ●● ● ● ●● ●● ●● ● ● ●● ●● ● ● ●● ●● ● ● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ● ● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ● ● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ● ● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ● ● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ● ● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ● ● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ● ● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ● ● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ● ● ●● ●● ●● ●● ● ● ●● ●● ●● ●● ●● ● ● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ● ● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ● ● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●● ●