[[original_pdf_page=94]]
92 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Tillgänglig vård och omsorg Tillgänglig vård och omsorg innebär att det ska vara lätt att få kontakt med en verksamhet och att få vård och omsorg inom rimlig tid. Det innebär också att alla som behöver vård och stöd kan ta del av verksamheten och använda dess tjänster. I det här kapitlet redogörs för tillgängligheten till vård och om- sorg för personer i gruppen 65 år och äldre med fokus på bl.a. på boende och andra socialtjänstinsatser samt välfärdsteknik. Sammanfattande iakttagelser • Allt fler kommuner inför modeller för att förenkla kommunernas bistånds- bedömning av hemtjänstinsatser. År 2020 fick 1 624 personer hemtjänst genom förenklad biståndsbedömning i 17 kommuner, jämfört med 298 personer i 14 kommuner 2019. • I förhållande till behov och återstående livslängd får äldre personer vänta relativt länge på att flytta till ett särskilt boende (SÄBO). Jämfört med 2019 minskade dock väntetiden till SÄBO efter biståndsbeslut med 3 da- gar, och låg 2020 på 64 dagar. • Andelen äldre personer som bor på SÄBO minskade från 8 procent 2014 till 7,1 procent 2020. Då bodde drygt 82 000 personer i särskilt boende, år 2020 har siffran sjunkit till drygt 78 000. Rikets mediantid för vård på SÄBO är 25 månader, men tiden varierar mellan kommunerna. Ett halvt år efter inflyttningen till särskilt boende har i genomsnitt 23 procent av män- nen och 17 procent av kvinnorna avlidit, oavsett inflyttningsålder. Medel- ålder vid inflyttning till SÄBO varierar mellan länen. På riksnivå är kvin- nor 85,6 år och män 82,9 år gamla i genomsnitt. • Covid-19-pandemin har påverkat hur personer i gruppen 65 år och äldre har sökt och fått socialtjänstinsatser verkställda. Under pandemin har be- tydligt färre äldre än vanligt sökt, beviljats och fått utförd hemtjänst för första gången. Minskningen var tydligast under månaderna mars till maj 2020, från 324 personer till 209 personer per 100 000 invånare. Under hösten började antalet personer med hemtjänst öka igen, men det ligger fortfarande på lägre nivå än medelvärdet för motsvarande period 2014– 2019. Fler personer valde också att avsluta hemtjänst under perioden april–juni jämfört med medelvärdet för motsvarande period 2014–2019, och avbeställningarna ökade med 66 procent i november. • Liknande effekt av pandemin som sågs i hemtjänstens märktes även på SÄBO. En klar minskning konstaterades under ungefär samma period, när tecken på allmän smittspridning började visa sig. Minskningen var från 336 personer till 209 personer per 100 000 invånare under månaderna mars till maj 2020. I juni 2020 började antalet personer som flyttade in på SÄBO öka igen, men det ligger fortfarande på mycket lägre nivå än me- delvärdet för motsvarande period 2014−2019. Mönstret följer smittsprid- ningen i samhället.

[[original_pdf_page=95]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 93 • Allt fler äldre började använda internet under 2020. Av de internetanvän- dare som var 76 år och äldre hade nära 7 av 10 nyttjat någon digital vård- tjänst. • Användningen av välfärdsteknik fortsätter öka inom äldreomsorgen. Kom- munerna har dragit störst nytta av tekniken. Under perioden 2016–2020 skedde den största ökningen inom samordnad individuell plan med video- stöd (SIP), nattillsyn med digital teknik och GPS-larm. Allmänhetens förtroende för äldreomsorgen Under våren 2020 följde Myndigheten för samhällsskydd och beredskap (MSB) kontinuerligt befolkningens förtroende för hur bl.a. äldreomsorgen hanterade situationen med en pandemi [171]. Mätningen började med peri- oden 5‒9 april och därefter följde fem mättillfällen fram till 21–24 maj. Un- der tidsperioden ses en tydlig nedgång från att 36 procent av de tillfrågade hade förtroende för äldreomsorgens arbete under pandemin, till 18 procent i mitten av maj. Samtidigt var förtroendet för hälso- och sjukvårdens sätt att hantera pandemin högt – drygt 80 procent – och därmed hamnar hälso- och sjukvården högst i förtroende av samtliga aktörer som ingår i mätningen. I oktober 2020 visade undersökningen att förtroendet för äldreomsorgen varierar med ålder och beror på om man själv har äldreomsorg eller inte [171]. Personer i gruppen 86 år och äldre i undersökningen hade ett signifi- kant högre förtroende för äldreomsorgen än de mellan 80 och 85 år: 42 pro- cent respektive 33 procent. Intervjupersoner som själva har någon form av äldreomsorg har ett signifikant högre förtroende (54 procent) för äldreomsor- gen än de som inte har det (33 procent). Det finns behov av att återställa förtroendet till äldreomsorgen. Ett lågt för- troende kan innebära en risk för att: • personer med behov av stöd och äldreomsorg inte ansöker om insatser • anhöriga tar på sig mer av det som det offentliga ska göra – dels för att verksamheter temporärt dragit ner på sin verksamhet, t.ex. dagverksam- heter, dels för att anhöriga och brukare velat undvika risken att smittas av coronaviruset och därför avstått från insatser • personer som har äldreomsorg och som fått ökade behov inte uppmärk- sammats eller ansökt om utökade insatser. Samtidigt har situationen under våren 2020 medfört nya rutiner för att minska smittspridningen. Exempel är bra personalkontinuitet och hygienruti- ner som även fungerar när det gäller andra typer av smitta som influensa och vinterkräksjuka. Det är viktigt att de rutinerna består. Banken SEB har under flera år publicerat Välfärdsbarometern [172]. Den senaste mätningen från våren 2020 visar att förtroendet för äldreomsorgen är lågt bland befolkningen. Förtroendeindexet har – på en skala mellan 0 och 100 – legat runt 40 under de senaste 10 åren. I början av 2020 hade indexet sjunkit 4 enheter sedan 2019. Noteringen för hälso- och sjukvården (vårdkva-

[[original_pdf_page=96]]
94 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE litetsindex) var i början av 2020 65, dvs. betydligt högre än för äldreomsor- gen. Medborgarnas tilltro till vården har under hela perioden 2011–2020 le- gat högre än för äldreomsorgen. Mätningarna genomfördes i februari fram till början av mars 2020, varför eventuella förändringar som har med utbrottet och hanteringen av covid-19 inte avspeglas i resultaten [172]. Äldres upplevelse av trygghet med hemtjänst och på särskilda boenden Trygghet är ett samlingsbegrepp för både fysiska, psykiska och existentiella aspekter på välbefinnande. Både individuella och generella faktorer påverkar tryggheten. Kontinuitet och pålitlighet samt att få information om och kunna påverka förändringar kan bidra till trygghet. Bemötande med respekt, hän- syn, lyhördhet och vänlighet medverkar också till att skapa en känsla av trygghet. I rapporten Öppna jämförelser 2020 ‒ Vård och omsorg om äldre mäter indikatorn trygghet i hemtjänst respektive särskilda boenden (SÄBO) ande- len personer i gruppen 65 år och äldre som uppgett att det känns mycket tryggt eller ganska tryggt att bo hemma med stöd från hemtjänsten, respek- tive att det känns mycket eller ganska tryggt på SÄBO [154]. Indikatorn byg- ger på data från undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? 2020 [173]. Resultatet visar att totalt 86 procent av dem som har hemtjänst känner sig mycket eller ganska trygga att bo hemma med stöd av hemtjänst, vilket är oförändrat sedan 2019 [154, 174]. Män känner sig tryggare, 87 procent, jäm- fört med 85 procent bland kvinnorna. Bland kommunerna varierar andelen mellan 68 och 100 procent. Bland boende på SÄBO är det totalt 87 procent som känner sig mycket trygga eller ganska trygga på sitt äldreboende. Ande- len varierar mellan 73 och 100 procent bland kommunerna [154]. Respondenterna i 2020 års undersökning liknar dem som svarat i tidigare års undersökningar beträffande kön och ålder. Detta tyder på att resultatet är jämförbart med tidigare år, men det bör ändå tolkas med försiktighet ef- tersom en större andel av årets respondenter har angett att de svarat själva (utan mer eller mindre hjälp). Samhällsspridningen av covid-19 ledde till råd om att undvika att träffa andra människor och besöksförbud på SÄBO under den större delen av svarsperioden, vilket hindrade många anhöriga från att hjälpa till med att besvara enkäterna. Undersökningen har också som väntat ett större bortfall än 2019. Socialtjänstinsatser för äldre personer Kontinuitet i äldreomsorgen handlar om flera aspekter som är viktiga för att de äldre ska få möjlighet till sammanhang mellan insatser utifrån sina sam- lade behov, och vid utförandet av insatserna. En viktig del av kontinuiteten är att en person har möjlighet att få omsorg av samma personal, vilket kan ge trygghet och möjlighet att bygga upp en ömsesidig relation. Många personer med hemtjänst möter i sin vardag personal från olika yr- kesgrupper, verksamheter och utförare. Personalkontinuiteten i hemtjänsten

[[original_pdf_page=97]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 95 kan utrönas med måttet ”antal olika hemtjänstpersonal som hjälper den äldre personen under 14 dagar”. Uppgifterna, som bygger på kommunernas frivil- liga redovisning i Kolada [175], gäller personer med behov av minst två in- satser under tiden 07.00–22.00 veckans alla dagar. Personalkontinuiteten för- sämrades nationellt under perioden 2007–2020, från 12 till 15 olika personal för hemtjänsten som en äldre person möter under en fjortondagarsperiod, vil- ket visas i figur 44. Utvecklingen har stabiliserats de senaste åren, men det finns betydande variationer i personalkontinuitet mellan kommu- nerna. Fler kommuner inför förenklad biståndsbedömning Den 1 juli 2018 trädde en ny bestämmelse i kraft, 4 kap. 2 a § SoL. Enligt be- stämmelsen kan socialnämnden i en kommun erbjuda hemtjänst till äldre per- soner utan föregående behovsprövning.74 Bestämmelsen är frivillig för kom- munen att använda, och det är upp till kommunen att avgöra vilka typer av hemtjänstinsatser, och i viken omfattning de ska erbjudas äldre personer en- ligt den nya bestämmelsen. Kommuner som väljer att tillämpa 4 kap. 2 a § SoL är skyldiga att informera den äldre personen om i vilken utsträckning och på vilket sätt han eller hon kan påverka utförandet av insatserna, på vil- ket sätt kommunen följer upp insatserna samt att den äldre personen alltid har rätt att ansöka om bistånd enligt 4 kap. 1 § SoL. Om den som handlägger ärendet bedömer att den äldre personen inte förmår tillgodogöra sig informat- ionen ska en utredning göras enligt 11 kap. 1 § SoL avseende rätten till bi- stånd enligt 4 kap. 1 § SoL.75 Allt fler kommuner inför modeller för att förenkla kommunernas bistånds- bedömning av hemtjänstinsatser. Trenden är tydlig att allt fler äldre personer beviljas hemtjänst genom förenklad biståndsbedömning. År 2020 fick 1 624 74 Prop. 2017/18:106, bet. 2017/18:SoU:32, rskr.2017/18:308 75 Prop. 2017/18:106 s. 21. 12 13 13 13 13 13 14 15 15 15 15 15 16 15 0 5 10 15 20 25 30 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 Antal personal Min Max Medel Källa: Kommunernas egna undersökningar, Kolada, 2021-01-23. Samtliga rapporterande kommuner 2007–2020, under en 14-dagarsperiod. Medeltal. Figur 44. Riket. Personalkontinuitet för personer 65 år eller äldre med hemtjänst

[[original_pdf_page=98]]
96 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE personer hemtjänst genom förenklad biståndsbedömning i 17 kommuner, jämfört med 298 personer i 14 kommuner 2019 (figur 45 och 45). Tid mellan beslut och verkställighet Den som beviljats plats på särskilt boende (SÄBO) ska inte behöva vänta för länge på erbjudande om att få plats på ett boende. En lång väntan kan få ne- gativa konsekvenser för den äldres hälsa och även påverka de närstående ne- gativt. Enligt socialtjänstlagen har kommunerna en skyldighet att omedelbart verkställa gynnande biståndsbeslut.76 IVO kan utkräva en särskild avgift från kommunen om väntetiden är oskäligt lång. Under januari till och med september 2019 rapporterade kommunerna 4 458 ej verkställda beslut till IVO [90]. Antalet ökade med 24 procent jäm- fört med motsvarande period år 2018, vilket bröt den minskande trend som sågs under åren dessförinnan. Den insats som de flesta äldre personer fick vänta på under 2019 var SÄBO, liksom under tidigare år. I drygt 40 procent 76 16 kap. 3 § SoL. 14 17 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 2019 2020 Antal kommuner Figur 45. Riket. Antal kommuner med förenklad hemtjänst, 2019–2020 Källa: Socialstyrelsen. 298 1624 0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2019 2020 Antal personer Figur 46. Riket. Antal individer med förenklad hemtjänst 65 år och äldre, 2019–2020 Källa: Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=99]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 97 av dessa ärenden var det personen själv som bidrog till den långa väntetiden genom att avböja den erbjudna platsen. Detta kan exempelvis bero på att per- sonen inte vill bo på det boende där det finns en ledig plats, eller att hen inte anser sig behöva en bostad vid det aktuella tillfället. I drygt 50 procent av ärendena angav kommunen resursbrist (att tillgången inte matchar efterfrå- gan på platser) som anledning till att den äldre fick vänta länge på sin bostad. Det är en ökning med 46 procent jämfört med 2018. Pandemin har medfört att antalet ej verkställda beslut har ökat stort. Bara inom hemtjänsten gällde drygt 2 100 ärenden äldre år 2020 (februari–decem- ber), och majoriteten var direkt covid-19-relaterade.77 För SÄBO handlade det om 4 570 ärenden, varav knappt 460 ärenden var relaterade till covid-19- pandemin. Väntetiden till SÄBO ökade från 51 dagar 2008 till 64 dagar 2020 (figur 47). Dock är det är en minskning med tre dagar jämfört med 2019. Sprid- ningen mellan kommunerna har varit stor. Sedan 2015 finns information om väntetider könsuppdelad. År 2015–2020 fick kvinnor i genomsnitt vänta 62 dagar, jämfört med 57 dagar för män. Tid på särskilt boende för äldre Medianvistelsetid i SÄBO varierar mellan kommunerna. En längre median- vårdtid innebär i regel att fler platser krävs i särskilt boende eftersom de äldre bor där en längre tid. Kommunerna med kortast tid har en medianvårdtid på 15–18 månader (figur 48), medan den är över 36 månader i de kommuner som har längst medianvårdtid. De flesta kommuner har en medianvårdtid på 24–27 månader. Medianvårdtiden för riket är 25 månader. 77 IVO:s interna ärendestatistik. Datafilen uttagen 2021-01-19. 51 53 49 53 52 50 52 57 57 57 52 67 64 0 50 100 150 200 250 300 350 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 Dagar Min Max Medel Källa: Kommunernas egna undersökningar, Kolada. Hämtad 2020 -01-19. Figur 47. Väntetid från beslut om särskilt boende för äldre till erbjudande om inflyttning Väntetid i antal dagar från ansökningsdatum till första erbjudet inflyttningsdatum till särskilt boende, medelvärde. Riket samt spridning, år 2008–2020.

[[original_pdf_page=100]]
98 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Ett halvt år efter inflyttningen till särskilt boende har i genomsnitt 20 procent av de nyinflyttade avlidit oavsett inflyttningsår (figur 49), 23 procent av männen och 17 procent av kvinnorna (figur 50). 0 20 40 60 80 100 120 15-18 18-21 21-24 24-27 27-30 30-33 33-36 36-39 Antal kommuner Mediantid* i särskilt boende (månader) Antal månader, för personer som fick beslut om särskilt boende under åren 2014–2017. Figur 48. Medianvistelsetid* i särskilt boende för äldre Källa: Registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen. * Tid ifrån första verkställda beslut om särskilt boende tills hälften har avlidit. Not. Kommuner som rapporterat mindre än 10 personer med särskilt boende under perioden ingår inte. 0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100% 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30 32 34 36 38 40 42 44 46 48 50 52 54 56 58 Procent Antal månader 2015 2016 2017 2018 2019 Figur 49. Vistelsetid på särskilt boende för äldre efter inträdesår Källa: Registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen. Andel (%) personer, 65 år och äldre, som flyttade in på särskilt boende under2015–2019 som bor kvar, redovisat på antalet månader sedan inflyttning.

[[original_pdf_page=101]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 99 Varierande medelålder vid inflyttning till särskilt boende Kvinnor är ofta äldre än män vid inflyttning till särskilt boende. På riksnivå är kvinnor 85,6 år och män 82,9 år gamla i genomsnitt. I alla län är medelål- dern högre bland kvinnorna än bland männen. Men det finns också en bety- dande variation mellan länen, nästan 3 år för båda könen. I de län där inflytt- ningsåldern är högst är männen i nivå med kvinnorna i de län där inflyttningsåldern är lägst (figur 51). 0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100% 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30 32 34 36 38 40 42 44 46 48 50 52 54 56 58 Procent Antal månader 2015 män 2015 kvinnor 2016 män 2016 kvinnor 2017 män 2017 kvinnor 2018 män 2018 kvinnor 2019 män 2019 kvinnor Andel (%) kvinnor och män, 65 år och äldre, som flyttade in på särskilt boende under 2015–2019 som bor kvar, redovisat på antalet månader sedan inflyttning. Figur 50. Vistelsetid på särskilt boende efter inträdesår, kön Källa: Registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen. 80 81 82 83 84 85 86 87 88 Halland Kronoberg Jönköping Blekinge Sörmland Värmland Örebro Dalarna Västra Götaland Skåne Kalmar Östergötland Stockholm Jämtland Västerbotten Västmanland Västernorrland Gotland Gävleborg Norrbotten Uppsala * Kvinnor, län Kvinnor, riket Män Män, riket Figur 51. Medelålder vid inflyttning till särskilt boende År Medelålder vid inflyttning till särskilt boende, januari–september 2020. Källa: Registret över insatser inom kommunal hälso - och sjukvård, Socialstyrelsen. Kvinnor och män - länen sorterade efter totalvärdet för båda könen. *Uppgifter för Uppsala län redovisas ej på grund av avvikande rapportering. ═

[[original_pdf_page=102]]
100 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Tänkbara förklaringar till variationen kan vara faktorer som berör behov, ef- terfrågan och tillgänglighet. Exempelvis samvarierar medelåldern vid inflytt- ning med hälsoläget i befolkningen, såsom självrapporterad hälsa och förvän- tad medellivslängd. I de län där den förväntade kvarvarande medellivslängden vid 65 år var högre är även medelåldern vid inflyttning till särskilt boende högre (figur 52). De två län där den förväntade medellivs- längden vid 65 års ålder är högst har också högst medelålder vid inflyttning till särskilt boende. Sedan 2014 har andelen personer 65 år och äldre med äldreomsorg minskat i samtliga insatsformer (tabell 18). I oktober 2020 bodde drygt 78 000 perso- ner 65 år och äldre på särskilt boende för äldre och knappt 5 500 befann sig på en korttidsplats. Majoriteten bodde på ett särskilt boende och korttidsplats som drevs i kommunal regi.78 Minskningen av särskilt boende borde öka behoven av hemtjänst, korttids- boende och dagverksamhet, men så är inte fallet. Drygt 236 000 äldre hade beviljad hemtjänst i ordinärt boende. Knappt 40 000 äldre hade hemtjänst ut- fört i enskild regi vilket motsvarar 17 procent. En av fyra hemtjänsttimmar för äldre var utförd i enskild regi. 78 Enskild regi – vård och omsorg som kommunen har det yttersta ansvaret för, men som utförs av annan än kommu- nen, t.ex. bolag (inkl. kommunala bolag), stiftelse eller kooperativ, på uppdrag av och mot ersättning av kommunen eller som kommunen köper platser i särskilt boende av. Kommunal regi – vård och omsorg som utförs i huvudsak av kommunalt anställd personal. Halland Kronoberg Jönköping BlekingeSörmland Värmland Örebro Dalarna Västra Götaland Skåne Kalmar Östergötland Stockholm Jämtland Västerbotten Västmanland Västernorrland Gotland Gävleborg Norrbotten 83,0 83,5 84,0 84,5 85,0 85,5 86,0 19,0 19,5 20,0 20,5 21,0 21,5 Medelålder vid inflyttning till särskilt boende (säbo) januari–september 2020 samt återstående förväntad medellivslängd vid 65 års ålder (medelvärde för könen) 2019. Figur 52. Medellivslängd vid 65 år och ålder vid inflyttning till säbo, län* Källa: Statistiska Centralbyrån samt Registret över insatser inom kommunal hälso - och sjukvård, Socialstyrelsen. Förväntad återstående medellivslängd (år), 65 år Medelålder vid inflyttning till säbo *Uppgifter för Uppsala län redivisas ej på grund av avvikande rapportering.

[[original_pdf_page=103]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 101 Tabell 18. Utveckling av olika kommunala insatser enligt socialtjänstlagen för personer 65 år och äldre Andel (%) personer 65 år och äldre som hade olika kommunala insatser enligt socialtjänstla- gen, 2014–2020. Årtal Hemtjänst1 Särskilt boende Korttidsboende Dagverksamhet Kvinnor Män Totalt Kvinnor Män Totalt Kvinnor Män Totalt Kvinnor Män Totalt 2014 9,9 5,8 8,0 5,4 2,9 4,3 0,3 0,4 0,3 0,5 0,3 0,4 2015 9,9 5,9 8,1 5,3 2,9 4,2 0,3 0,4 0,3 0,5 0,3 0,4 2016 9,6 5,9 7,9 5,3 2,9 4,2 0,3 0,3 0,3 0,5 0,3 0,4 2017 9,3 5,7 7,6 5,2 2,9 4,1 0,3 0,3 0,3 0,4 0,3 0,4 2018 9,2 5,7 7,6 5,0 2,9 4,0 0,3 0,3 0,3 0,4 0,3 0,4 2019 9,1 5,8 7,6 4,9 2,8 4,0 0,2 0,3 0,3 0,4 0,3 0,4 2020 8,5 5,4 7,1 4,6 2,6 3,7 0,2 0,3 0,2 0,4 0,2 0,3 Not. Befolkningen i september månad respektive år har använts eftersom data för ok tober 2020 inte var tillgängliga vid framställningen. (SCB Matris 000003O5, hämtad 2020-12-04). Not. 1 begreppet "Hemtjänst" exkluderas här hemtjänstbeslut som endast består av trygghetslarm och/eller matdistribution. Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Soc ialstyrelsen, december 2020, samt befolkningstabell från SCB (se not). Vidare analys av gruppen 80 år och äldre visar att socialtjänstinsatser har minskat även i den här åldersgruppen, trots att både antalet och andelen per- soner i den åldersgruppen har ökat sedan 2014 (tabell 19). Det innebär att även den gruppens nyttjande av hemtjänst minskar, trots att de i högre grad lever i ordinärt boende. Tabell 19. Utveckling av olika kommunala insatser enligt socialtjänstlagen för personer 80 år och äldre Andel (%) personer 80 år och äldre som hade olika kommunala insatser enligt socialtjänstla- gen, 2014–2020. Årtal Hemtjänst1 Särskilt boende Korttidsboende Dagverksamhet Kvinnor Män Totalt Kvinnor Män Totalt Kvinnor Män Totalt Kvinnor Män Totalt 2014 24,7 16,9 21,7 15,1 9,1 12,8 0,8 1,0 0,9 1,3 0,9 1,1 2015 24,8 17,1 21,8 15,0 8,9 12,7 0,8 1,0 0,8 1,2 0,9 1,1 2016 24,2 16,6 21,2 15,0 8,9 12,6 0,6 0,9 0,8 1,1 0,8 1,0 2017 23,3 16,0 20,5 14,7 8,7 12,3 0,6 0,9 0,8 1,1 0,8 1,0 2018 23,2 15,9 20,3 14,3 8,5 12,0 0,6 0,9 0,8 1,1 0,8 1,0 2019 22,8 15,7 19,9 13,9 8,2 11,6 0,6 0,9 0,7 1,1 0,8 1,0 2020 21,3 14,4 18,5 12,9 7,4 10,6 0,5 0,7 0,6 0,9 0,6 0,8 Not. Befolkningen i september månad respektive år har använts eftersom data för ok tober 2020 inte var tillgängliga vid framställningen. (SCB Matris 000003O5, hämtad 2020-12-04). Not. 1 begreppet "Hemtjänst" exkluderas här hemtjänstbeslut som endast består av trygghetslarm och/eller matdistribution. Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen , december 2020, samt befolkningstabell från SCB (se not). Skillnaden blir än tydligare vid en jämförelse av de insatser personer med hemtjänst fick i form av service och personlig omvårdnad 2014 jämfört med 2020 (figur 53). Jämförelsen visar att andelen personer med enbart personlig omvårdnad har ökat stadigt, men har sedan några år stabiliserat sig och ligger på samma nivå som andelen personer med enbart service.

[[original_pdf_page=104]]
102 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Utvecklingen vad gäller de olika socialtjänstinsatserna säger egentligen inget om behoven hos åldersgruppen, utan beskriver snarare en utveckling där allt fler får sina behov tillgodosedda i ordinärt boende. Samtidigt kan möjligen den minskade andelen med enbart service delvis förklaras av att allt fler an- vänder sig av t.ex. ruttjänster, får hjälp via närstående eller väljer att inte an- söka om hjälp, alternativt får avslag när det gäller små och tidiga insatser. (Se även avsnittet Äldres användning av rutavdraget.) Biståndsbedömt trygghetsboende I april 2019 trädde ändringar i SoL i kraft som förtydligar kommunernas möjlighet att inrätta särskilda boendeformer för äldre som främst behöver stöd och hjälp i boendet och annan lättåtkomlig service, och som därutöver har behov av att bryta oönskad isolering. Boendeformen benämns bistånds- bedömt trygghetsboende och regleras i 5 kap. 5 § tredje stycket SoL. Det är frivilligt för kommunen att inrätta denna. Den 31 december 2020 hade det till IVO kommit in 11 ansökningar om tillstånd från privata aktörer för bistånds- bedömt trygghetsboende. Alla har fått beslut om bifall förutom en som åter- kallade sin ansökan. 0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 Procent Service och personlig omvårdnad Enbart service Enbart personlig omvårdnad Övrigt Figur 53. Andel (%) olika typer av insatser bland personer 80 år och äldre med hemtjänst mellan 2014 och 2020 Not. I begreppet "Hemtjänst" exkluderas hemtjänstbeslut som endast består av trygghetslarm och/eller matdistribution. Not. "Övrigt" består till överväldigande del av personer som fått hemtjänsttimmar utan vidare specificering av insats. "Övrigt" bistår till mindre del av ledsagning och avlösning samt beslut var ingen insats är specifierad och även uppgift om timmar saknas. Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=105]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 103 Pandemins påverkan på hemtjänst och särskilt boende för äldre Färre i ordinärt boende har fått insatser från socialtjänsten under pandemin De allra flesta äldre klarar sig själva eller med hjälp av närstående och har därmed inga socialtjänstinsatser. Med stigande ålder ökar sannolikheten att drabbas av olika sjukdomar som kan påverka livskvaliteten, den fysiska funktionsförmågan och behovet av vård och omsorgs. Ofta är den första kon- takten med äldreomsorgen orsakad av stödbehov i form av trygghetslarm el- ler hjälp med vardagliga uppgifter som städning eller matlagning. Resultaten som redovisas baseras främst på inrapporterade uppgifter från socialtjänsten till Socialstyrelsens nationella register.79 Myndigheten har även använt sig av statistik från Folkhälsomyndigheten.80 I denna analys de- finieras hemtjänstinsatser som personlig omvårdnad och service i ordinärt boende (enbart trygghetslarm ingår inte). I analyserna av nystartade81 och av- slutade hemtjänstinsatser ingick personer som var 70 år och äldre vid årets början (1 januari). Figur 54 visar andelen personer som för första gången fått en hemtjänstin- sats beviljad och utförd i ordinärt boende under pågående covid-19-pandemi i jämförelse med medelvärdet för motsvarande period under åren 2014 till 2019. En tydlig minskning kan noteras, under ungefär den period när tecken på allmän smittspridning började visa sig. Minskningen var tydligast under månaderna mars till maj 2020, från 324 personer till 209 personer per 100 000 invånare. Mellan åren 2014 och 2019 skedde ingen motsvarande minskning under den tidsperioden. I juni 2020 började antalet personer med hemtjänst öka igen, men det ligger fortfarande på lägre nivå än medelvärdet för motsvarande period 2014−2019. Det är viktigt att poängtera att när pandemin under april drabbade Sverige som kraftigast fanns inte förutsättningar för en bred provtagning som kom igång först efter halvårsskiftet. 79 Socialtjänstregistret, befolkningsregistret och dödsorsaksregistret. 80 Folkhälsomyndigheten, smittspridning av coronaviruset: https://fohm.maps.arcgis.com/apps/opsdashboard/in- dex.html#/68d4537bf2714e63b646c37f152f1392 81 Personen har aldrig tidigare haft en hemtjänstinsats.

[[original_pdf_page=106]]
104 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Andel personer som får hemtjänst för första gången ökar med stigande ålder, och den högsta frekvensen ses hos personer i gruppen 80 år och äldre (figur 55). Av figuren framgår att andelen bland kvinnor är något högre än bland män i den lägre åldersgruppen, medan det är tvärtom i den högre åldersgrup- pen. Det är tydligt att de som är 80 år och äldre i mycket större utsträckning får hemtjänstinsatser för första gången än personer under 80 år, ett mönster som ser likadant ut för de båda mätperioderna. Figuren visar också att det är just i den äldre åldersgruppen som minskningen var som störst i jämförelse med medelvärdet 2014‒2019. Detta syntes för både kvinnor och män, som minskade med 21 respektive 19 procent. 0 20000 40000 60000 80000 100000 120000 140000 0 50 100 150 200 250 300 350 400 450 feb mar apr maj jun jul aug sep okt nov Antal nya smittade av covid-19 Antal personer per 100 000 invånare 2014-2019 2020 Smitta per månad Figur 54. Andel äldre som fick hemtjänst för första gången Andel av 100 000 personer, 70 år och äldre, som för första gången fick hemtjänst1,2 i ordinärt boende under februari–oktober 2020 jämfört med medelvärdet 2014–2019. Källa: Socialstyrelsen, Socialtjänstregistret. Folkhälsomyndigheten. 1 Hemtjänst i form av enbart trygghetslarm är exkluderat. 2 Hemtjänstinsatsen är beviljad och utförd. 0 1000 2000 3000 4000 5000 6000 7000 8000 Kvinnor 70−79 år Män 70−79 år Kvinnor ≥80 år Män ≥80 år Antal personer per 100 000 invånare 2014−2019 2020 Figur 55. Andel äldre per kön och åldersgrupp som fick hemtjänst för första gången Antal personer 70 år och äldre per 100 000 invånare som för första gången fick hemtjänst1,2 i ordinärt boende under februari−november 2020 jämfört med medelvärdet 2014–2019. Uppdelat på ålder och kön. 1Hemtjänst i form av enbart trygghetslarm är exkluderat. 2 Hemtjänstinsatsen är beviljad och utförd. Källa: Socialstyrelsen, Socialtjänstregistret. Folkhälsomyndigheten.

[[original_pdf_page=107]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 105 Även om smittspridningen har sett olika ut i olika delar av landet, syns i samtliga regioner en minskning av antalet äldre som fått en hemtjänstinsats för första gången (figur 56). Minskningen skiljer sig dock åt mellan region- erna och ett visst samband kan kopplas till smittspridningen i regionerna. Region Västerbotten och region Uppsala uppvisade den tydligaste relationen mellan utbrottet av coronaviruset och andelen personer med en hemtjänstin- sats för första gången. Minskningen var 32 respektive 29 procent år 2020 jämfört med medelvärdet för år 2014‒2019. Den minsta minskningen sågs i region Värmland, där andelen var 14 procent lägre än medelvärdet. Socialstyrelsen har i den här analysen inte kunnat undersöka närmare vad som är orsaken till att färre personer har fått hemtjänstinsatser för första gången i ordinärt boende. Det är rimligt att anta att rädsla för att bli smittad kan vara en betydande orsak som gör att en person drar sig för att söka nya socialtjänstinsatser. En annan delförklaring kan vara det som statistik från Inspektionen för vård och omsorg (IVO) visar. Pandemin medförde att antalet ej verkställda beslut ökade stort. Hemtjänsten ställdes in för drygt 2 100 äldre år 2020 (feb- ruari–december), och majoriteten var direkt covid-19-relaterade. För SÄBO handlar det om 4 570 ärenden, varav knappt 460 ärenden var relaterade till covid-19-pandemin. (Se även avsnittet Tid mellan beslut och verkställighet.) Enligt socialtjänstlagen har kommunerna en skyldighet att omedelbart verkställa gynnande biståndsbeslut.82 En lång väntan på viktiga hemtjänstin- satser kan få negativa konsekvenser för den äldres hälsa, och kan påverka de närstående negativt. 82 16 kap. 3 § SoL. 0 10000 20000 30000 40000 50000 60000 70000 80000 90000 0 500 1000 1500 2000 2500 3000 3500 4000 4500 Antal nya smittade covid-19 Antal personer per 100 000 invånare 2014-2019 2020 Smitta i region Antal personer 70 år och äldre per 100 000 invånare som för första gången fick hemtjänst1,2 i ordinärt boende under februari‒november 2020 jämfört med medelvärdet 2014‒2019. Figur 56. Andel äldre per region som fick hemtjänst för första gången 1 Hemtjänst i form av enbart trygghetslarm är exkluderat. 2 Hemtjänstinsatsen är beviljad och utförd. Källa: Socialstyrelsen, Socialtjänstregistret. Folkhälsomyndigheten.

[[original_pdf_page=108]]
106 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Socialstyrelsen har inte heller kunnat undersöka om, och hur, de äldre som undvikit att söka en insats eller fått vänta på beslut har fått sina behov tillgo- dosedda på annat sätt. Avslutade hemtjänstinsatser i ordinärt boende Socialstyrelsen har även studerat antalet personer 70 år och äldre som hade hemtjänstinsatser i januari, innan den allmänna smittspridningen, men som valde att avsluta dem under de följande månaderna.83 Under perioden april– juni ses en ökning i avslutade hemtjänstinsatser, jämfört med motsvarande period 2014−2019,84 följt av ett par månader utan något tydligt mönster, var- efter avbeställningarna ökade med 66 procent i november. Mönstret följer smittspridningen i samhället (figur 57). Uppdelning på kön eller region för- ändrade inte heller detta, även om regionerna sinsemellan uppvisade olika förändringar. Färre äldre flyttade in på särskilt boende under pandemin Figur 58 visar andelen personer som flyttade in på SÄBO under pågående covid-19-pandemi i jämförelse med medelvärdet för motsvarande period un- der åren 2014 till 2019. Liknande effekt av pandemin som visades i föregå- ende avsnitt om hemtjänst märks även på SÄBO. En klar minskning konsta- terades under ungefär samma period, när tecken på allmän smittspridning började visa sig. Minskningen var från 336 personer till 209 personer per 100 000 invånare under månaderna mars till maj 2020. Mellan åren 2014 och 2019 fanns ingen motsvarande minskning för tidsperioden. I juni 2020 bör- 83 Personer som har avlidit under februari−november 2020 ingår inte i analysen. 84 Medelvärdet av antalet personer 70 år och äldre med hemtjänstinsatser per 100 000 invånare februari−november 2014−2019. 0 20000 40000 60000 80000 100000 120000 140000 0 50 100 150 200 250 300 350 400 450 500 feb mar apr maj jun jul aug sep okt nov Antal nya smittade covid-19 Antal personer per 100 000 invånare 2014-2019 2020 Smitta per månad Andel av 100 000 personer i ordinärt boende, 70 år och äldre i januari, som avslutade hemtjänsten* under februari–november. Jämförelse av 2020 med medelvärdet 2014– 2019. Figur 57. Antal äldre som hade avslutad hemtjänst * Hemtjänst i form av enbart trygghetslarm är exkluderat. Källa: Socialstyrelsen, Socialtjänstregistret. Folkhälsomyndigheten

[[original_pdf_page=109]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 107 jade antalet personer som flyttade in på SÄBO öka igen, men det ligger fort- farande på mycket lägre nivå än medelvärdet för motsvarande period 2014−2019. Andelen personer som flyttar in på SÄBO ökar med stigande ålder, och den högsta frekvensen ses hos personer 80 år och äldre (figur 59). Av figuren framgår att det inte är någon större skillnad mellan män och kvinnor i den lägre åldersgruppen, medan andelen kvinnor är högre än andelen män i den högre åldersgruppen. Det är tydligt att de som är 80 år och äldre i mycket större utsträckning flyttar in på SÄBO än personer under 80 år, ett mönster som ser likadant ut för de båda mätperioderna. Figuren visar också att det är just i den äldre åldersgruppen som minskningen var som störst i jämförelse med medelvärdet 2014‒2019. Detta syntes för både män och kvinnor, som båda minskade med 14 procent. 0 20000 40000 60000 80000 100000 120000 140000 0 50 100 150 200 250 300 350 400 450 feb mar apr maj jun jul aug sep okt nov Antal nya smittade av covid-19 Antal personer per 100 000 invånare 2014–2019 2020 Smitta per månad Figur 58. Andel äldre som flyttade in på särskilt boende för äldre (SÄBO) Andel av 100 000 personer, 70 år och äldre, som flytade in på SÄBO under februari−november 2020 jämfört med medelvärdet 2014–2019. Källa: Socialstyrelsen, Socialtjänstregistret. Folkhälsomyndigheten.

[[original_pdf_page=110]]
108 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Även om smittspridningen har sett olika ut i olika delar av landet, syns en minskning av antalet äldre som flyttade in på SÄBO i alla regioner, utom i region Blekinge, där flera äldre flyttade in på SÄBO under februari till no- vember 2020 jämfört med medelvärdet för år 2014‒2019 (figur 60). Ök- ningen där var 14 procent. Tydligast samband med smittspridningen har reg- ionerna Stockholm och Uppsala, där minskningen av andelen äldre som flyttade in på SÄBO var 22 respektive 23 procent jämfört med medelvärdet. 0 500 1000 1500 2000 2500 3000 3500 4000 4500 5000 Kvinnor 70−79 år Män 70−79 år Kvinnor ≥80 år Män ≥80 år Antal personer per 100 000 invånare 2014−2019 2020 Källa: Socialstyrelsen, Socialtjänstregistret. Folkhälsomyndigheten. Figur 59. Andel äldre per kön och åldersgrupp som flyttade in på särskilt boende för äldre Antal personer 70 år och äldre per 100 000 invånare som flyttade in på särskilt boende för äldre under februari−november 2020 jämfört med medelvärdet 2014‒2019. Uppdelat på ålder och kön. 0 10000 20000 30000 40000 50000 60000 70000 80000 90000 0 500 1000 1500 2000 2500 Antal nya smittade covid-19 Antal personer per 100 000 invånare 2014-2019 2020 Smitta i region Antal personer 70 år och äldre per 100 000 invånare som har flyttat in på särskilt boende för äldre under februari-november 2020 jämfört med medelvärdet 2014‒2019. Figur 60. Andel äldre per region som flyttade in på särskilt boende för äldre Källa: Socialstyrelsen, Socialtjänstregistret. Folkhälsomyndigheten.

[[original_pdf_page=111]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 109 Kartläggning av hur utbrottet av covid-19 påverkade enskildas möjlighet till stöd och hjälp under semestervistelse Under våren 2020 aktualiserades frågan om kommunernas möjlighet att kunna erbjuda hemtjänst för personer i behov av insatser för en tillfällig vis- telse i en annan kommun än i bosättningskommunen. Många kommuner var bekymrade över de egna förutsättningarna att kunna bistå personer som öns- kade hemtjänst för tillfällig vistelse eller delårsboende. Med anledning av en befarat ansträngd personalsituation fanns det en oro att inte kunna tillgodose behovet av insatser för de permanent boende i kommunen. Därför skickade ett flertal kommuner ut information till andra kommuner, vissa redan i april 2020, om att de inte hade möjlighet eller begränsade möjligheter att verk- ställa beslut enligt ansvarsbestämmelserna i 2 a kap. 6 § SoL. Socialstyrelsen fick av regeringen i uppdrag att kartlägga hur utbrottet av covid-19 påverkade tillämpningen av ansvarsbestämmelserna i 2 a kap. SoL vad gäller enskildas rätt till hemtjänstinsatser från vistelsekommun vid tillfäl- lig semestervistelse och s.k. delårsboende.85 Kartläggningen omfattade även en beskrivning av hur samråd mellan bosättningskommun och vistelsekom- mun har gått till. Samtliga intervjuande kommuner påtalade att det var ett betydligt lägre sök- tryck under 2020 jämfört med tidigare år [176]. Det kan delvis förklaras med att vissa p.g.a. den pågående pandemin valde att inte åka till sin semesterbostad el- ler sitt delårsboende. En annan förklaring kan vara att vissa löste situationen på egen hand, exempelvis med hjälp av anhöriga eller grannar (figur 61). Figur 61. Flödesschema över tänkbara följder för den enskilde under pan- demin 85 Socialstyrelsen, dnr S2020/08253 (delvis).

[[original_pdf_page=112]]
110 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Även om det totala antalet sökande har varit mindre jämfört med ett normalår så förekom det att enskilda precis som tidigare år ansökte om att få sina hem- tjänstinsatser verkställda i en annan kommun än bosättningskommunen. Av kartläggningen framgår att de intervjuade bosättningskommunerna förde en dialog med de sökande [176]. Socialstyrelsen kan konstatera att det har förekommit att enskilda personer under pandemin inte har fått sina hemtjänster verkställda. Däremot kan myn- digheten inte baserat på underlagen uttala sig om situationen i hela landet el- ler omfattningen. Intervjuerna med kommunerna tyder på att det finns för- bättringspotential för samrådsrutiner även baserat på erfarenheter från tidigare år. Socialstyrelsen kan inte bedöma om samrådet fungerar bättre eller sämre under pandemin [176]. Boendesituationen för äldre I Sverige finns inget nationellt verksamhetsregister över hemtjänstutförare el- ler särskilda boenden. Därför går det inte att veta exakt hur många särskilda boenden för äldre eller hemtjänstutförare det finns. Det påverkar också kun- skapen om hur många platser det finns inom särskilt boende; denna informat- ion finns i respektive kommun, inte på nationell nivå. Däremot finns det på nationell nivå information om hur många personer som har en biståndsbedömd insats om särskilt boende för äldre. I oktober 2020 hade drygt 78 000 personer (3,7 procent, tabell 18) jämfört med drygt 82 000 personer 2019 en sådan insats. Anledningen till att antalet personer som bor på särskilt boendet har minskat kan vara den allmänna smittsprid- ningen av covid-19 som ledde till ett intagningsstopp till när det har funnits smitta på ett särskilt boende för äldre, det vill säga att ingen har fått flytta in, att fler äldre tackade nej till boendet, och att färre personer ville flytta in (läs även avsnittet Minskning av äldre som flyttat in på särskilt boende för äldre under pandemin). Faktorer som påverkar behov av och tillgång till särskilt boende för äldre Av Socialstyrelsens rapport Behov av och tillgång till särskilda boendefor- mer för äldre framgår att det är flera faktorer som påverkar behov av och till- gång till SÄBO utöver den demografiska utvecklingen [177]. På lokal nivå har kommunerna förutsättningar att göra bedömningar av det framtida beho- vet av särskilda boendeformer eftersom de kan väga in lokala förutsättningar som har betydelse för när en person behöver och önskar flytta till en bostad i ett särskilt boende. Några exempel på faktorer som identifierades i rapporten: • Hur den lokala demografiska utvecklingen ser ut för den äldre befolk- ningen. • Hur hälsan är hos den äldre befolkningen lokalt. • Om det finns förebyggande arbete och andra insatser för att förlänga kvar- boendet, exempelvis anhörigstöd, mötesplatser, dagverksamhet m.m. • Hur hemtjänsten är organiserad och hur välfungerande den är samt hur hemsjukvården fungerar.

[[original_pdf_page=113]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 111 • Hur mycket information kommunen har om hur äldre personer bor idag i kommunen och hur de vill bo i framtiden. • Om kommunen har en dialog med bostadsbolag om vilka bostäder som finns i kommunen och hur tillgängliga dessa är och skulle behöva vara uti- från de äldre personernas behov. • Hur den politiska inriktningen eller prioriteringen ser ut i kommunen. I rapporten ger Socialstyrelsen flera förslag på hur SÄBO och antalet bostä- der i dessa boenden kan följas över tid. Bra boendeplanering allt viktigare Enligt Boverkets bostadsmarknadsenkät 2020 uppgav 109 kommuner att de hade ett underskott på särskilda boendeformer för äldre. Det var 18 kommu- ner färre än 2019 (figur 62). Minskningen kan bero på ett ökat byggande av specialbostäder de senaste åren [178]. Underskottet är mest utbrett i Storstockholm och Storgöteborg där hälften av kommunerna uppger att de saknar tillräckligt med bostäder. Bäst är läget i Stormalmö, där drygt 80 procent av kommunerna uppger att de har balans i eller överskott på särskilda boendeformer för äldre. Läget är ofta bättre i till invånarantalet små kommuner utanför storstads- områdena, trots att befolkningen i genomsnitt är äldre där. Drygt 60 procent av kommunerna i kommungruppen ”övriga kommuner med färre än 25 000 invånare” uppger att de har balans i eller överskott på särskilda boendeformer för äldre. 273 kommuner uppger att det finns knappt 85 300 särskilda boen- deformer för äldre. Antalet platser på korttidsboenden är cirka 6 600 fördelat på 268 kommuner [178]. Förväntningarna på nya eller ombyggda bostäder skrivs ner för perioden 2020–2021 jämfört med 2019–2020. Bedömningen gjordes före covid-19- 0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 Antal kommuner Underskott Balans Överskott Ej svarat Kommunernas bedömning av utbudet av särskilda boendeformer för personer 65 år och äldre. Figur 62. Kommunernas bedömning av utbudet av särskilda boendeformer för äldre i kommunen, 2014–2020 Källa: Boverkets bostadsmarknadsenkät 2020.

[[original_pdf_page=114]]
112 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE pandemins utbrott, och det är osäkert hur pandemin kommer att påverka bo- stadsbyggandet. Trots de lägre förväntningarna på nya/ombyggda bostäder i särskilda boendeformer bedömde 70 procent av de kommuner som besvarade frågan att behovet av denna boendeform kommer att vara täckt om två år. Det är en större andel än året innan, då motsvarande siffra var 64 procent. På fem års sikt räknar 72 procent av kommunerna med att behovet av särskilda boendeformer kommer att vara täckt. E-hälsa och välfärdsteknik i äldreomsorgen Det råder en samsyn kring att ny teknik, bättre samordning och kompetensut- veckling är centrala inslag i utvecklingen mot en effektiv, personcentrerad vård. En av de grupper som har störst behov av välfärdstjänster är de som fyllt 80 år. Välfärdsteknik är digital teknik som syftar till att behålla eller öka trygg- het, aktivitet, delaktighet eller självständighet för en person som har eller lö- per förhöjd risk att få en funktionsnedsättning. Exempel på denna teknik är digitala nycklar eller sensorer som larmar vid avvikande rörelsemönster. Välfärdsteknik kan även syfta till att lösa omsorgspersonalens behov. Ex- empel är olika typer av digitala planerings- och dokumentationsverktyg som stöd för schemaläggning och dokumentation i realtid. Det är viktigt att den personal som arbetar nära brukarna och tekniken känner till de juridiska ra- marna för tekniken samt vet hur de ska använda tekniken för att den ska ge ett reellt mervärde. Välfärdsteknik kan utveckla äldreomsorgen I mars 2020 publicerade Myndigheten för vård- och omsorgsanalys rapporten Innovation efter funktion om välfärdsteknikens effekter på enskilda och på omsorgspersonalen, samt hur välfärdstekniska lösningar påverkar kostnader och effektivitet i omsorgens organisation [179]. I rapporten dras följande slutsatser: • Välfärdsteknik har övervägande positiva effekter för brukare, personal och närstående, men det finns risk för att tekniken leder till negativa effekter som minskad trygghet. - Välfärdsteknik kan stärka brukarens självständighet, trygghet, delak- tighet, säkerhet, kommunikation och psykosociala välbefinnande samt leda till positiva hälsoeffekter. - Välfärdsteknik kan ge närstående trygghet och avlastning i det infor- mella omsorgsarbetet. - Välfärdsteknik kan ge positiva effekter på personalens resursfördel- ning, arbetsmiljö och motivation. • Med välfärdsteknik följer förändrade arbetssätt i hela omsorgsorganisat- ionen, vilket ställer krav på organisatoriska anpassningar. • Det finns potential att effektivisera resursanvändningen, men det är svårt att veta hur stor potentialen är och det kan vara svårt att förverkliga den.

[[original_pdf_page=115]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 113 • Kön verkar inte påverka attityder eller användning, varken bland personal eller bland brukare. • Tre områden är särskilt viktiga för att fullt ut dra nytta av välfärdsteknik: - förstärkt personcentrering - kunskapsstöd och kunskapsstyrning - arbetsmiljöarbete. I arbetet med rapporten Nationellt stöd till kommunerna vid införande och användning av digital teknik (e-hälsa), som publicerades i februari 2020, identifierade E-hälsomyndigheten en rad behov och utmaningar som kommu- nerna står inför. Kommunerna har olika förutsättningar, som ekonomi, invå- narantal, geografiskt läge och infrastruktur, vilka påverkar utvecklingstakten i de olika kommunerna. Utveckling av e-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna Resultaten från Socialstyrelsens uppföljning i kommunerna angående e-hälsa och välfärdsteknik visar en ökad användning av digital teknik inom de flesta om- råden som undersöktes [180]. Av figur 63 framgår att användningen av välfärds- teknik i ordinärt boende har ökat i kommunerna. Mest ökade samordnad indivi- duell plan med videostöd (SIP), nattillsyn med digital teknik och GPS-larm under perioden 2016–2020. Rapporten från maj 2020 visar följande: • E-tjänster för försörjningsstöd ökar, men enligt forskning behandlas bara ett begränsat antal ansökningar automatiskt. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 SIP med stöd av video (totalt) Dig planeringsverktyg för hemtjänsten Elektroniska lås till hemtjänstens brukare Medicinpåminnare Nattillsyn med digital teknik Gps-larm Passivt larm/sensorer Procent 2020 2019 2018 2017 2016 Andel (%) kommuner som erbjuder välfärdsteknik i ordinärt boende, 2016‒2020. Figur 63. Utveckling av välfärdsteknik i ordinärt boende Källa: Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=116]]
114 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE • Användningen av välfärdsteknik ökar i kommunerna, men många kommu- ner har svårigheter att breddinföra tekniken. • Allt fler personalgrupper kan läsa och dokumentera digitalt när de utför ar- bete externt. Utvecklingen är särskilt tydlig inom hemtjänsten och den kommunala hälso- och sjukvården. • En majoritet av kommunerna (cirka 70 procent) har tagit fram styrande dokument i form av digitaliseringsplaner eller liknande för att kunna bed- riva en planerad verksamhetsutveckling med digitalisering. • Cirka 74 procent av kommunerna har tillsatt personalresurser för att driva utvecklingen av e-hälsa, välfärdsteknik och digitalisering. • Användningen av säker hantering av identiteter och behörigheter inom so- cialtjänsten ligger fortsatt på en låg nivå. Endast cirka 15 procent har säk- rat samtliga system där personuppgifter behandlas. • De flesta kommuner har anslutit sig till den nationella patientöversikten (NPÖ) för att kunna ta del av andra vårdgivares patientdokumentation. Få kommuner har dock anslutit sig till NPÖ för att dela journalinformation trots att användningen ökar, och fler användare gör fler sökningar i syste- met. • Cirka 77 procent av kommunerna erbjuder internettillgång på särskilda bo- enden för äldre, i de enskilda lägenheterna. Rapporten visar också att kommuner och privata utförare uttrycker behov av stöd från myndigheter och nationella aktörer, exempelvis SKR. Såväl E-hälsomyndigheten som Socialstyrelsen har genomfört analyser med syfte att bättre kunna bidra till nationella stödjande insatser. En intervjustudie genomfördes med 13 kommuner, där syftet var att identi- fiera vilka hinder och framgångsfaktorer som kommunerna ser vid digitali- sering inom socialtjänsten och den kommunala hälso- och sjukvården. Hind- ren kan sammanfattas i följande punkter: • bristande ekonomiska förutsättningar i många kommuner • brist på kompetens på flera nivåer • rädsla för och motstånd mot ny teknik hos personalen • kommunens organisation och arbetssätt • hög personalomsättning i vården och omsorgen • brist på teknisk interoperabilitet, som leder till att kommunen måste för- hålla sig till många tekniska lösningar som inte kommunicerar med varandra • brist på heltäckande och stabil infrastruktur – det saknas fibernät och mo- bila bredbandsnät på vissa orter och kommundelar • svårt att hitta stöd från nationella aktörer. Allt fler äldre uppkopplade under 2020 Under 2020 kom Internetstiftelsen med två rapporter [181, 182]. Båda visar att allt fler började använda internet under året när pandemin drabbade lan- det. Det var framför allt äldre som tog steget ut på internet, exempelvis ge- nom att e-handla och ha videosamtal med släktingar och vänner, samt att börja använda sociala medier mer. De använde också digitala vårdtjänster

[[original_pdf_page=117]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 115 mer under pandemin, vilket särskilt gällde dem som var 76 år eller äldre (fi- gur 64). Av alla internetanvändare i den åldersgruppen nyttjade nära 7 av 10 någon digital vårdtjänst. Samtidigt visar resultatet att äldre upplever sig som mer sociala via den ökande skärmtiden och överlag är positivt inställda till digitaliseringens möjligheter [181]. Vidare framkommer i Internetstiftelsens fördjupade rapport om utanförskap att även om de som inte har tillgång till och använder sig av internet är en li- ten grupp, så finns det goda skäl att stödja dem [182]. De utmärks av att vara äldre, ensamstående, lågutbildade och ha begränsade ekonomiska resurser. Vidare bygger många äldres digitala engagemang på att de får stöd och hjälp. Så här skriver Internetstiftelsen i sin delrapport [182]: • Nära 3 av 10 pensionärer behöver hjälp med att e-handla • Ensamstående är i större behov av digital hjälp än de i en relation • De äldsta är i störst behov av digital hjälp av alla • 7 av 10 pensionärer får digital hjälp av barn och barnbarn [182] 67 86 86 79 77 69 59 67 78 83 74 70 68 67 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 16-25 år 26-35 år 36-45 år 46-55 år 56-65 år 66-75 år ≥76 år Procent 2020 kvartal 1* 2020 kvartal 3** Andel (%) av internetanvändarna som använt någon e-tjänst inom sjukvården, uppdelat på ålder, år 2020 kvartal 1* och kvartal 3**. Figur 64. Andel av internetanvändarna som använt någon e-tjänst inom sjukvården Källa: INTERNETSTIFTELSEN, Svenskarna och internet 2020. * 2020 kvartal 1= januari–mars ** 2020 kvartal 3= juli–september

[[original_pdf_page=118]]
116 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Referenser 1. God vård [Elektronisk resurs]. Om ledningssystem för kvalitet och patientsäkerhet i hälso- och sjukvården. Stockholm: Socialstyrelsen; 2006. 2. God kvalitet i socialtjänsten: om ledningssystem för kvalitet i verksamhet enligt SoL, LVU, LVM och LSS. Stockholm: Socialstyrelsen; 2010. 3. Regeringskansliet. Globala målen och Agenda 2030. 2021. Hämtad 2021-01-03 från: http://www.regeringen.se/regeringens-politik/globala- malen-och-agenda-2030/ 4. Lanzhou University/CNKI. The Novel Coronavirus Pneumonia Emergency Response Epidemiology Team. The epidemiological characteristics of an outbreak of 2019 novel coronavirus diseases (COVID-19) in China. Articlein Chinese | ID: czh-933 2020; (02):145- 151, 2020. 5. ECDC. Rapid Risk Assessment: Coronavirus disease 2019 (COVID-19) in the EU/EEA and the UK– ninth update. Stockholm: ECDC; 2020. 6. Docherty, AB, Harrison, EM, Green, CA, Hardwick, HE, Pius, R, Norman, L, et al. Features of 20 133 UK patients in hospital with covid- 19 using the ISARIC WHO Clinical Characterisation Protocol: prospective observational cohort study. BMJ (Clinical research ed). 2020; 369:m1985. 7. ECDC. Situation updates on COVID-19 2021. Hämtad 2021-02-02 European Centre for Disease Prevention and Control från: https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates 8. Zhou, F, Yu, T, Du, R, Fan, G, Liu, Y, Liu, Z, et al. Clinical course and risk factors for mortality of adult inpatients with COVID-19 in Wuhan, China: a retrospective cohort study. Lancet (London, England). 2020; 395(10229):1054-62. 9. ECDC. Rapid Risk Assessment: Increase in fatal cases of COVID-19 among long-term care facility residents in the EU/EEA and the UK Stockholm: ECDC; 2020. 10. ECDC. Rapid risk assessment: Increased transmission of COVID-19 in the EU/EEA and the UK – twelfth update. . Stockholm: ECDC; 2020. 11. ECDC. Rapid Risk Assessment: Increased transmission of COVID-19 in the EU/EEA and the UK – thirteenth update. Stockholm: ECDC; 2020. 12. Pramsten, S. Covid-19 oftast inte ensam dödsorsak bland äldre. Lakartidningen. 2020; 35-36/2020. 13. Socialstyrelsen. Vård och omsorg om äldre - Lägesrapport 2018 [Elektronisk resurs]; 2018. 14. Socialstyrelsen. Vård och omsorg om äldre - Lägesrapport 2019. [Stockholm]: Socialstyrelsen; 2019. 15. Socialstyrelsen. Vård och omsorg om äldre – Lägesrapport 2020 [Elektronisk resurs]. Stockholm: Socialstyrelsen; 2020. 16. Socialstyrelsen. Hur Covid-19 har påverkat akut vård av äldre med stroke och hjärtinfarkt. 2020; 2020-10-6968. 17. Socialstyrelsen. Användning av antitrombotiska läkemedel och risken för att dö i covid-19. Stockholm; 2020.

[[original_pdf_page=119]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 117 18. Socialstyrelsen. Färre i ordinärt boende har fått insatser från socialtjänsten Stockholm; 2020. 19. Socialstyrelsen. Statistik relaterad till covid-19. 2020. Hämtad 2020-11- 17 från: https://www.socialstyrelsen.se/statistik-och- data/statistik/statistik-om-covid-19/statistik-relaterad-till-covid-19/ 20. Socialstyrelsen. Analys och utveckling av områden som påverkats av covid-19. 2021. Hämtad Hämtad 2021-02-28 från: https://www.socialstyrelsen.se/coronavirus-covid-19/socialstyrelsens- roll-och-uppdrag/analys-och-utveckling/ 21. Folkhälsoguiden. Rapporter om covid-19. 2020. Hämtad 2020-10-15 från: https://www.folkhalsoguiden.se/material/rapporter/rapporter-om- covid-19/ 22. Folkhälsoguiden. Coronapandemin och socioekonomiska skillnader, en prognos om kort- och långsiktiga effekter 2020. Hämtad 2020-10-15 från: https://www.folkhalsoguiden.se/globalassets/verksamheter/forskning- och-utveckling/centrum-for-epidemiologi-och- samhallsmedicin/folkhalsoguiden/rapporter-och- faktablad/coronapandemin-och-socioekonomiska-skillnader---en- prognos-om-kort--och-langsiktiga-effekter_.pdf 23. Jämställdhetsmyndighet. Psykisk ohälsa och andra aspekter av hälsa (2021-2). Göteborg; 2021. 24. Socialstyrelsen. Covid-19 har påverkat vårdkontakter, operationer och väntetider. Stockholm; 2020. 25. Socialstyrelsen. Färre i ordinärt boende har fått insatser från socialtjänsten. Stockholm; 2020. 26. Karolinska institutet. Covid-19 - hindra smittspridning och skydda personal som arbetar inom svensk hälso- och sjukvård och socialtjänst. 2020. Hämtad 2021-01-17 från: https://utbildning.ki.se/covid-19-hindra- smittspridning-och-skydda-personal-som-arbetar-inom-svensk-halso- och-sjukvard-och 27. Karolinska Institutet. Covid-19 - triage och användande av personlig skyddsutrustning 2020. Hämtad 2021-01-17 från: https://utbildning.ki.se/covid-19-triage-och-anvandande-av-personlig- skyddsutrustning 28. Socialstyrelsen. Hindra smittspridning och använda skyddsutrustning. Till dig som arbetar inom vård och omsorg -covid 19. 2020. Hämtad 2021-01-17 från: https://www.socialstyrelsen.se/globalassets/sharepoint- dokument/dokument-webb/ovrigt/kompletteringsutbildning-vard- omsorg-covid19.pdf 29. Socialstyrelsen. Basala hygienrutiner i vård och omsorg 2020. Hämtad 2021-01-17 från: https://utbildning.socialstyrelsen.se/learn/course/external/view/elearning /263/basala-hygienrutiner-i-vard-och-omsorg 30. Socialstyrelsen. Hindra att smitta kommer in och sprids på äldreboenden i covid-19-pandemin – checklista med reflektionsfrågor. Stockholm; 2020. 31. Socialstyrelsen. Socialstyrelsens föreskrifter om besök i särskilda boendeformer för äldre under covid-19-pandemin. HSLF-FS 2020:46. Stockholm; 2020. 32. SOU 2020:80. Äldreomsorgen under pandemin.

[[original_pdf_page=120]]
118 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 33. Socialstyrelsen. Analys av första covid-19-vågen – produktion, köer och väntetider i vården. Stockholm; 2020. 34. Socialstyrelsen. Öppna jämförelser 2020 – Krisberedskap inom socialtjänst och kommunal hälso- och sjukvård. 2020. 35. Myndigheten för samhällsskydd och beredskap. Kontinuitetshantering. 2020. Hämtad 2020-11-03 från: https://www.msb.se/kontinuitetshantering 36. Socialstyrelsen. Öppna jämförelser 2020 – Krisberedskap inom socialtjänsten och kommunal hälso- och sjukvård. 2020. 37. WHO. World report on ageing and health. Geneva, Switzerland: World Health Organization; 2015. 38. SCB. Sveriges framtida befolkning 2020–2070; 2020. 39. SCB. Prognos om avlidna och medellivslängd 2020. Demografiska rapporter 2020:4. 2020. 40. Folkhälsomyndigheten. Miljöhälsorapport 2017 [Elektronisk resurs]. Solna; 2017. 41. Socialstyrelsen. Krisberedskap i socialtjänst och kommunal hälso- och sjukvård 2018. Stockholm; 2019 2019. 42. Ellena, M, Ballester, J, Mercogliano, P, Ferracin, E, Barbato, G, Costa, G, et al. Social inequalities in heat-attributable mortality in the city of Turin, northwest of Italy: a time series analysis from 1982 to 2018. Environmental health : a global access science source. 2020; 19(1):116. 43. Rocklöv, J, Forsberg, B, Ebi, K, Bellander, T. Susceptibility to mortality related to temperature and heat and cold wave duration in the population of Stockholm County, Sweden. Global health action. 2014; 7:22737. 44. Nilson, F, Bonander, C, Runefors, M, Vylund, L, Lundgren, L. Bostadsbränder och äldre personer – tvärvetenskapliga framgångsfaktorer för reducering av döda och svårt skadade; 2019. 45. Nilson, F, Runefors, M, Lundström, FV, Frantzich, Bonander, CH. Framgångsfaktorer vid bostadsbränder. Sammanfattningsrapport.; 2017. 46. Nilson, F, Bonander, C. Household Fire Protection Practices in Relation to Socio-demographic Characteristics: Evidence from a Swedish National Survey. Fire Technology. 2019; 56 1077–98 (2020). 47. Gilbert, SW, Butry, DT. Identifying vulnerable populations to death and injuries from residential fires. Injury prevention : journal of the International Society for Child and Adolescent Injury Prevention. 2018; 24(5):358-64. 48. Eggert, E, Huss, F. Medical and biological factors affecting mortality in elderly residential fire victims: a narrative review of the literature. Scars, burns & healing. 2017; 3:2059513117707686. 49. MSB. Personalen kommer och går, systematiken består? - En nationell kartläggning av individanpassat brandskyddsarbete i Sverige. 2017. 50. MSB Socialstyrelsen. Brandsäker bostad för alla. Stärkt brandskydd för särskilt riskutsatta individer; december 2020. 51. MSB. Brandskydd. 2021-01-09. Hämtad från: https://www.msb.se/sv/amnesomraden/skydd-mot-olyckor-och-farliga- amnen/brandskydd/ 52. SOU. Rutavdrag för äldre [Elektronisk resurs] 2020. 53. SCB. Statistikdatabas. 2021. Hämtad från: https://www.scb.se/hitta- statistik/

[[original_pdf_page=121]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 119 54. Folkhälsomyndigheten. Hälsa på lika villkor. 2020. Hämtad från: https://www.folkhalsomyndigheten.se/folkhalsorapportering- statistik/om-vara-datainsamlingar/nationella-folkhalsoenkaten/ 55. Nationella riktlinjer för prevention och behandling vid ohälsosamma levnadsvanor. Stöd för styrning och ledning. . Socialstyrelsen 2017. 56. Guttormsson, U. Självrapporterade alkoholvanori Sverige 2004–2019. 2019. CAN Rapport 195; 2020. 57. Socialstyrelsen. Statistik om dödsfall till följd av läkemedels- och narkotikaförgiftningar 2018 [Elektronisk resurs]; 2020. 58. Nadja Frederiksen, JG, Judit Hadnagy, Caroline Jonsson, Nina Karlsson, Oddrun Midtbø. Äldre och alkohol. Om utmaningarna inom äldreomsorgen i Norden: Nordens Välfärdscenter 2018. 59. Socialstyrelsen. Öppna jämförelser 2020-Äldreomsorg. Stockholm; 2020. 60. Hossain, MM, Sultana, A, Purohit, N. Mental health outcomes of quarantine and isolation for infection prevention: a systematic umbrella review of the global evidence. Epidemiology and health. 2020; 42:e2020038. 61. Brooks, SK, Webster, RK, Smith, LE, Woodland, L, Wessely, S, Greenberg, N, et al. The psychological impact of quarantine and how to reduce it: rapid review of the evidence. Lancet (London, England). 2020; 395(10227):912-20. 62. Ramboll. Alkohol-en riskfaktor vid samhällskriser; 2020. 63. Eliason, M. Alcohol-related morbidity and mortality following involuntary job loss: evidence from Swedish register data. Journal of studies on alcohol and drugs. 2014; 75(1):35-46. 64. de Goeij, MC, Suhrcke, M, Toffolutti, V, van de Mheen, D, Schoenmakers, TM, Kunst, AE. How economic crises affect alcohol consumption and alcohol-related health problems: a realist systematic review. Social science & medicine (1982). 2015; 131:131-46. 65. Ramboll. Alkoholens samhällsekonomiska konsekvenser. 2019. 66. Socialdepartementet. Förordning (2020:193) om statsbidrag till regioner och kommuner för att ekonomiskt stödja verksamheter inom hälso- och sjukvård respektive socialtjänst till följd av sjukdomen covid-19; 2020. 67. Sveriges kommuner och Regioner (SKR). Ekonomirapporten maj 2020 2020. 68. Socialstyrelsen. Satsningen Äldreomsorgslyftet. 2020. Hämtad 2020-12- 14 från: https://statsbidrag.socialstyrelsen.se/kommuner/satsningen- aldreomsorgslyftet/ 69. Kammarkollegiet. Utbetalning av medel till kommunerna för att bidra till att motverka konsekvenserna av isolering för äldre med anledning av spridningen av covid-19. 2020. Hämtad 2020-12-14 från: https://www.kammarkollegiet.se/download/18.5914338d172a255b3d66 5bb3/1593598841200/Kommuner%20motverka%20konsekvenserna%2 0isolering%20%C3%A4ldre%20S2020_05407_FS.pdf 70. Sveriges kommuner och Regioner (SKR). Ekonomirapporten oktober 2020 2020. 71. SCB. Arbetskraftsundersökningarna (AKU). 2020. 72. SKR. Fakta om äldreomsorgen. I ljuset av coronapandemin; 2020. 73. SCB. Yrkesregistret med yrkesstatistik 2018; 2020. 74. MYh. Hälso- och sjukvård samt socialt arbete. Områdesanalys och inriktning 2020. Västerås: Myndigheten för yrkeshögskolan; 2020.

[[original_pdf_page=122]]
120 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 75. Socialstyrelsen. Uppföljning av omställningen till en mer nära vård – Utvecklingen i regioner och kommuner och uppföljning av överenskommelsen En investering för utvecklade förutsättningar för vårdens medarbetare. 2020. Hämtad 2020-12-07 från: https://www.socialstyrelsen.se/globalassets/sharepoint- dokument/artikelkatalog/ovrigt/2020-6-6826.pdf 76. 2020:19, S. God och nära vård – En reform för ett hållbart hälso- och sjukvårdssystem. 77. Socialstyrelsen. Kommunalt finansierad vård, förstudie. Stockholm; 2019. 78. Socialstyrelsen. Statistik om kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser 2019 [Elektronisk resurs]. Stockholm; 2020. 79. Socialstyrelsen. Öppna jämförelser 2020 – Kommunal hälso- och sjukvård; 2020. 80. Socialstyrelsen. Nationella riktlinjer för vård vid stroke : stöd för styrning och ledning. [Stockholm]: Socialstyrelsen; 2020. 81. Socialstyrelsen. Mest sjuka äldre och nationella riktlinjer [Elektronisk resurs]: Socialstyrelsen; 2016. 82. Socialstyren. Nationella riktlinjer – Utvärdering 2016 - Palliativ vård i livets slutskede - Sammanfattning med förbättringsområden Stockholm: Socialstyrelsen; 2016. 83. Socialstyrelsen. Nationella riktlinjer - utvärdering 2018: vård vid stroke : huvudrapport med förbättringsområden. [Stockholm]: Socialstyrelsen; 2018. 84. Socialstyrelsen. Nationella riktlinjer för rörelseorganens sjukdomar. Reumatoid artrit, axial spondylartrit, psoriasisartrit, artros och osteoporos. Stöd för styrning och ledning 2021. Stockholm; 2021. 85. GBD. Global Burden of Disease Compare Data Visualization 2019. Hämtad 2021-01-31 från: https://vizhub.healthdata.org/gbd-compare/ 86. Socialstyrelsen. Ett fall för teamet - en utbildning om att förebygga fallolyckor 2019. Hämtad från: https://utbildning.socialstyrelsen.se/learn/course/external/view/elearning /17/Ettfallf%C3%B6rteamet- enutbildningomattf%C3%B6rebyggafallolyckor 87. Socialstyrelsen. Agera för säker vård – Nationell handlingsplan för ökad patientsäkerhet i hälso- och sjukvården 2020–2024 [Elektronisk resurs]. Stockholm; 2020. 88. IVO. Vad har IVO sett 2017? [Elektronisk resurs]: Inspektionen för vård och omsorg; 2018. 89. IVO. Vad har IVO sett 2018? [Elektronisk resurs]: Inspektionen för vård och omsorg; 2019. 90. IVO. Vad har IVO sett 2019. Iakttagelser och slutsatser om vårdens och omsorgens brister för verksamhetsåret 2019 [Elektronisk resurs]. Stockholm; 2020. 91. Anhöriga som vårdar eller stödjer närstående äldre personer. Underlag till en nationell strategi. Stockholm: Socialstyrelsen; 2020. 92. Anders Wimo, ea. Informell och formell vård hos äldre personer i ordinärt boende – förändringar och samspel över tid 2001–2015 i SNAC projektet. SNAC; 2020. 93. Anhörigskap, anhörigomsorg och anhörigstöd, en nationell kartläggning 2018. Kalmar: Nationellt kompetenscentrum anhöriga; (i manus).

[[original_pdf_page=123]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 121 94. Anhöriga som ger omsorg till närstående: omfattning och konsekvenser. Stockholm: Socialstyrelsen; 2012. 95. Jegermalm, M, Sundström, G. Stereotypes about caregiving and lessons from the Swedish panorama of care [Stereotyper kring omsorgsgivare och det svenska omsorgspanoramat]. European Journal of Social Work Taylor & Francis; 2015. 96. Hanson, E, Sennemark, E, Magnusson, L. Anhörigas delaktighet och behov. I: Ekstedt M, Flink M, red. Hemsjukvård - olika perspektiv på trygg och säker vård. Stockholm: Liber 2019. 97. Magnusson, L. Kvalitet i äldreomsorg ur ett anhörigperspektiv. Kalmar: Nationellt kompetenscentrum anhöriga; 2016. 98. Ulmanen, P. Omsorgens pris i åtstramningstid: Anhörigomsorg för äldre ur ett könsperspektiv [Doctoral thesis, comprehensive summary]. Stockholm: Institutionen för socialt arbete, Stockholms universitet; 2015. 99. Stödet till anhörigaomsorgsgivare. rir 2014:9. Stockholm: Riksrevisionen; 2014. 100. Socialstyrelsen. Frågor och svar med anledning av covid-19. 2020. Hämtad 2021-01-07 från: www.socialstyrelsen.se/coronavirus-covid- 19/fragor-och-svar/ 101. Socialstyrelsen. Dagverksamhet för personer med demenssjukdom: en vägledning. [Stockholm]: Socialstyrelsen; 2020. 102. Mangoni, AA, Jackson, SH. Age-related changes in pharmacokinetics and pharmacodynamics: basic principles and practical applications. Br J Clin Pharmacol. 2004; 57(1):6-14. 103. Utvecklingen inom patientsäkerhetsområdet 2017 [Elektronisk resurs]. Socialstyrelsen; 2017. 104. Socialstyrelsen. Äldre med regelbunden medicinering – Antalet läkemedel som riskmarkör Socalstyrelsen; 2012. 105. Socialstyrelsen. Indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre Stockholm: Socialstyrelsen; 2017. 106. Socialstyrelsen. Läkemedelsanvändningen hos personer som intensivvårdats eller avlidit till följd av covid-19. 2020; Dnr 5.7- 24819/2020. 107. Socialstyrelsen. Återinskrivningar av multisjuka och sköra äldre. Stockholm; 2021. 108. Socialstyrelsen. Nationell samordning genom samverkan och stöd. 2020. Hämtad från: https://patientsakerhet.socialstyrelsen.se/ledning-och- styrning/nationell-handlingsplan/nationell-samordning/ 109. SKR. Markörbaserad journalgranskning. Skador i somatisk vård januari 2013 - december 2019, nationell nivå 2020. 110. SKR. Skador vid vård av covid-19 patienter. Lärdomar från markörbaserad journalgranskning av pandemivård mars-juni 2020. Stockholm; 2021. 111. SKR. Skador inom psykiatrisk vård 2019. Markörbaserad journalgranskning. Stockholm: Sveriges kommuner och landsting; 2020. 112. Senior alert. Punktprevalensmätningar (PPM) och resultat. PPM 2020. 2020. Hämtad 2020-12-20 från: https://plus.rjl.se/infopage.jsf?nodeId=43943 113. SKR. Mätning av trycksår i vården. 2020. Hämtad 2020-11-03 från: https://skr.se/halsasjukvard/patientsakerhet/matningavskadorivarden/mat ningtrycksar.5208.html

[[original_pdf_page=124]]
122 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 114. Folkhälsomyndigheten. Svenska HALT. 2020. Hämtad 2020-12-01 från: https://www.folkhalsomyndigheten.se/smittskydd- beredskap/vardhygien-och-vardrelaterade-infektioner/svenska-halt/ 115. Socialstyrelsen. Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd (HSLF- FS 2017:40) om vårdgivares systematiska patientsäkerhetsarbete. https://patientsakerhet.socialstyrelsen.se/lagar-och- foreskrifter/foreskrifter-och-handbocker/hslf-fs-201740/. 116. Socialstyrelsen. Öppna jämförelser 2020 –Vård och omsorg om äldre Stockholm; 2021. 117. Patientnämnderna i Sverige. Pandemin och patienterna. Klagomål till patientnämnderna i Sverige 2020; Mars 2021. 118. SKR. Punktprevalensmätning hygienrutiner och klädregler. 2020. Hämtad 2020-11-23 från: https://skr.se/halsasjukvard/patientsakerhet/matningavskadorivarden/mat ningbasalahygienrutiner/resultatmatningbhk.2277.html 119. IVO. Genomförd tillsyn kring åtgärder för minskad smittspridning. 2020. Hämtad 2021-01-19 från: https://ivo.se/tillsyn/tillsyn- aldreomsorgen-covid-pandemin/genomford-tillsyn-atgarder-minskad- smittspridning/ 120. IVO. Tillsyn för minskad smittspridning av covid-19 – särskilda boenden för äldre. 2020. Hämtad 2021-01-19 från: https://ivo.se/publicerat-material/iakttagelser-i-korthet/tillsyn-for- minskad-smittspridning-av-covid-19--sarskilda-boenden-for-aldre/ 121. IVO. Tillsyn för minskad smittspridning av covid-19 – hemtjänst. 2020. Hämtad 2021-01-19 från: https://ivo.se/publicerat-material/iakttagelser- i-korthet/tillsyn-for-minskad-smittspridning-av-covid-19--hemtjanst/ 122. IVO. IVO fördjupar granskningen av vård och behandling på särskilda boenden för äldre. 2020. Hämtad 2021-01-19 från: https://ivo.se/publicerat-material/nyheter/2020/ivo-fordjupar- granskningen-av-vard-och-behandling-pa-sarskilda-boenden-for-aldre/ 123. IVO. Beslut för privata vårdgivare om vård och behandling vid covid på särskilda boenden för äldre. 2020. Hämtad 2021-02-26 från: https://ivo.se/publicerat-material/nyheter/2020/beslut-for-privata- vardgivare-om-vard-och-behandling-vid-covid-pa-sarskilda-boenden- for-aldre 124. Socialstyrelsen. Samlat stöd för patientsäkerhet. Hämtad 2021-01-09 från: https://patientsakerhet.socialstyrelsen.se/ 125. IVO. Förutsättningar för god vård och behandling på SÄBO saknas och leder till brister. 2021. Hämtad 2021-02-06 från: https://ivo.se/publicerat-material/nyheter/2021/forutsattningar-for-god- vard-och-behandling-pa-sabo-saknas-och-leder-till-brister/ 126. SKR. Patientsäkerhet och arbetsmiljö. En vägledning för hög patientsäkerhet och god arbetsmiljö 2020. 127. Socialstyrelsen. Arbetskläder inom omsorg- en kartläggning av hur arbetskläder tillhandahålls, hanteras och finansieras. Stockholm; 2021. 128. Socialstyrelsen. Uppdaterade rutiner, utbildning i och ökad följsamhet till basala hygienrutiner i kommunerna utifrån covid-19. 2020; Art.nr: 2020-12-7110. 129. Socialstyrelsen. Tillståndet och utvecklingen inom hälso- och sjukvård samt tandvård. Lägesrapport 2020. Stockholm; 2020. 130. Socialstyrelsen. Statistik om tandhälsa 2019 Stockholm; 2020.

[[original_pdf_page=125]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 123 131. Socialstyrelsen. Effekter av covid-19 på besök i tandvården. Stockholm; 2020. 132. Socialstyrelsen. Effekter av covid-19 på besök i tandvården – del 2 Stockholm; 2020. 133. Socialstyrelsen. Effekter av covid-19 på tandvårdsbesök bland barn och vuxna. Del 3. Stockholm; 2021. 134. Socialstyrelsen. Arbetssätt i kommunal hälso- och sjukvård vid covid- 19. . Stockholm; 2020. 135. Folkhälsomyndigheten. Tillfälliga lokala besöksförbud på äldreboenden 2021. 136. Bellander, L, Andersson, P, Nordvall, D, Hägglin, C. Oral health among older adults in nursing homes: A survey in a national quality register, the Senior Alert. . Nursing open. 2021. 137. Alert, S. Publik rapport vårdprevention och utfall, 2020. 2021; 2021. 138. Volkert, D, Beck, AM, Cederholm, T, Cruz-Jentoft, A, Goisser, S, Hooper, L, et al. ESPEN guideline on clinical nutrition and hydration in geriatrics. Clinical nutrition (Edinburgh, Scotland). 2019; 38(1):10-47. 139. Hatta, K, Ikebe, K. Association between oral health and sarcopenia: A literature review. Journal of prosthodontic research. 2020. 140. Senior alert. Årsrapport 2019. ; 2020. 141. Konsekvenser för personer 70 år och äldre av smittskyddsåtgärder mot covid-19 [Elektronisk resurs]. 2020. 142. Folkhälsomyndigheten. Påverkar covid-19-pandemin befolkningens psykiska hälsa? En snabb systematisk litteraturöversikt (”rapid review”) Version 1.0. Artikelnummer: 20116 2020. Hämtad 2021-01-30 från: https://www.folkhalsomyndigheten.se/publicerat- material/publikationsarkiv/p/paverkar-covid-19-pandemin- befolkningens-psykiska-halsa/?pub=78907 143. Socialstyrelsen. Öppna jämförelser – Psykisk ohälsa hos personer 65 år och äldre – Uppföljning av vård och omsorg vid psykisk ohälsa hos äldre [Elektronisk resurs]. Stockholm: Socialstyrelsen; 2018. 144. Åsbrig, N. Var femte som besökte vårdcentral fick hjälp mot psykisk ohälsa. Lakartidningen. 2014; 41:111. 145. WHO. Mental health of older adults. 2021. Hämtad 2021-02-08 från: https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/mental-health-of- older-adults 146. Borjesson-Hanson, A, Waern, M, Ostling, S, Gustafson, D, Skoog, I. One month prevalence of mental disorders in a population sample of 95- year olds. The American journal of geriatric psychiatry : official journal of the American Association for Geriatric Psychiatry. 2011; 19(3):284- 91. 147. Andreescu, C, Lee, S. Anxiety Disorders in the Elderly. Advances in experimental medicine and biology. 2020; 1191:561-76. 148. Skoog, I. Psychiatric disorders in the elderly. Canadian journal of psychiatry Revue canadienne de psychiatrie. 2011; 56(7):387-97. 149. Socialatyrelsen. Nationella riktlinjer för vård vid depression och ångestsyndrom: stöd för styrning och ledning. Stockholm: Socialstyrelsen; 2017. 150. Palliativregistret, S. Årsrapport för svenska palliativregistret 2019; 2020. 151. Socialstyrelsen. Palliativ vård – förtydligande och konkretisering av begrepp [Elektronisk resurs]. 2018. 152. Socialstyrelsen. Statistik om dödsorsaker 2019 Stockholm; 2020.

[[original_pdf_page=126]]
124 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 153. Svenska palliativregistret. Svenska palliativregistrets utdataportal. hämtad 2020-12-15. Hämtad från: https://palliativregistret.se/utdataportalen/ 154. Socialstyrelsen. Öppna jämförelser 2020– Vård och omsorg om äldre. Stockholm: Socialstyrelsen; 2021. 155. Strang, P, Bergstrom, J, Martinsson, L, Lundstrom, S. Dying From COVID-19 [Elektronisk resurs] Loneliness, End-of-Life Discussions, and Support for Patients and Their Families in Nursing Homes and Hospitals: A National Register Study. Journal of Pain and Symptom Management; 2020. 156. SKR. Palliativ vård i SÄBO. En värdig vård i livets slut; 2020. 157. Martinsson, L, Strang, P, Bergström, J, Lundström, S. Were Clinical Routines for Good End-of-Life Care Maintained in Hospitals and Nursing Homes During the First Three Months of the Outbreak of COVID-19? A National Register Study. Journal of pain and symptom management. 2021; 61(1):e11-e9. 158. Riksrevisionen. Äldresatsningen : effektiviteten i statens satsning på kvalitetsregister i äldreomsorgen. Stockholm: Riksrevisionen; 2020. 159. NVC. Demensomsorg för invandrare. En handbok. Nordens välfärdscenter; 2020. 160. Socialstyrelsen. Nationella riktlinjer - Utvärdering 2018 - Vård och omsorg vid demenssjukdom - Sammanfattning med förbättringsområden [Elektronisk resurs]; 2018. 161. Socialstyrelsen. En nationell strategi för demenssjukdom: underlag och förslag till prioriterade insatser till 2022. Stockholm: Socialstyrelsen; 2017. 162. Socialstyrelsen. Nationella riktlinjer för vård och omsorg vid demenssjukdom 2010 [Elektronisk resurs] : stöd för styrning och ledning. Stockholm: Socialstyrelsen; 2010. 163. Socialstyrelsen. Nationella riktlinjer för vård och omsorg vid demenssjukdom: stöd för styrning och ledning. Stockholm: Socialstyrelsen; 2017. 164. Ett standardiserat insatsförlopp vid demenssjukdom : en modell för mångprofessionell samverkan för personcentrerad vård och omsorg vid demenssjukdom. [Stockholm]: Socialstyrelsen; 2019. 165. Socialstyrelsen. Vård och omsorg vid demenssjukdom: målnivåer för indikatorer. [Stockholm]: Socialstyrelsen; 2020. 166. Socialstyrelsen. Vård och omsorg vid demenssjukdom: Indikatorer. [Stockholm]: Socialstyrelsen; 2020. 167. Socialstyrelsen. En nationell strategi för demenssjukdom. Halvtidsrapport; 2020. 168. Alzheimer_Europe. The development of intercultural care and support for people with dementia from minority ethnic groups. Luxemburg: Alzheimer Europe; 2018. 169. Ingebretsen, R, Spilker, RS, Sagbakken, M. Eldre innvandrere og demens. Erfaringer fra eldre, pårørende og ansatte i omsorgstjenesten. Oslo: NAKMI/NOVA; 2015. 170. NVC. Urfolk och demens i Norden. Nordens välfärdscenter 2019. 171. MSB. Kantar Sifos rapport om förtroende, oro och beteende under pandemin. 11 oktober 2020. 2020. Hämtad 2021-01-23 från: https://www.msb.se/siteassets/dokument/aktuellt/pagaende-handelser- och-insats/coronaviruset---covid-19/resultat-fran-kantar-sifos-

[[original_pdf_page=127]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 125 undersokningar/oktober-2020/20201011-pdf-rapport-tillit-tankar-och- beteende-i-coronatid-80-ar-.pdf 172. SEB. Välfärdsbarometern 2020. En rapport från SEB, juni 2020. 2020. 173. Socialstyrelsen. Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? 2020 – En rikstäckande undersökning av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende. Stockholm: Socialstyrelsen; 2020. 174. Socialstyrelsen. Öppna jämförelser 2019 – Vård och omsorg om äldre [Elektronisk resurs]; 2020. 175. RKA. KOLADA. 2021. Hämtad 2021-01-23 från: https://www.kolada.se/ 176. Socialstyrelsen. Kartläggning av hur utbrottet av covid-19 påverkat enskildas möjlighet till stöd och hjälp under semestervistelse. Stockholm; 2021. 177. Socialstyrelsen. Behov av och tillgång till särskilda boendeformer för äldre. Stockholm; 2021. 178. Boverket. Bostadsmarknadsenkäten 2020. 2020. Hämtad från: https://www.boverket.se/sv/samhallsplanering/bostadsmarknad/bostads marknaden/bostadsmarknadsenkaten/ 179. Myndigheten för vård- och omsorgsanalys. Innovation efter funktion - välfärdsteknikens effekter ur fyra perspektiv [Elektronisk resurs]. Stockholm; 2020. 180. E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna 2020 : uppföljning av utvecklingen inom e-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna. [Stockholm]: Socialstyrelsen; 2020. 181. Internetstiftelsen. Svenskarna och internet 2020. En årlig studie av svenska folkets internetvanor; 2020. 182. Internetstiftelsen. Digitalt utanförsakap 2020. En delrapport av undersökningen Svenskarna och internet; 2020.

[[original_pdf_page=128]]
126 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE

[[original_pdf_page=129]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 127 Bilaga 1. Kompletterande kostnadstabeller I denna bilaga redovisas kostnader för vård och omsorg om äldre i löpande priser. Tabell 1a. Kostnader för vård och omsorg om äldre Miljarder kronor i löpande priser. Kostnader, miljarder kronor Förändring 2015–2019 Andel 2015 2016 2017 2018 2019 Miljarder kronor 2019 Total kostnad vård och omsorg om äldre 113,6 117,4 121,7 126,3 129,4 15,8 (13,9 %) 100 Årlig förändring 4,0 % 3,3 % 3,7 % 3,8 % 2,5% Verksamhetsområde Särskilt boende 64,5 66,9 69,3 71,8 73,4 9,0 (13,9 %) 57 Ordinärt boende 47,6 48,9 50,7 52,8 54,3 6,7 (14,1 %) 42 Hemtjänst 38,1 39,4 40,9 42,9 44,7 6,6 (17,2 %) 35 Korttidsboende 6,6 6,7 6,7 6,7 6,8 0,2 (2,9 %) 5 Dagverksamhet och övriga insatser 2,9 2,9 3,2 3,2 2,8 0,0 (-1,7 %) 2 Öppen verksamhet 1,6 1,6 1,7 1,7 1,7 0,1 (5,2 %) 1 Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2015–2019.

[[original_pdf_page=130]]
Vård och omsorg för äldre – Lägesrapport 2021 Lägesrapport 2021 Vård och omsorg för äldre Vård och omsorg för äldre – Lägesrapport 2021 (artikelnr 2021-3-7249) kan beställas från Socialstyrelsens publikationsservice www.socialstyrelsen.se/publikationer E-post: publikationsservice@socialstyrelsen.se Publikationen kan även laddas ner från www.socialstyrelsen.se