[[original_pdf_page=43]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 41 Kunskapsbaserad vård och omsorg En kunskapsbaserad vård och omsorg baseras på bästa tillgängliga kunskap, och ska bygga på vetenskap och beprövad erfarenhet. I detta kapitel beskrivs kunskapsstödjande arbete med fokus på bl.a. stroke och rörelseorgan. Sammanfattande iakttagelser • Akuta behandlingar, t.ex. reperfusionsbehandling vid akut ischemisk stroke och hjärtinfarkt, gavs i nästan samma utsträckning under perioden januari–juni 2020 som under samma period tidigare år. För personer 70 år och äldre fanns en marginell minskning av andelen som anlände till sjuk- hus inom tre timmar från start av strokesymtom och drygt 80 procent vår- dades under våren 2020 på strokeenhet eller IVA som första vårdenhet. En fortsatt hög andel elektiva operationer har utförts inom rekommenderad tid hos personer som löper hög risk att insjukna i stroke eller hjärtinfarkt. • En enkätundersökning från 2020 visar att få kommuner har övergripande kompetensutvecklingsplaner för personal inom vård och omsorg. Co- vid-19-pandemin visar tydligt konsekvenserna av avsaknaden av övergri- pande strategisk planering i kommunerna kring det systematiska patientsä- kerhetsarbetet och kompetensförsörjningen. • Socialstyrelsen publicerade år 2020 reviderade riktlinjer för rörelseorga- nens sjukdomar med tillhörande indikatorer och målnivåer. Ett av huvud- budskapen är att det är vanligt att patienter med osteoporos (benskörhet) bryter ett ben igen inom fem år efter ett första benbrott. Därför behövs fler vårdenheter som kan erbjuda dessa patienter en systematisk riskvärdering, utredning och behandling enligt en så kallad frakturkedja. • Den fysiska träningen ofta behöver kombineras med läkemedelsbehand- ling, särskilt vid inflammatoriska reumatiska sjukdomar, men mer sällan vid artros. Vissa regioner behöver satsa mer resurser på behandling med biologiska läkemedel och så kallade JAK-hämmare, som kan bromsa sjuk- domsförloppet för många. • Fallrisken ökar med stigande ålder till följd av funktionsnedsättning och sjukdom. Skadorna blir också vanligare och svårare med stigande ålder. Fallskador kan få allvarliga konsekvenser i form av död, lidande och för- sämrad livskvalitet som t.ex. rörelsesvårigheter, isolering, rädsla för att falla igen och ökat beroende av andra. Fallskador leder även till en stor kostnad för samhället. Under 2018 registrerades nästan 20 000 vårdtill- fällen i slutenvård för fallskada för personer som fyllt 65 år med minst två månaders hemsjukvård. Fler kvinnor än män vårdas på sjukhus för fall- skada. • Omkring var femte svensk ger stöd eller omsorg till en närstående och en majoritet av dessa – omkring 900 000 personer – hjälper en äldre person.

[[original_pdf_page=44]]
42 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Det är vanligt att handläggare och personal inte tar reda på om anhöriga verkligen vill utföra omsorgen eller hur anhörigrollen påverkar deras egen hälsa och livssituation. Socialstyrelsen bedömer därför att anhörigperspek- tivet behöver stärkas på alla nivåer inom vården och omsorgen om äldre, inklusive i politiska beslut om vården och omsorgens organisering och ut- bud. Nationella riktlinjer ‒ ett stöd i arbetet Ny forskning och nya behandlingsmöjligheter samt förändrade behov hos be- folkningen leder till att behovet av vägledning i frågor om prioriteringar och resursfördelning också förändras. Det gör att Socialstyrelsens nationella rikt- linjer måste hållas aktuella och följa både kunskapsutvecklingen och behovet av vägledning i regioner och kommuner. Riktlinjerna ska bidra till att resur- serna används effektivt och fördelas efter befolkningens behov, och de ska styras av systematiska och öppna prioriteringsbeslut. Rekommendationerna kan vara kopplade till indikatorer och nationella målnivåer. Indikatorerna an- vänds för att utvärdera följsamheten av rekommendationer arbetet mot målni- våer. Nationella riktlinjer för vård vid stroke Socialstyrelsen genomförde under 2019–2020 en översyn av de nationella riktlinjerna för vård vid stroke [80], i syfte att säkerställa att riktlinjerna är aktuella och bygger på bästa tillgängliga kunskap. Översynen har lett till sex nya och fem uppdaterade rekommendationer. Stroke drabbar ofta äldre: medelåldern vid insjuknandet är cirka 75 år. I Sverige är stroke den tredje vanligaste dödsorsaken, och globalt är stroke den näst vanligaste orsaken till död och funktionsnedsättning. Äldres särskilda förutsättningar, t.ex. eventuell svår samsjuklighet och skörhet, kan dock på- verka tillämpbarheten av Socialstyrelsens nationella riktlinjer. För att kunna ge denna grupp god vård är det nödvändigt att anpassa riktlinjernas rekom- mendationer efter dessa personers särskilda förutsättningar. Vägledning om detta finns i dokumentet Mest sjuka äldre och nationella riktlinjer [81]. Fortbildning är viktigt för att kunna ge god och nära vård Utbildningsinsatser till personal t.ex. fortbildning är viktigt för att kunna ge en god och nära vård. För den kommunala hälso- och sjukvården där flertalet patienter erhåller socialtjänstinsatser och ofta vård och behandling genom att delegeringar ges till omsorgspersonal, behöver utbildning och kompetensför- sörjning omfatta både vård- och omsorgspersonal. Fortbildning är en viktig förutsättning för att personal ska kunna ge en god palliativ vård eller för- bättra förutsättningarna till en individanpassad rehabilitering i sen fas efter stroke för patienter i den kommunala hälso- och sjukvården [82, 83]. Men re- sultaten av öppna jämförelser av kommunal hälso- och sjukvård 2020 visar att få kommuner har övergripande kompetensutvecklingsplaner för personal inom vård och omsorg (tabell 11).

[[original_pdf_page=45]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 43 Tabell 11. Indikatorer gällande övergripande kompetensutvecklingspla- ner för fortbildning i kommunal hälso- och sjukvård Antal och andel (%) kommuner och stadsdelar i Stockholm och Göteborg, riket, år 2020. Övergripande kompetensutvecklingsplan för fortbildning i 2020 Allmän palliativ vård - till vård- och omsorgspersonal - till vårdpersonal 105 (35 %) 27 (9 %) Stroke - till vård- och omsorgspersonal - till vårdpersonal 12 (4 %) 10 (3 %) Källa: Socialstyrelsen, Öppna jämförelser, Kommunal hälso- och sjukvård, 2020. Såväl för fortbildning inom palliativ vård och strokevård som för individuell påbyggnadsutbildning på universitet eller högskola behövs strukturer hos vårdgivare och utförare – så vis kan kontinuerliga utbildningsinsatser möjlig- göras. Rådande situation med anledning av covid-19 i äldreomsorgen och den kommunala hälso- och sjukvården förtydligar vikten av kommunernas behov av övergripande strategisk planering av det systematiska patientsäkerhetsar- betet och kompetensförsörjningen inom vård och omsorg. Hur covid-19 har påverkat akutvård av äldre med stroke och hjärtinfarkt Socialstyrelsen har analyserat pandemins påverkan på hjärtsjukvården [16]. Resultaten visar att akuta behandlingar, t.ex. reperfusionsbehandling vid akut ischemisk stroke och hjärtinfarkt, gavs i nära nog samma utsträckning under perioden januari–juni 2020 som samma period tidigare år. Andelen som be- handlats inom målsatt tid skilde sig inte heller från tidigare år. I gruppen 70 år och äldre fanns en marginell minskning av andelen som anlände till sjuk- hus inom tre timmar från start av strokesymtom, och drygt 80 procent vårda- des under våren 2020 på strokeenhet eller IVA som första vårdenhet. En fort- satt hög andel elektiva operationer har utförts inom rekommenderad tid hos personer som löper hög risk att insjukna i stroke eller hjärtinfarkt. Antalet fall av stroke och hjärtinfarkt bland personer 70 år och äldre som vårdats på sjukhus och som rapporterats in till nationella kvalitetsregister och Socialstyrelsens patientregister minskade dock med 10 respektive 18 procent under våren 2020 jämfört med året innan. En bidragande orsak till minsk- ningen kan vara en lägre grad av inrapportering eller en eftersläpning i inrap- porteringen. Det kan också vara att personer med lindriga symtom, särskilt i åldrarna 70 år och äldre, undvek att söka akut vård eller att patienter placera- des på andra avdelningar än hjärtavdelning eller strokeenhet, vilket kan ha påverkat patientflödet och registreringen.

[[original_pdf_page=46]]
44 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Reviderade nationella riktlinjer för rörelseorganens sjukdomar I januari 2021 publicerade Socialstyrelsen slutversionen av de reviderade riktlinjerna för rörelseorganens sjukdomar med tillhörande indikatorer och målnivåer [84]. De ersätter de riktlinjer och målnivåer som publicerades 2012 respektive 2015. Under 2021–2022 kommer Socialstyrelsen att göra en utvärdering av den vård som gäller rörelseorganens sjukdomar med utgångs- punkt i riktlinjernas indikatorer. Rörelseorganens sjukdomar är ett samlingsnamn för en mängd sjukdomar som angriper skelettet, lederna och musklerna. Hit hör samtliga inflammato- riska reumatiska sjukdomar, artros och osteoporos. Många av patienterna med sjukdomar i rörelseorganen är äldre. 0,5–1,0 procent av Sveriges befolkning har reumatoid artrit, drygt hälften är 65 år och äldre. Det är vanligast att insjukna mellan 45 och 65 års ålder. Sjukdomen är oftast livslång och påverkar hela livssituationen. Dessutom ökar risken att dö i förtid. Artros är den vanligaste ledsjukdomen, och den är starkt åldersrelaterad. Förekomsten av artros ökar tydligt efter 50-årsåldern. Hos personer som fyllt 65 år är artros den vanligaste orsaken till en fysisk funktionsnedsättning. Riktlinjernas huvudbudskap Läkare i primärvården behöver kunna ställa diagnos så tidigt som möjligt. Det är vanligt att patienter med osteoporos bryter ett ben igen inom fem år efter ett första benbrott, så därför behövs fler vårdenheter som kan erbjuda dessa patienter en systematisk riskvärdering, utredning och behandling enligt en så kallad frakturkedja. Rehabilitering med fysisk träning är en grundläggande del av behand- lingen för personer med sjukdomar i rörelseorganen. Tack vare fysisk träning 0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 Januari Februari Mars April Maj Juni Antal fall 2020 stroke 2019 stroke 2020 hjärtinfarkt 2019 hjärtinfarkt Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. Totalt antal fall av stroke och hjärtinfarkt som vårdats på sjukhus och som registrerats i patientregistret. Figur 15. Hur covid-19 påverkat akut vård av äldre med stroke och hjärtinfarkt

[[original_pdf_page=47]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 45 kan patienter t.ex. få mindre ont, få tillbaka rörligheten, minska risken för benbrott eller vänta med en ledprotesoperation. Det är ofta viktigt att flera vårdprofessioner arbetar tillsammans med pati- enten. För en god rehabilitering krävs en större tillgång till sådana teaminsat- ser, över hela Sverige. Hälso- och sjukvården behöver sannolikt också er- bjuda fler träningstillfällen på attraktiva tider och platser. Den fysiska träningen behöver ofta kombineras med läkemedelsbehand- ling, särskilt vid inflammatoriska reumatiska sjukdomar, men mer sällan vid artros. Vissa regioner behöver satsa mer resurser på behandling med biolo- giska läkemedel och så kallade JAK-hämmare, som kan bromsa sjukdoms- förloppet för många. Dessa nyare läkemedel är dyrare än äldre varianter, men flera har blivit mer kostnadseffektiva. Fallförebyggande insatser för äldre Fallskador kan innebära förlorad självständighet, försämrad livskvalitet och leda till dödsfall. Med stigande ålder ökar risken för fall, vilket orsakas av bl.a. muskelsvaghet, syn- och hörselnedsättning, försämrad balans och gång- förmåga samt sjukdom och i vissa fall konsekvens av medicinering. Fall är dessutom den vanligaste orsaken till att äldre skadar sig, och det är en av de tio vanligaste dödsorsakerna bland dem som fyllt 70 år [85]. I Sverige är fallskador den överlägset vanligaste typen av skada som krä- ver slutenvård bland personer som är minst 65 år. Av Sveriges kommuner uppger 71 procent (185 kommuner) att fallriskvärdering för patienten alltid görs vid inskrivning i hemsjukvården.27 Årligen faller cirka 70 000 personer så illa att de behöver akut sjukhusvård, och av dem är 50 000 minst 65 år. Under 2018 registrerades nästan 20 000 vårdtillfällen för fallskada och näs- tan 6 000 vårdtillfällen för höftfraktur i slutenvård för personer som fyllt 65 år och har kommunal hemsjukvård.28 Fallolyckor går att förebygga men för det behövs ett teambaserat arbetssätt mellan hälso- och sjukvården och socialtjänsten. Socialstyrelsens webbut- bildning Ett fall för teamet inom området fallprevention riktar sig till chefer, personal och andra ledningsfunktioner inom hälso- och sjukvård och social- tjänst [86]. Som ett stöd för att stärka huvudmannens systematiska patientsäkerhetsar- bete finns indikatorn Forum för systematiskt patientsäkerhetsarbete med koppling till den nationella handlingsplanen för ökad patientsäkerhet [87]. Indikatorn mäter huruvida representanter från olika delar av huvudmannens hälso- och sjukvårdsverksamhet regelbundet träffas och gemensamt analyse- rar resultat av relevanta informationskällor, med syftet att användas som un- derlag till kommunens fortsatta patientsäkerhetsarbete. Det är 80 procent av kommunerna och stadsdelarna som uppger att de har forum för systematiskt patientsäkerhetsarbete, men att arbete oftast inte sker tillsammans med repre- sentanter från olika delar av huvudmannens hälso- och sjukvård. Resultatet av Forum för systematiskt patientsäkerhetsarbete kan relateras till den övergripande planeringen av kompetens och fortbildning. Totalt 132 27 Kommuner och stadsdelar i Stockholms län (totalt 38 stycken) ingår inte i beräkningen då Region Stockholm är an- svarig för hemsjukvården i länet, med undantag för Norrtälje kommun. 28 Minst två månader kommunal hemsjukvård i följd.

[[original_pdf_page=48]]
46 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE kommuner har kompetensutvecklingsplaner för fortbildning i allmän palliativ vård till personal inom vård och omsorg. Motsvarande antal sjukvårdshuvud- män med kompetensutvecklingsplan för fortbildning i stroke är 22 kommu- ner. Bristen på kunskap och kompetens inom vård och omsorg kan få allvarliga konsekvenser för patienter [88-90]. Situationen med covid-19 i äldreomsor- gen och den kommunala hälso- och sjukvården förtydligar behovet av över- gripande strategisk planering i kommunerna kring det systematiska patientsä- kerhetsarbetet och kompetensförsörjningen. Anhöriga som vårdar eller stödjer närstående äldre personer Hösten 2019 fick Socialstyrelsen i uppdrag av regeringen att ta fram ett un- derlag till en nationell strategi för anhöriga som vårdar eller stödjer närstå- ende äldre personer. Resultaten presenterades i en rapport som publicerades i december 2020 [91]. Anhöriga står för en stor del av vården och omsorgen om äldre i Sverige idag [92]. Omkring var femte svensk ger stöd eller omsorg till en närstående och en majoritet av dessa – omkring 900 000 personer – hjälper en äldre per- son [93, 94]. Den vanligaste omsorgsrelationen är att vuxna barn ger hjälp el- ler stöd till sina föräldrar [93, 94], men det är också vanligt att personer över 65 år ger omsorg till en make, maka eller partner [94, 95]. I dessa fall händer att även den som ger omsorg har nedsatt hälsa eller funktionsförmåga, vilket kan medföra att omsorgsansvaret innebär en stor belastning för den anhö- riga.29 För många anhöriga är det positivt och meningsfullt att hjälpa en närstå- ende, men att ge omsorg kan också påverka anhörigas mående, ekonomi och livskvalitet negativt. När den offentliga vården och omsorgen inte fungerar som den ska ökar belastningen på anhöriga och deras möjlighet att välja hur mycket de hjälper sina närstående minskar [96-99]. Bristande kvalitet och tillgänglighet i vården och omsorgen leder därmed inte bara till en ojämlik hälsa för äldre, utan skapar också ojämlika förutsättningar för en god hälsa och levnadsnivå bland deras anhöriga. Många anhöriga upplever att deras omsorgsinsatser tas för givna och att de inte får komma till tals i vård- eller omsorgsplaneringen. Det är vanligt att handläggare och personal inte tar reda på om anhöriga verkligen vill utföra omsorgen eller hur anhörigrollen påverkar deras egen hälsa och livssituation. Socialstyrelsen bedömer därför att anhörigperspektivet behöver stärkas på alla nivåer inom vården och omsorgen om äldre, inklusive i politiska beslut om vården och omsorgens organisering och utbud. I förlängningen får negativa konsekvenser för enskilda anhöriga också ef- fekter på samhällsnivå, i form av ökade vård- och omsorgskostnader, mins- kade skatteintäkter och ojämlika livsvillkor. I rapporten konstateras att anhö- rigas situation därmed är en folkhälsofråga som behöver integreras i kommuners och regioners hälsofrämjande och förebyggande arbete. 29 Departementspromemorian Stöd till anhöriga som vårdar och stödjer närstående (Ds 2008:18), s.50.

[[original_pdf_page=49]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 47 Anhöriga kan också behöva stödinsatser för egen del och kommunerna är sedan 2010 skyldiga att erbjuda stöd till anhöriga. I rapporten pekar Social- styrelsen ut ett antal brister och utvecklingsområden i det stöd som erbjuds anhöriga i dag. Där framgår att tillgången till stöd inte är jämlik över landet eller mellan grupper, att stödet är otillräckligt proaktivt och uppsökande, att det stöd som erbjuds är otillräckligt behovsstyrt eller individanpassat, att möjligheterna att få ekonomiskt stöd är begränsade samt att stöd som under- lättar för anhöriga att kombinera anhörigomsorg med arbete eller studier ofta saknas. Slutligen betonar Socialstyrelsen att det är viktigt att den kommande stra- tegin utformas på ett sätt som inte bara beaktar anhörigas möjligheter att vara delaktiga i vården och omsorgen eller att få stöd för att orka med sin anhöri- groll, utan också värnar deras rätt att välja om, hur och i vilken omfattning de ger omsorg till sina närstående. Anhörigas och närståendes situation i samband med covid-19 I början av april tillfrågades bl.a. Nationellt kompetenscentrum anhöriga (NKA) och Anhörigas riksförbund (AHR) om de kunde förmedla en bild av vilka frågor anhöriga önskade få svar på. Utifrån detta underlag publicerade Socialstyrelsen i början av maj svar på ett urval av det underlag som kom in under rubriken ”frågor och svar”[100]. Inom ramen för arbetet med vägledningen om dagverksamhet för personer med demenssjukdom tillfrågades även några verksamheter om hur situat- ionen påverkats med anledning av covid-19 [101]. Utifrån de svar som kom in finns det skäl att tro att många anhöriga kan ha hamnat i svåra situationer när en del dagverksamheter stängde temporärt. Det fanns även exempel på verksamheter som stängde eftersom flera deltagare slutade att komma. Anhö- riga har inte fått den avlastning de behöver, de har levt sida vid sida med per- soner som kanske inte förstått allvaret i situationen och samtidigt haft oro över att själva bli sjuka. Därför är det viktigt att framöver följa upp situat- ionen med anhöriga, i synnerhet anhöriga till personer med demenssjukdom.

[[original_pdf_page=50]]
48 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Säker vård och omsorg En patientsäker hälso- och sjukvård kännetecknas av att patienterna skyddas från risken att drabbas av vårdskador,30 att socialtjänstens myndighetsutöv- ning präglas av rättssäkerhet, och att vården och omsorgen är trygg och sä- ker.31 I det här kapitlet presenterar Socialstyrelsen material som belyser olika aspekter av säker vård och omsorg. Sammanfattande iakttagelser • Kvaliteten i läkemedelsbehandling fortsätter att förbättras. Den mest utta- lade förändringen märks för olämpliga läkemedel, vars användning mins- kade med 59 procent under perioden 2005‒2018. • Mer än var fjärde sjukhusvistelse, 28 procent, bland de mest sjuka äldre följdes under 2019 av en ny och oplanerad sjukhusvistelse redan inom 30 dagar. Det var vanligare än under 2010, då andelen var 25 procent. I en femtedel av återinskrivningsfallen 2019 skrevs den äldre in på sjukhus igen redan inom tre dagar. De vanligaste diagnoserna vid första vårdtill- fället var, både 2010 och 2019, KOL, hjärtinsufficiens (hjärtsvikt), andra sjukdomar i urinorganen, pneumoni och fraktur på lårben. • Journalgranskning i sjukhusvården har visat att andelen vårdtillfällen med vårdskada minskade från knappt 9 procent till 7 procent mellan 2013 och 2019. Vårdskador var cirka 60 procent vanligare för patienter som vårdats på en utlokaliserad vårdplats. Medelåldern för de utlokaliserade patien- terna var 70 år. • Av de patienter som sjukhusvårdades för covid-19 drabbades 18 procent av vårdskador. Det var fyra gånger vanligare med skada om patienten också vårdats på intensivvårdsavdelning för covid-19. Femton procent av alla patienter som sjukhusvårdades för covid-19 avled. I 13 procent av dödsfallen bedömdes en skada ha bidragit till dödsfallet. Hur stor andel av dessa skador som skulle ha kunnat undvikas har inte bedömts, eftersom kunskapsläge och behandlingsmetoder förändrats och utvecklats snabbt. • Under 2020 inkom 1 104 lex Sarah-anmälningar till IVO, en minskning med 86 ärenden jämfört med 2019. Antalet beslutade ärenden var 1 128 stycken, varav 424 gällde äldreomsorg. Antaletcovid-19-relaterade lex Sa- rah-anmälningar var 37 stycken, och IVO fattade beslut i 32 ärenden. Äldreomsorg var det verksamhetsområde med flest beslutade ärenden, 23 stycken. • Under 2020 kom 2 170 lex Maria-anmälningar in till IVO, en minskning med 100 anmälningar jämfört med 2019. IVO fattade beslut i 2 104 ären- den, och 1 005 beslut gällde personer i gruppen 65 år och äldre. Det kom in 44 covid-19-relaterade lex Maria-anmälningar, och IVO fattade beslut i 30 Definitionen av vårdskada anges i 1 kap. 5 § patientsäkerhetslagen, PSL. Se också 1 kap. 6 § PSL, där patientsäker- het definieras som skydd mot vårdskada. 31 Prop. 1996/97:124 s. 51–54

[[original_pdf_page=51]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 49 24 ärenden. Äldreomsorg var det verksamhetsområde med flest beslutade ärenden, 9 stycken. • 2020 genomförde SKR två punktprevalensmätningar av hur hygienrutiner och klädregler efterlevs. Antalet kommuner som medverkade i höstens mätning var 162, jämfört med 71 kommuner i vårens mätning. På hösten skedde 19 760 observationer, medan mätningen i vecka 11–12 hade 7 800 observationer. Under 2020 har efterlevnaden av hygienrutiner och kläd- regler förbättrats, vilket delvis antas bero på det förstärkta arbetet med vårdhygienutbildningar, samt att genomgångar och utbildning genomförts. Det är av stor vikt att kommuner vidtar åtgärder för att ytterligare förbättra efterlevnaden. • Våren 2020 genomförde IVO tillsyn av drygt 1 000 verksamheter inom hemtjänst, särskilt boende för äldre (SÄBO) och boende med särskild ser- vice enligt LSS. Det var 490 särskilda boenden för äldre och 388 hem- tjänstverksamheter som ingick. Cirka 900 verksamheter var utan anmärk- ning, och fortsatt tillsyn gjordes vid cirka 100 verksamheter, kring bl.a. basal hygien och smittspridning. Efter vårens tillsyn genomförde IVO en tillsyn av landets samtliga 1 700 SÄBO. Därefter fortsatte IVO med en fördjupad granskning av 98 SÄBO. Granskningen riktades mot de regioner och privata utförare. Syftet var att se om äldre på SÄBO hade fått vård och behandling utifrån sina individuella behov vid misstänkt eller konstaterad covid-19. Myndigheten fattade beslut för 55 kommuner och privata utfö- rare. IVO konstaterade att både kommuner och privata utförare hade brus- tit i sin del av ansvaret. • Under 2020 har Socialstyrelsen arbetat för att sprida information om den nationella handlingsplanen för patientsäkerhet och på för att olika sätt stödja implementeringen. Ett nationellt råd för patientsäkerhet har också inrättats för att stödja arbetet med genomförande av handlingsplanens åt- gärder. • Socialstyrelsens kartläggning av hur arbetskläder tillhandahålls, hanteras och finansieras inom omsorgen i kommunala och privata verksamheter vi- sade att 70–80 procent av verksamheterna hade uppdaterat sina rutiner kring arbetskläder och/eller basala hygienrutiner i samband med covid-19. Kvaliteten vid läkemedelsbehandling fortsätter att förbättras Sjukdom i kombination med åldersbetingade kroppsliga förändringar gör äldre mer känsliga än andra för läkemedel [102]. Därtill medför den omfat- tande läkemedelsanvändningen hos många äldre att risken för biverkningar ökar och att läkemedel påverkar varandra (interagerar). Det finns därför ett stort behov av att fördjupa kunskapen om hur omfattande behandling med lä- kemedel påverkar äldre människor.

[[original_pdf_page=52]]
50 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Figur 16. Äldre med tio eller fler läkemedel samtidigt Andel (%) personer 75 år och äldre med tio eller fler läkemedel samtidigt, 2019. Källa: Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen. Personer som är 75 år eller äldre använder idag i genomsnitt knappt fem olika läkemedel [103]. Äldre som är multisjuka och äldre som bor på särskilt boende är p.g.a. sviktande funktioner eller olika sjukdomar mest känsliga för läkemedel. Dessa grupper använder i genomsnitt närmare tio olika läkemedel [104]. Förskrivningen av olämpliga läkemedel32 och läkemedelskombinat- ioner till dem som fyllt 75 år har emellertid minskat kontinuerligt sedan 2005 (figur 17). Socialstyrelsen har mätt förändringen med hjälp av fem olika indi- katorer. Samtidigt har den totala användningen av läkemedel ökat. Andelen äldre med tio eller fler läkemedel ökade under perioden 2005–2017 med 27 procent. En liten minskning sågs 2018, men andelen har nu åter ökat till 2017 års nivå. Sedan 2005 har kvaliteten i läkemedelsbehandlingen förbättrats på flera sätt. Exempelvis har samtidig förskrivning av tre eller fler psykofarmaka, en av Socialstyrelsens indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre [105], minskat med 21 procent. Den mest uttalade förändringen har dock observe- rats för olämpliga läkemedel, vars användning minskade med 59 procent un- der perioden 2005‒2018. En viktig typ av läkemedel som omfattas av denna indikator är så kallade antikolinerga33 läkemedel, som kan orsaka minnesstör- ningar och förvirring hos äldre. Användningen av dessa läkemedel minskade med 36 procent under denna period. I och med den nya versionen av Socialstyrelsens Indikatorer för god läke- medelsterapi hos äldre [105], som publicerades 2017, ändrades indikatorn för olämpliga läkemedel för äldre. Dels reviderades listan över läkemedel med antikolinerga effekter, dels tillkom två nya läkemedel som klassificerats som olämpliga – det smärtstillande läkemedlet kodein och diabetesmedlet glibenklamid. Det innebar en ökning av förekomsten av såväl olämpliga lä- kemedel som antikolinerga läkemedel, men båda indikatorerna visar en fort- satt minskning sedan 2017, från 7,8 till 6,8 procent respektive 4,1 till 3,8 pro- cent. 32 Läkemedel som är olämpliga för äldre är en indikator i Socialstyrelsens indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre (1.1 Preparat som bör undvikas om inte särskilda skäl föreligger). 33 Antikolinerga läkemedel hindrar signalsubstansen acetylkolins verkan på sina receptorer. De kan hämma signalöver- föringen i vissa nervbanor i hjärnan som är viktiga för de kognitiva processerna, och kan därmed orsaka kognitiva störningar och förvirring hos äldre. Risken är större hos personer med Alzheimers sjukdom. Läkemedel med antikoli- nerga effekter kan också hämma funktionen av vissa inre organ och därigenom orsaka bl.a. muntorrhet, förstoppning och vattenkastningsbesvär.

[[original_pdf_page=53]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 51 Sedan 2005 har det också skett en påtaglig minskning av läkemedelskombi- nationer som kan ge upphov till så kallade D-interaktioner. Med det menas att de kan påverka varandras omsättning eller verkan på ett sätt som kan leda till allvarliga biverkningar eller utebliven effekt. Mellan 2005 och 2011, när mätningarna baserades på den interaktionskälla som användes i Fass, sjönk förekomsten med 21 procent. Från och med 2011 baseras mätningarna på källan SFINX, numera Janusmed interaktioner, tillgänglig i ﬂertalet patient- journalsystem. Värdena för indikatorn ligger med denna interaktionskälla ge- nerellt lägre, men fortsatte att sjunka påtagligt, med 49 procent under 2011– 2016. Denna minskning kan dock delvis förklaras av att några av de läkeme- delskombinationer som tidigare klassificerats som D-interaktioner under se- nare tid har omklassificerats till C-interaktioner. Sedan 2017 redovisas inte D-interaktioner p.g.a. att tekniska förutsättningar för närvarande saknas för att mäta dem på registerdata. 0 2 4 6 8 10 12 14 16 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 Användning, % År Tio eller fler läkemedel Tre eller fler psykofarmaka Olämpliga läkemedel, 2010 års version Antikolinerga läkemedel, 2010 års version D-interaktioner – FASS D-interaktioner – SFINX Olämpliga läkemedel, 2017 års version Antikolinerga läkemedel, 2017 års version * Analysen av interaktioner baserades t.o.m. 2011 på den källa som användes i FASS (Farmaceutiska Specialiteter i Sverige) som är en sammanställning av läkemedelfakta från läkemedelsindustrin till olika förskrivare av läkemedel, främst läkare och apotekspersonal. FASS utges årligen av Läkemedelsindustriföreningens Service AB (LIF). ** Fr.o.m. 2011 baserades analysen på en annan källa, SFINX, numera Janusmed interaktioner, tillgänglig i ﬂertalet patientjournalsystem. Andel personer 75 år och äldre som förskrivs olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer enligt fem indikatorer, 2005‒2019. Figur 17. Olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer hos de allra äldsta Källa: Socialstyrelsens statistikdatabas, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=54]]
52 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Läkemedelsanvändning hos äldre som intensivvårdades eller avled till följd av covid-19 Socialstyrelsen har analyserat läkemedelsanvändningen hos de 6 001 patien- ter (3 543 män och 2 458 kvinnor) som drabbades av svår covid-19 [106]. Läkemedelsanvändningen var betydligt högre hos dem som senare insjuk- nade i svår covid-19, vilket antagligen återspeglar skillnader i sjuklighet. Det är rimligt att anta att de skillnader i läkemedelsanvändningen som obser- verades huvudsakligen återspeglar skillnader i sjuklighet. Exempelvis kan den höga användningen av neuroleptika, medel vid demenssjukdomar samt lugnande medel förklaras av att 48 procent av patienterna i gruppen 70 år och äldre bodde på SÄBO, och därmed i större omfattning hade demens. Vissa fynd är emellertid mer iögonfallande, bl.a. den höga användningen av loop- diuretika och den lägre användningen av blodfettsänkande läkemedel, hos dem som senare insjuknade i svår covid-19. Därför behövs fördjupade studier som tar hänsyn till skillnader i bl.a. samsjuklighet, för att klarlägga om vissa läkemedel kan öka risken för eller ha en skyddande effekt mot covid-19 [106]. Var fjärde sjukhusvistelse bland de mest sjuka äldre följs av en ny inskrivning inom kort Socialstyrelsen har undersökt omfattningen av återinskrivningar av multi- sjuka och sköra äldre, hur detta hanteras i olika regioner, hur uppföljningen av vård och omsorg sker efter att de äldre har kommit åter till sitt boende, samt analyserat om det finns behov av ytterligare insatser i kommuner och regioner för att förebygga återinläggningar [107]. Analyser visade att andelen vårdtillfällen där oplanerad återinskrivning skett inom 30 dagar, är ungefär dubbelt så hög för de mest sjuka äldre – som i rapporten representerar gruppen multisjuka och sköra äldre – jämfört med alla patienter 65 år och äldre. De visar också att andelen återinskrivningar inte minskat mellan 2010 och 2019 (figur 18). De fem diagnoser som oftast förekom bland de vårdtillfällen som föregår en återinskrivning är desamma 2019 som 2010: kroniskt obstruktiv lungsjuk- dom (KOL), hjärtinsufficiens, pneumoni, fraktur på lårben, andra sjukdomar i urinorganen samt cerebral infarkt. Däremot har vissa diagnoser ökat eller minskat i förekomst. Framför allt ses en minskning av KOL och fraktur på lårben, medan diagnoserna akut njursvikt, akut tubulo-interstitiell nefrit samt psykiska störningar och beteendestörningar orsakade av alkohol ökat i före- komst.

[[original_pdf_page=55]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 53 I rapporten listar Socialstyrelsen åtgärder för att förebygga återinskrivningar och för att förbättra vården av de allra mest sköra äldre [107]. Bland annat finns det behov av att – i linje med omställningen till en nära vård – säker- ställa rutiner för hemsjukvården för att i tid kunna behandla sjukdomar och tillstånd i den äldres hem, innan de förvärras och kräver sjukhusvård. En god samverkan fordras därvid mellan kommunens hemsjukvård och regionens vårdinsatser i hemmet. Det finns också behov av att säkerställa rutiner som möjliggör läkarbedömningar i hemmet alla dagar i veckan och tider på dyg- net, för att förebygga akuta sjukhusbesök. Samtliga som arbetar med äldre behöver också kunna bedöma överkonsumtion av alkohol som orsak eller bi- dragande orsak till det aktuella hälsotillståndet vid inskrivning av äldre i slu- tenvården, samt kunna vidta åtgärder för detta [107]. Patientsäkerhet I detta avsnitt redovisas den aktuella utvecklingen inom patientsäkerhet. Nationell handlingsplan för ökad patientsäkerhet har lanserats I januari 2020 lanserades Sveriges första nationella handlingsplan för ökad patientsäkerhet, Agera för säker vård [87]. Visionen är God och säker vård – överallt och alltid med det övergripande målet att ingen patient ska behöva drabbas av vårdskada [87]. Handlingsplanen ska stödja kommuners och reg- ioners systematiska patientsäkerhetsarbete och bidra till att förebygga vård- skador. Fyra grundläggande förutsättningar lyfts fram: • engagerad ledning och tydlig styrning • en god säkerhetskultur • adekvat kunskap och kompetens • patienten som medskapare 0 10 20 30 40 50 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 Alla Multisjuka Mest sjuka äldre Källa: Patientregistret, registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, registret över insatser enligt lagen om stöd och service till vissa funktionshindrade, Socialstyrelsen. Andel oplanerade återinskrivningar inom 1-30 dagar bland personer 65 år och äldre. Uppdelat på alla slutenvårdade, multisjuka äldre samt mest sjuka äldre. Åldersstandardiserade värden. Figur 18. Oplanerade återinskrivningar inom 30 dagar Procent

[[original_pdf_page=56]]
54 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Mer information om handlingsplanen och de prioriterade fokusområdena finns i Tillståndet och utvecklingen inom hälso- och sjukvård samt tandvård – lägesrapport 2021. Nationellt råd för patientsäkerhet har bildats Socialstyrelsen ansvarar för samordning av insatser för genomförandet av den nationella handlingsplanen för ökad patientsäkerhet.34 Uppdraget utförs i samverkan med berörda nationella organisationer, myndigheter samt huvud- män inom hälso- och sjukvården. För det har Nationellt råd för patientsäker- het inrättats, och där ingår tio myndigheter, nationella organisationer samt fö- reträdare för kommuner och regioner [108]. Rådets uppgifter är att konkretisera, prioritera och dela upp handlingsplanens insatser och åtgärder, och att förankra detta inom den egna organisationen. Vidare ska rådet sam- verka kring uppföljning och revidering av handlingsplanen. Förekomst av vårdskador Vårdskadorna minskar långsamt i sjukhusvården Sammanlagt 98 679 vårdtillfällen inom somatisk vård för vuxna på akutsjuk- hus under perioden 2013–2019 har granskats med metoden markörbaserad journalgranskning (MJG) [109].35 Andelen vårdtillfällen med skador och vårdskador (undvikbara skador) minskade mellan 2013 och 2019. Andelen vårdtillfällen med skada sjönk från 13,1 procent 2013 till 11,7 procent 2019, och andelen vårdtillfällen med vårdskada sjönk från 8,7 procent 2013 till 7,1 procent 2019. Äldre återinskrivs oftare i slutenvård I 15,2 procent av de granskade vårdtillfällena blev patienten oplanerat återin- skriven i slutenvård inom 30 dagar [109]. Av dem som återinskrevs var 75 procent 65 år eller äldre. Andelen som återinskrivs oplanerat ökar med sti- gande ålder för både män och kvinnor och inom både kirurgisk och medi- cinsk verksamhet. Närmare en fjärdedel av de patienter som återinskrivs har skador, varav vårdrelaterad infektion (VRI) är vanligast [109]. Utlokaliserad vårdplats vanligare för äldre Andelen vårdtillfällen där patienter vårdats på en utlokaliserad vårdplats ökade mellan 2015 och 2018 men inte under 2019. Av de utlokaliserade pati- enterna36 hade 17,6 procent skador och 12,1 procent vårdskador. För ej utlo- kaliserade patienter var motsvarande resultat 11,2 respektive 6,9 procent. Medelåldern för de utlokaliserade patienterna var 70 år (67 år för ej utlokali- serade). Frekvensen vårdskador var cirka 60 procent högre för utlokaliserade patienter [109]. 34 Uppdrag om nationell samordning av handlingsplan för ökad patientsäkerhet. 2020- 2024. S2020/03087/RS (delvis). 35 MJG har genomförts på landets akutsjukhus sedan 2013. Under 2019 var det sjukhus i 19 av 21 regioner som deltog i granskningsarbetet. Region Västernorrland och Region Östergötland deltog inte i journalgranskningen. 36 Granskning av utlokaliserade patienter mellan 2015 och 2019.

[[original_pdf_page=57]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 55 Enligt Socialstyrelsen definieras en utlokaliserad patient som ”en in- skriven patient som vårdas på en annan vårdenhet än den som har spe- cifik kompetens och medicinskt ansvar för patienten” (Socialstyrelsens termbank). Vårdrelaterad infektion efter kirurgi vanligare hos äldre För patienter som genomgått ett kirurgiskt ingrepp är andelen patienter med skador högre än för övriga (figur 19). Andelen patienter som får en VRI efter ett kirurgiskt ingrepp är signifikant högre bland dem som är 65 år eller äldre. Konsekvensen av en VRI för en äldre patient blir många gånger allvarligare än för en yngre [109]. Skador vid covid-19-vård Journalgranskning med MJG har gjorts av 1 529 slumpvis valda journaler från somatisk slutenvård i alla regioner, motsvarande 7 procent av alla som vårdats för covid-19 under mars–juni 2020. Andelen patienter som fyllt 70 år var 48 procent. I de granskade journa- lerna var andelen av alla patienter med covid-19 som fick vård på intensiv- vårdsavdelning 16 procent, och av dessa var 72 procent män. Av alla grans- kade journaler från covid-19-vård fanns i 18 procent en skada. Vanligast var vårdrelaterade infektioner och trycksår. Av de patienter som vårdades för andra diagnoser än covid-19 fick 10 procent en skada. Skadefrekvensen var fyra gånger högre för patienter som även fått intensivvård; cirka 50 procent fick då skador. Femton alla slutenvårdspatienter med covid-19 avled. Av de patienter som inte vårdades på IVA avled 14 procent. Bland de patienter som intensivvårdades avled 25 procent. I 13 procent av dödsfallen bedömdes en 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 18‒64 år 65‒79 år 80 år eller äldre Procent Kirurgiskt/invasivt ingrep Ej kirurgiskt/invasivt ingrep Figur 19. Andel (%) vårdtillfällen med skador för patienter som genomgått ett kirurgiskt eller annat invasivt ingrepp eller ej, fördelat på ålderskategorier (2019) Källa: SKR. Markörbaserad journalgranskning, 2020.

[[original_pdf_page=58]]
56 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE skada ha bidragit till dödsfallet. Vårdrelaterad infektion, svikt i vitala funkt- ioner och sepsis var då vanligast. Snabb utveckling av kunskap och behandlingsprinciper innebär förändrade bedömningar av hur skador hade kunnat undvikas, så andelen vårdskador har därför inte analyserats [110]. Vårdskador inom vuxenpsykiatrisk vård Vid markörbaserad journalgranskning (MJG) inom vuxenpsykiatri37 identifi- erades vårdskador i 6,6 procent av journalerna. Till skillnad från resultaten från MJG i somatisk vård hade kvinnor den högsta andelen vårdskador med 8 procent. För män var siffran 5 procent. Av patienterna var 13 procent 65 år eller äldre, med jämn könsfördelning. I somatisk vård är nästan 67 procent av patienterna 65 år eller äldre. Förkla- ringar till skillnaden i ålder mellan patienter i somatisk och psykiatrisk vård är att psykiatriska sjukdomar debuterar vid lägre ålder än somatiska sjukdo- mar och att många äldre med psykisk sjukdom får sin behandling inom den somatiska vården. Ingen signifikant skillnad sågs mellan de olika åldersgrup- perna när det gäller skador och vårdskador [111]. Mer information om MJG i somatisk vård och psykiatrisk vård finns i Till- ståndet och utvecklingen inom hälso- och sjukvård samt tandvård – läges- rapport 2021. Trycksår Ett trycksår är en lokal skada i huden eller den underliggande vävnaden som ett resultat av tryck, eller tryck i kombination med skjuv. Kroppsdelar där ben ligger nära huden, t.ex. hälar och korsben, är speciellt utsatta. Konse- kvenserna av trycksår är många, bl.a. smärta, ängslan och bundenhet för indi- viden, samt ökad vårdtyngd och ökade kostnader för sjukvården. Trycksårsförekomst hos äldre Sedan 2013 har kvalitetsregistret Senior alert erbjudit samtliga kommuner att genomföra punktprevalensmätningar (PPM) av trycksår.38 Från och med mät- ningen 2017 används en annan metod,39 så resultat från tidigare mätningar är därmed inte helt jämförbara. Andelen trycksår år 2020 var 6 procent inom kommunala verksamheter40 och 4 procent inom regionerna41; drygt hälften av trycksåren var allvarliga. En fjärdedel av patienterna bedömdes ha risk för att få trycksår (tabell 12). Det var vanligast med trycksår på hälarna och i ryggslutet. Resultaten för 2020 är i nivå med de senaste tre åren. 37 Under 2019 granskades 4 573 journaler från allmän vuxenpsykiatrisk vård i 20 av 21 regioner. 38 Allvarlighetsgraden för trycksår kategoriseras 1–4; de allvarligare trycksåren finns i kategori 2–4. 39 Mätningen innebär att Senior alert gör ett datauttag som baseras på antal inskrivna personer för samtliga enhetstyper inom kommunala verksamheter och regionverksamheter för samtliga juridiska vårdgivare. Datauttaget görs på riskbe- dömningar, planerade och utförda åtgärder samt pågående trycksår. Hudbedömning görs på alla personer som är in- skrivna på enheten vid datumet för mätningen. 40 Inkluderade kommunala och privata enhetstyper: demens, vård och omsorg, korttidsboende, hemsjukvård, LSS. 41 Vårdavdelningar, vårdcentraler och hemsjukvård i 19 regioner.

[[original_pdf_page=59]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 57 Tabell 12. Punktprevalensmätningar av trycksår i kommunal verksamhet Punktprevalensmätningar av trycksår i kommunal verksamhet, 2014–2020, antal kommuner respektive antal och andel (%) patienter. Höst 2014 Höst 2015 Höst 2016 Höst 2017 Höst 2018 Höst 2019 Höst 2020 Antal kommuner 196 143 124 2861 2852 2853 2824 Antal personer i kom- munal verksamhet 22 200 18 700 15 600 90 4001 90 5002 93 0003 92 1004 Andel (%) med risk för trycksår 32 31 30 25 26 26 25 Andel (%) med trycksår 9 8 8 5 6 7 6 1. I mätningen deltog även 19 regioner. Totalt deltog 110 400 personer varav 20 000 i regionverksamhet. 2. I mätningen deltog även 19 regioner. Totalt deltog 111 500 personer varav 21 000 i regionverksamhet. 3. I mätningen deltog även 19 regioner. Totalt deltog 110 800 personer varav 17 800 i regionverksamhet. 4. I mätningen deltog även 19 regioner. Totalt deltog 109 430 personer varav 17 330 i regionverksamhet. Källa: Senior alert 2020. Av figur 20 framgår att förekomsten av trycksår varierade beroende på en- hetstyp. Vanligast var de på korttidsboenden – cirka 9 procent. PPM 2020 vi- sade att de två vanligaste planerade förebyggande åtgärderna för personer som bedömts ha risk för trycksår var bedömning av huden (60 procent) och hudvård (52 procent). Bruk av tryckavlastande hjälpmedel planerades för 49 procent. Andelen utförda förebyggande åtgärder låg däremot på en väsentligt lägre nivå: 19 procent för bedömning av huden, och 16 procent för hudvård. Bruk av tryckavlastande hjälpmedel registrerades för 15 procent. Andelen planerade respektive utförda förebyggande åtgärder är i nivå med mätningen 2019 [112]. 8,7 6,3 4,9 4,7 2,7 4,9 5,2 2,2 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Korttidsboende Vård och omsorg Hemsjukvård kommun Demens LSS Vårdavdelning Hemsjukvård region Vårdcentral n=1 855 n=59 741 n=19 087 n=10 261 n=924 n=10 757 n=1 576 n=4 998 Procent (%) Figur 20. Andel (%) personer med trycksår per typ av enhet, 2020 Källa: Senior alert 2020.

[[original_pdf_page=60]]
58 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Trycksårsförekomst i slutenvården Vid PPM på sjukhus42 2020 var trycksårsförekomsten 11 procent, 11 procent hos kvinnor och 12 procent hos män. Av dem var 6 procent allvarliga tryck- sår43. Den åldersgrupp där störst andel hade trycksår var personer 85 år och äldre, 17 procent, varav 9 procent bedömdes som allvarliga trycksår. Det var ingen skillnad mellan kvinnor och män. En femtedel av patienterna bedömdes ha risk för att få trycksår, vilket har varit relativt konstant sedan 2011. Medelåldern hos riskpatienterna var 78 år. Hos drygt hälften av riskpatienterna genomfördes riskbedömningen44 inom det första dygnet, men det är stora variationer mellan regionerna. Det var 31 procent av riskpatienterna som hade trycksår. Det var störst fö- rekomst av trycksår hos riskpatienterna i åldersgruppen 65–74 år, 34 procent. Det var 96 procent av riskpatienterna som hade förebyggande eller behand- lande madrass [113]. Mätning av vårdrelaterade infektioner inom särskilt boende Den nationella mätningen av vårdrelaterade infektioner, riskfaktorer och anti- biotikaanvändning inom särskilt boende (HALT) startade 2014. Mätningen genomförs i samarbete mellan Folkhälsomyndigheten, kvalitetsregistret Se- nior alert och Nationella Strama. Syftet är att stödja det lokala patientsäker- hetsarbetet med att förebygga vårdrelaterade infektioner och optimera antibi- otikaanvändningen [114]. I 2020 års mätning, som genomfördes vecka 46–47, deltog 1 010 enheter fördelade på 113 kommuner, och totalt ingick 13 339 vårdtagare. Det är det lägsta antalet medverkande kommuner sedan mätningen 2015 (105 kommu- ner). Den pågående pandemin har sannolikt påverkat kommunernas möjlig- het att delta i mätningen. Riskförebyggande åtgärder mot nedsatt munhälsa, undernäring, fall och trycksår Vårdpreventivt arbete är viktigt för att förhindra vårdskador bland äldre per- soner, och innebär t.ex. att systematiskt analysera risker, utreda inträffade händelser och utveckla arbetssätten [115]. Ett riskförebyggande arbetssätt i fråga om nedsatt munhälsa, undernäring, fall och trycksår har stor betydelse för den äldres livskvalitet och välmående. I Socialstyrelsens rapport Öppna jämförelser 2020 – Vård och omsorg om äldre anger indikatorn Riskförebyggande åtgärder i ordinärt respektive sär- skilt boende ett sammanslaget värde för utförda och uppföljda åtgärder inom 42 År 2020 genomfördes punktprevalensmätning (PPM) på drygt 12 800 patienter. Mätningarna omfattar alla personer som är 18 år och äldre i slutenvård. PPM genomförs vid en given dag under en vecka på inneliggande patienter. Mät- ningarna blir därför känsliga för variationer över tid och patienter med långa vårdtider blir överrepresenterade. Många regioner genomför lokala och regionala mätningar flera gånger per år för att få en bättre analys och kunskap om vad som är orsaken till att trycksår uppkommer. Data från vissa lokala mätningar som genomförts i egen regi ingår. Region Östergötland ingår inte i mätningarna avseende riskpatienter och riskbedömning. 43 Trycksår kategori 2-4. 44 Dokumenterad riskbedömning i patientjournalen inom 24 timmar efter att patienten kommit in på sjukhuset.

[[original_pdf_page=61]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 59 riskområdena nedsatt munhälsa, undernäring, fall och trycksår bland dem som fyllt 65 år [116]. Mätperioden avser riskbedömningar registrerade 1 mars 2019–31 mars 2020, med uppföljning av utförda åtgärder registrerade 1 mars 2019–30 september 2020. Under mätperioden registrerades 115 551 riskbedömningar inom något av riskområdena för personer i gruppen 65 år och äldre, varav 100 192 riskbedömningar registrerades för personer på sär- skilt boende och 15 359 för personer i ordinärt boende. Inom ordinärt boende med hemsjukvård har 46 procent av dem som är minst 65 år fått åtgärder utförda och uppföljda inom samtliga identifierade riskområden, en minskning med 3 procent sedan föregående mätperiod. An- delen bland kvinnor är något högre, 47 procent mot 45 procent av männen. Spridningen bland kommunerna varierar mellan 0 och 100 procent. Under samma mätperiod fick 60 procent av dem som var 65 år eller äldre på särskilt boende (vård- och omsorgsboende, demensboende och korttidsboende) åtgär- der utförda och uppföljda inom samtliga identifierade riskområden, en minskning med 2 procent. Andelen bland kvinnor och män är lika, 60 pro- cent. Spridningen bland kommunerna varierar mellan 5 och 95 procent. De lägre resultaten för 2020 har sannolikt påverkats av att mätperioden för upp- följning av åtgärder omfattar tidsperioden då covid-19-pandemin pågick. Klagomål och anmälningar inom äldrevård och äldreomsorg I följande avsnitt beskrivs dels klagomål till patientnämnderna45 och Inspektionen för vård och omsorg (IVO)46 på hälso- och sjukvården och omsorgen, dels anmälningar till IVO.47,48 Klagomål till patientnämnderna minskar Klagomål till patientnämnderna från patienter och närstående för 2020 mins- kade jämfört med tidigare år. Under 2020 tog patientnämnderna emot drygt 33 600 klagomål, jämfört med 36 760 klagomål 2019. En tiondel av kla- gomålen, 3 337, hade anknytning till covid-19. Flest sådana klagomål inkom till nämnden i Region Stockholm, 783.[117]. 145 klagomål rörde den kom- munala vården. Det handlade om beslut om palliativ vård utan individuell be- dömning, bristande vårdinsatser och bristande information till närstående, ne- gativa konsekvenser av besöksrestriktioner och oro för smitta. Åldersgruppen 70–79 år stod för flest synpunkter. En fjärdedel av alla klagomål rörde perso- ner 70 år och äldre. 45 Från och med den 1 januari 2018 utgör vårdgivare tillsammans med patientnämnderna första linjen i klagomålssy- stemet. Lagen om stöd vid klagomål mot hälso- och sjukvården (2017:372). 46 IVO är skyldig att utreda vissa klagomål enligt 7 kap. 11 § PSL efter att vårdgivaren har fått möjlighet att fullgöra sina skyldigheter. 47 Vårdgivaren är skyldig att anmäla händelser som har medfört eller hade kunnat medföra en allvarlig vårdskada till Inspektionen för vård och omsorg. enligt 3 kap. 5 § PSL. 48 Anmälningsskyldighet till IVO vid allvarliga missförhållanden eller påtagliga risker för allvarliga missförhållanden enligt 14 kap. 7 § SoL och 24 f § LSS, (Se även SOSFS 2011:5, 6 kap. samt 7 kap. 1 § och delar av de allmänna råden i 7 kap.)

[[original_pdf_page=62]]
60 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Klagomålen på hälso- och sjukvården till IVO Sedan den 1 januari 2018 gäller nya bestämmelser för klagomålsystemet i hälso- och sjukvården.49 I det nya systemet ska patienten i första hand vända sig till vårdgivaren för att lämna klagomål. IVO ska enbart utreda de mest allvarliga klagomålen. Det kan innebära en förväntad minskning av klagomål under det första år som det nya regelverket har gällt. Antalet inkomna ären- den ökade dock igen under 2019 och 2020. Av de klagomål som avslutades 2020 var det 28 procent som utreddes i sak. De vanligaste orsakerna till att ärendet inte utreddes var att det inte längre tillhör IVO:s utredningsskyldig- het eller att den som klagade inte först varit i kontakt med vårdgivaren eller patientnämnden. År 2020 inkom 6 275 klagomål, och IVO fattade beslut i 6 161 ärenden. Av dessa utreddes 1 731 ärenden, varav 883 avslutades med kritik. För dem som var 65 år eller äldre utreddes 565 ärenden, varav 322 ärenden avslutades med kritik.50 Ärendena gällde framför allt vård och behandling följt av dia- gnostisering. Inom äldrevården utreddes 93 ärenden, varav 70 avslutades med kritik (figur 21). En majoritet av de utredda ärendena gällde vård och behandling, och de flesta avsåg särskilt boende. Inom hemsjukvård i ordinärt boende utreddes 32 ärenden, varav 20 avsluta- des med kritik (figur 22). 49 Prop. 2016/17:122 Ett mer ändamålsenligt klagomålssystem i hälso- och sjukvården. 50 Ett klagomål kan gälla en eller flera åldersgrupper; det finns även 8 ärenden där ålder inte är specificerat. I beslutade ärenden kan ålder kategoriseras flera gånger, vilket innebär att det sammantagna antalet ärenden specificerat på ålders- grupper kan vara högre än antalet beslutade ärenden. 182 251 122 157 260 92 93 59 85 58 84 144 53 70 0 50 100 150 200 250 300 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 Antal Antal utredda ärenden i sak Varav avslutade med kritik Klagomål enligt patientsäkerhetslagen inom äldreomsorgen, antal utredda i sak samt antal avslutade med kritik, 2014–2020. Figur 21. Klagomål enligt patientsäkerhetslagen (PSL) i äldreomsorgen Källa: Inspektionen för vård och omsorg, 2020.

[[original_pdf_page=63]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 61 Av de klagomål på hälso- och sjukvården som kom in till IVO var 235 co- vid-19-relaterade, och det fattades beslut i drygt 70 procent av ärendena. Fyra ärenden utreddes i sak. Flest beslutade ärenden gällde primärvård51 och äldreomsorg. Det var 86 ärenden som gällde personer som fyllt 65 år.52,53 Klagomål på socialtjänstens äldreomsorg Personer som anser att det finns brister inom socialtjänstens äldreomsorg kan anmäla dem till IVO. IVO har dock ingen skyldighet att utreda allt som an- mäls. År 2020 beslutade IVO i 1 122 ärenden som gällde klagomål på social- tjänstens äldreomsorg, vilket är en ökning från 2019, då beslut togs i 808 ärenden. Av de ärenden som beslutades ledde 10 procent (116 ärenden) till fortsatt tillsyn i nytt ärende, jämfört med 22 procent (179 ärenden) 2019. Ärendena gällde i störst utsträckning särskilt boende, och oftast omsorg och omvårdnad.54 Det kom in 349 covid-19-relaterade klagomål, och IVO fattade beslut i 337 ärenden. 27 ärenden ledde till fortsatt tillsyn i nytt ärende.55 Lex Sarah-anmälningar Under 2020 inkom 1 104 lex Sarah-anmälningar till IVO, en minskning med 86 ärenden jämfört med 2019.56 Antalet anmälningar 2020 är i nivå med de senaste åren: det har varierat mellan 1 157 och 1 204 med undantag för år 51 Primärvård utom hemsjukvård. 52 Uppgifter från Inspektionen för vård och omsorg 2021-01-21. 53 Det är 12 ärenden där ålder inte är specificerat. 54 Ett klagomål till IVO kan gälla ett eller flera verksamhetsområden, och en eller flera händelsekategorier. 55 Uppgifter från IVO 2021-01-21. 56 Avser alla inkomna anmälningar. Enbart äldreomsorg kan inte specificeras. 55 74 60 74 114 41 32 18 20 24 31 41 20 20 0 20 40 60 80 100 120 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 Antal Antal utredda ärenden i sak Varav avslutade med kritik Klagomål enligt patientsäkerhetslagen inom hemsjukvård i ordinärt boende, antal utredda i sak samt antal avslutade med kritik, 2014–2020. Figur 22. Klagomål enligt patientsäkerhetslagen (PSL) inom hemsjukvård i ordinärt boende Källa: Inspektionen för vård och omsorg, 2020.

[[original_pdf_page=64]]
62 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 2017 då antalet anmälningar var något högre, 1 294 stycken. Antalet beslu- tade ärenden var 1 128 stycken, varav 424 gällde äldreomsorg.57 De vanlig- aste besluten gällande äldreomsorg 2020 handlade om beviljad insats som inte utförts, beviljad insats som hade utförts felaktigt, och bemötande. Det liknar bilden från tidigare år. Besluten gällde oftast särskilt boende följt av hemtjänst. Det skedde 37 covid-19-relaterade lex Sarah-anmälningar, och IVO fattade beslut i 32 ärenden. Äldreomsorg var det verksamhetsområde med flest be- slutade ärenden, 23 stycken.58 Anmälningar av allvarliga vårdskador, lex Maria År 2018 minskade vårdgivarnas lex Maria-anmälningar jämfört med tidigare år. En orsak till minskningen är en förändrad anmälningsskyldighet som trädde i kraft den 1 september 2017.59 Under 2020 kom 2 170 lex Maria-anmälningar in till IVO, en minskning med 100 anmälningar jämfört med 2019. IVO fattade beslut i 2 104 ärenden, och 1 005 beslut gällde personer i gruppen 65 år och äldre.60 Flest beslut gällde vård och behandling, följt av diagnostisering och läkemedelshantering. Inom äldreomsorg var det vanligast med vård- och behandling, läkemedels- hantering och fall/fallskada. Inom hemsjukvård i ordinärt boende gällde flest beslut läkemedelshantering. För äldreomsorgen beslutade IVO i 212 ärenden och för hemsjukvård i or- dinärt boende i 116 ärenden. Det är en minskning jämfört med 2019, då anta- let var 222 respektive 140. Fem ärenden ledde till fortsatt tillsyn. Det kom in 44 covid-19-relaterade lex Maria-anmälningar, och IVO fat- tade beslut i 24 ärenden. Äldreomsorg var det verksamhetsområde med flest beslutade ärenden, 9 stycken.61 Brister i bemanning och kompetens Äldreomsorgen fungerar i många delar bra, men IVO såg under verksamhets- året 2019 också tydliga tecken på att huvudmännen hade svåra utmaningar med bl.a. bemanning och kompetens [90]. En hög andel av lex Maria-anmälningarna i hemsjukvården handlade om brister i läkemedelshanteringen, medan andelen var lite lägre i äldrevården. Personal med delegering var inblandad i flera av de lex Maria-anmälningar som rörde vårdskador p.g.a. felaktig hantering av läkemedel. Legitimerad 57 I beslutade ärenden kan verksamhetsområdet och vad ärendet avser kategoriseras flera gånger, vilket innebär att det sammantagna antalet för ett verksamhetsområde respektive vad ett ärende avser kan vara högre än antalet beslutade ärenden. 58 Uppgifter från IVO 2021-01-21. 59 50 Fram till den 1 september 2017 förelåg enligt 4 kap. 2 § Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd (SOSFS 2005:28) om anmälningsskyldighet enligt lex Maria en anmälningsskyldighet om en patient hade begått sui- cid i samband med undersökning, vård eller behandling, eller inom fyra veckor efter en vårdkontakt, och detta kommit till vårdgivarens kännedom. I samband med att Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd (HSLF-FS 2017:40) om vårdgivares systematiska patientsäkerhetsarbete trädde i kraft och SOSFS 2005:28 upphävdes, föreligger inte längre någon obligatorisk anmälningsskyldighet enligt bestämmelserna om lex Maria vid suicid. 60 I 62 ärenden specificerades inte ålder. I beslutade ärenden kan ålder kategoriseras flera gånger, vilket innebär att det sammantagna antalet ärenden specificerat på åldersgrupper kan vara högre än antalet beslutade ärenden. 61 Uppgifter från IVO 2021-01-21.

[[original_pdf_page=65]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 63 personal delegerar hantering av läkemedel till personal som inte har tillräck- lig erfarenhet, kunskap eller språklig kompetens för att kunna utföra uppgif- ten på ett säkert sätt. IVO anger flera orsaker till felaktiga delegeringar, ex- empelvis att vårdgivaren kan sakna lokala rutiner för delegering. Men också att vårdgivaren använder delegering av läkemedel för att få vardagen att fun- gera. Bristande kunskap om hjälpmedel och förflyttningsteknik medför att äldre personer riskerar att utsättas för olyckor och skada sig allvarligt när persona- len använder hjälpmedel på fel sätt eller förflyttar äldre på ett osäkert sätt. Orsaker till bristerna kan bl.a. vara • otillräcklig utbildning • bristande instruktioner • avsaknad av skriftliga beskrivningar • personalbrist som medför att lyft och vändningar görs på egen hand där det hade krävts dubbelbemanning. Antalet ej verkställda beslut som rörde äldre personer ökade och många äldre personer fick vänta på insatser som de hade rätt till. De senaste årens trend med färre ej verkställda beslut vände: antalet ökade med 24 procent 2019 jämfört med samma period år 2018 [90].62 Hygienrutiner och klädregler följs i högre grad Följsamhet av hygienrutiner och klädregler är en viktig indikator på kompe- tens. Arbetsgivaren behöver se till att det finns tid och andra förutsättningar för hygienrutiner och klädregler på arbetsplatsen, samt att timavlönad perso- nal har kunskap om och följer reglerna och rutinerna En viktig insats för att undvika smittspridning är att personal som har fysisk kontakt med den som får vård följer basala hygienrutiner och klädregler. 2020 genomfördes två punktprevalensmätningar63 av hur hygienrutiner och klädregler efterlevs. An- talet kommuner som medverkade i höstens mätning var 162, jämfört med 71 kommuner i vårens mätning. På hösten skedde 19 760 observationer, medan mätningen i vecka 11–12 hade 7 800 observationer. Efterlevnaden av samtliga åtta steg för basala hygienrutiner och klädregler var 64 procent, jämfört med 59 procent i vårens mätning. Det var en stor spridning mellan kommunerna, från 18 till 100 procent, och spridningen har ökat jämfört med tidigare mätningar. Efterlevnaden av de fyra stegen för ba- sala hygienrutiner ökade från 66 procent till 69 procent, medan andelen kläd- regler som följdes ökade från 86 procent till 89 procent. Att klädreglerna följs i högre grad är en bild som även ses i regionernas resultat. Användning av handskar och plastförkläde vid risk för kontakt med kroppsvätskor var 96 procent respektive 89 procent. Desinfektion av händer direkt efter patientnära arbete låg på 93 procent. Ett förbättringsområde är desinfektion före patientnära arbete som var 77 procent. 62 Januari till och med september år 2019 jämfört med samma period 2018. 63 Mätningen genomfördes vid en bestämd tidpunkt och var en observationsstudie som omfattade efterlevnad av åtta steg. De åtta stegen baseras på Socialstyrelsens föreskrifter SOSFS 2015:10 om basal hygien i vård och omsorg. Vå- rens mätning genomfördes vecka 11–12 och höstens mätning vecka 40–41 2020.

[[original_pdf_page=66]]
64 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Efterlevnaden av samtliga åtta steg varierade beroende på verksamhetstyp (figur 23) och yrkeskategori (figur 24). Sjuksköterskor hade högst efterlev- nad, 79 procent, medan motsvarande siffra för gruppen Övriga (bl.a. vårdbi- träden) var den lägsta, 59 procent. 0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100% Hemsjukvård (n=1 971) Särskilt boende (n=12 541) Hemtjänst (n=2 016) Hemsjukvård (n=1971) Särskilt boende (n=12 541) Hemtjänst (n=2 016) Hemsjukvård (n=1 971) Särskilt boende (n=12 541) Hemtjänst (n=2 016) Andel med korrekt i samtliga 8 steg Andel med korrekt i samtliga klädregler Andel med korrekt i samtliga hygienrutiner Procent HT 2020 VT 2020 Punktprevalensmätning våren respektive hösten 2020. Figur 23. Följsamhet till basala hygienrutiner och klädregler per verksamhetsområde, kommuner Källa: SKR, 2020. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 Sjuksköterska (n=1 179)* Undersköterska (n=1 3482)* Övriga (n=5 001)* Procent (%) Andel med korrekt efterlevnad av samtliga åtta steg höst 2020 Andel med korrekt efterlevnad av samtliga åtta steg vår 2020 Punktprevalensmätning BHK i kommuner våren respektive hösten 2020.Andel (%) med korrekt efterlevnad av samtliga åtta steg sam andel med korrekt efterlevnad av samtliga klädregler, uppdelat på yrkeskategori. Figur 24. Följsamhet till samtliga åtta steg för basala hygienrutiner och klädregler per yrkeskategori, kommuner 2020 Källa: SKR, 2020. *n= antal observerade hösten 2020.

[[original_pdf_page=67]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 65 Framgångsfaktorer i några av de kommuner som har förbättrat sina resultat har exempelvis varit utbildning, regelbunden uppföljning, dialog med linje- chefer och stöd från ledningen [118]. Att få full efterlevnad av basala hygien- rutiner och klädregler kräver ett långsiktigt arbete och flera olika insatser. Det är av stor vikt att kommunerna vidtar ytterligare åtgärder för att förbättra resultaten. Tillsyn för minskad smittspridning av covid-19 inom hemtjänst och särskilda boenden för äldre Våren 2020 genomförde IVO tillsyn av drygt 1 000 verksamheter inom hem- tjänst, särskilt boende för äldre (SÄBO) och LSS [119]. Det var 490 särskilda boenden för äldre och 388 hemtjänstverksamheter som ingick. Cirka 900 verksamheter var utan anmärkning, och fortsatt tillsyn gjordes vid cirka 100 verksamheter, kring bl.a. basal hygien och smittspridning [119]. Ett av syf- tena med tillsynen var att sprida kunskap mellan verksamheter för att bidra till en minskad smittspridning. IVO fann att det hade genomförts mycket förbättringsarbete för att be- gränsa smittspridningen, exempelvis övningsrum, corona-kit64 och personal- planeringsverktyg. Identifierade problem var bl.a. bemanningssvårigheter, ef- terlevnad av rutiner om basal hygien och oro hos personalen att smitta eller bli smittad. Det var stora regionala skillnader [119]. Tillsyn av särskilda boenden för äldre för minskad smittspridning av covid-19 Samtliga verksamheter uppgav att de sett över efterlevnaden av de basala hy- gienrutinerna [120]. Exempel på åtgärder för att förhindra smittspridning var utbildning i basala hygienrutiner, och komplettering av skrivna instruktioner med exempelvis filmer som praktiskt visar hur skyddsutrustning ska använ- das. En stor andel uppgav att samarbetet med sjuksköterskorna hade ökat och betonade sjuksköterskors betydelse för att utbilda och instruera övrig perso- nal. Vidare framkom betydelsen av nära och tät dialog samt stor tydlighet mel- lan enhetschef och medarbetare, och att ha ett öppet klimat där personalen vågade ställa frågor och påminna varandra om rutiner och regler. Den närmsta chefens roll och agerande lyftes som särskilt viktigt för att bl.a. han- tera medarbetarnas oro. Arbetssättet och organiseringen av arbetet hade förändrats. Exempel: • mindre arbetsteam med tät kommunikation • ökat samarbete med andra verksamheter för att minska personalens rörlig- het och slippa ta in timanställda • vikarier knutna till endast en avdelning • digitala läkarronder och andra digitala samverkansmöten • förstärkta städrutiner. 64 Pärmar med information om Covid-19 och boxar med skyddsutrustning.

[[original_pdf_page=68]]
66 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Vidare hade antalet personer som rörde sig på boenden begränsats, och de boende erbjöds tillgång till alternativa aktiviteter utan nära kontakt med andra boende, samt möjlighet till besök utomhus [120]. Tillsyn av hemtjänst för minskad smittspridning av covid-19 Faktorer och exempel som verksamheterna betonade som särskilt viktiga för att minska risken för smittspridning var bl.a. att prata om och utbilda i basala hygienrutiner på olika sätt: • demonstrationer och övningstillfällen för medarbetarna • information på flera språk • foton och filmer på hur skyddsutrustning ska användas • samverkan med sjukvården för att ta fram rutiner för att hindra smittsprid- ning [121]. De flesta verksamheterna hade förändrat sitt arbete med personalplanering för att hålla kontinuitet i personalgruppen, exempelvis att omfördela personal från stängd dagverksamhet till att jobba i hemtjänsten. Andra exempel var förändrad introduktion, extra utbildning för timanställda och vikarier samt covid-19-kompetens samlad i särskilda team. Närvarande chefer som på olika sätt möter personalens oro framhölls som oerhört viktigt. Det fanns exempel på att ledningen hade haft jour så att med- arbetare alltid kunde nå en chef. Att cheferna förmedlade information och lyfte fram det viktigaste i informationsflödet och anpassade det till den egna verksamheten sågs också som betydelsefullt. Många verksamheter framhöll också behovet av lösningar och stöd för brukare som blev mer isolerade p.g.a. inställda aktiviteter på dagverksamhet samt utebliven eller utglesad fysisk kontakt med närstående. Exempel på lös- ningar var digitala möten med närstående och informationsblad till närstå- ende [121]. Fördjupad tillsyn av landets samtliga särskilda boenden för äldre Efter vårens tillsyn genomförde IVO en tillsyn av landets samtliga 1 700 sär- skilda boenden för äldre (SÄBO). Syftet var att granska om de äldre hade fått vård och behandling utifrån sina egna behov vid misstänkt eller konstaterad covid-19, och att ta reda på förutsättningarna för att de som inte bedömdes vara i behov av sjukhusvård hade fått adekvat vård och behandling på det särskilda boendet.65 Boendena hade i stor utsträckning kunnat tillgodose behoven av vård och behandling. I några regioner förekom inledningsvis generella bedömningar om vårdbehov, vårdnivå och behandlingsbegränsningar för personer på SÄBO. I de fall patientens hälsoläge hade förändrats hade det även gjorts nya 65 IVO har genomfört 329 intervjuer med medicinskt ansvariga sjuksköterskor (eller motsvarande) i landets samtliga kommuner och vid ett antal privata vårdgivare samt hälso- och sjukvårdsdirektörer eller annan som dessa utsett i 21 regioner.

[[original_pdf_page=69]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 67 bedömningar vid fysiska besök, digitalt eller via telefon i samråd med sjuk- sköterska. Regionerna hade växlat upp vårdkapaciteten i form av mobila team, utökade uppdrag om avancerad sjukvård i hemmet samt ökad tillgång till läkarkontakter för boendena. Förutsättningarna för individuell bedömning och behandling bedömdes generellt som relativt goda. Samverkan mellan kommuner och regioner hade intensifierats och i många fall förbättrats. Medicinskt ansvariga sjuksköterskor i kommunerna beskrev dock behov av att få bättre kontakt med och stöd från regionen. För ett mindre antal kommuner och boenden fanns indikation på att vård och behandling inte alltid hade genomförts på rätt sätt, eller att det fanns bety- dande risk för detta [122]. Allvarliga brister i regionernas vård av äldre på särskilda boenden IVO fortsatte med en fördjupad granskning av 98 SÄBO [122]. Gransk- ningen riktades mot regioner och privata utförare med syfte att se om äldre på SÄBO hade fått vård och behandling utifrån sina individuella behov vid misstänkt eller konstaterad covid-19.66 Granskningen visade att ingen region hade tagit sitt fulla ansvar för att sä- kerställa en behovsanpassad medicinsk vård för personer på SÄBO under co- vid-pandemin. IVO bedömde att lägstanivån i regionernas övergripande sätt att ta sitt medicinska ansvar var för låg [123, 124].67 Cirka en femtedel av patienterna i de granskade fallen hade inte fått någon individuell läkarbedömning. Av dessa hade 40 procent inte heller fått någon bedömning av sjuksköterska. Endast i 5–7 procent av de granskade fallen hade en fysisk bedömning gjorts; annars var det framför allt distansbedöm- ningar där en läkare gjort en bedömning över telefon med sjuksköters- kan. Det hade även förekommit medicinsk bedömning i tre steg, där boende- personal kontrollerat vitalparametrar, därefter informerat sjuksköterska som via telefon meddelat läkare som gjort bedömningen [122]. Inte heller hade någon region fullt ut nått de lagstadgade kraven på kvalitet i brytpunktsamtal, behandling enligt ordination och dokumentation. Äldre på särskilt boende och deras närstående hade inte fått information eller gjorts delaktiga i vården och behandlingen. Ställningstaganden om och genomfö- rande av vård i livets slutskede hade inte skett i enlighet med gällande regel- verk. Vidare gick det inte att följa vården och behandlingen av de äldre på SÄBO som haft misstänkt eller konstaterad smitta av covid-19 p.g.a. brister i primärvårdens patientjournaler. Under våren 2021 avser IVO att genomföra ytterligare journalgransk- ningar, följa upp förbättringsarbetet och kontrollera att personer på SÄBO får vård utifrån sina individuella behov [122]. 66 I den fördjupade tillsynen ingår granskning av boendens och primärvårdens journaler för smittade och avlidna av covid-19 under perioden februari till juni 2020 samt djupintervjuer med bland andra verksamhetschefer läkare och sjuksköterskor. 67 Besluten i denna del av granskningen riktar sig inte mot enskilda läkare eller andra enskilda personer utan hur reg- ionerna tagit sitt övergripande ansvar inom befintlig lagstiftning på systemnivå.

[[original_pdf_page=70]]
68 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Förutsättningar för god vård och behandling på särskilt boende saknas och leder till brister I IVO:s granskning av om äldre på SÄBO har fått vård och behandling uti- från individuella behov vid misstänkt eller konstaterad covid-19, har myndig- heten fattat beslut för 55 kommuner och privata utförare som omfattats av den fördjupade journalgranskningen [125]. IVO konstaterar att både kommuner och privata utförare har brustit i sin del av ansvaret. Det är framför allt brister kring bemanning och kompetens som gjort att förutsättningar för en god och nära vård och behandling utifrån det individuella behovet saknats på särskilda boenden. Bristerna handlar bl.a. om att de ansvariga inte har säkerställt en acceptabel bemanning och tillgång till medicinsk utrustning. I vissa fall har antalet sjuksköterskor varit alltför lågt, eller så har storleken på sjuksköterskans geografiska ansvarsområde i praktiken omöjliggjort bedömning av patienters tillstånd på plats på boen- dena i tillräcklig utsträckning. Det har även varit brist på omvårdnadsperso- nal. Det har resulterat i allvarliga brister i vården och omsorgen i livets slut- skede, men också inneburit svårigheter att tillgodose att patienterna får de insatser och den behandling som läkare ordinerat. Dessa problem är kända sedan tidigare, men de har blivit tydligare i och med pandemin [125]. Det fanns också tydliga brister i journalföringen, och IVO konstaterar att journalernas kvalitet måste hålla en högre lägstanivå för att inte riskera att vårdskador inträffar. Patientsäkerhet och arbetsmiljö hänger ihop Grunden för den hälsofrämjande arbetsplatsen med hög patientsäkerhet är ett väl fungerande systematiskt arbete med patientsäkerhet och arbetsmiljö. Ett integrerat ledningssystem för de områdena kan ge bättre beslutsunderlag i frågor som berör dem båda. År 2020 reviderade Sveriges Kommuner och Regioner vägledningen Pati- entsäkerhet och arbetsmiljö [126]. I vägledningen beskrivs och illustreras likheterna i lagrummen68 samt tips och goda exempel. En grundläggande e-utbildning i patientsäkerhet har tagits fram Webbplatsen Samlat stöd för patientsäkerhet nylanserades i april 2020 med en ny struktur, navigering och design som är anpassad efter användarnas be- hov [124]. Målet med stödet är att förebygga vårdskador genom att öka kun- skapen och medvetenheten inom området och framhålla vikten av att arbeta förebyggande. Webbplatsen innehåller information om patientsäkerhet och länkar till andra aktörer med ansvar inom området. Här beskrivs även den nationella handlingsplanen för ökad patientsäkerhet, hur det nationella pati- entsäkerhetsarbetet samordnas och vem som gör vad. 68 Systematiskt arbetsmiljöarbete AFS 2001:1 och Patientsäkerhetslagen SFS 2010:659.

[[original_pdf_page=71]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 69 Under 2020 har en grundläggande e-utbildning i patientsäkerhet tagits fram, kopplad till webbplatsen [124]. Den vänder sig till medarbetare samt chefer och ledare i hälso- och sjukvården, och innehåller fakta om patientsä- kerhet samt filmatiserade fallstudier och reflektionsövningar. Utbildningen har tagits fram i dialog med företrädare för hälso- och sjukvården samt från läkar- och sjuksköterskeprogram och patientsäkerhetsexperter. Lanseringen sker under våren 2021. Arbetskläder inom omsorgen Socialstyrelsens kartläggning av hur arbetskläder inom omsorgen tillhanda- hålls, hanteras och finansieras i kommunala och privata verksamheter69 vi- sade att de i stor utsträckning (70–80 procent) hade uppdaterat sina rutiner kring arbetskläder och/eller sina basala hygienrutiner i samband med co- vid-19 [127, 128]. Nästan samtliga kommuner och privata utförare uppgav att arbetsgivaren förser den personal som omfattas av föreskriften med arbetskläder i samtliga särskilda boenden för äldre (SÄBO) samt inom hemtjänsten. I boenden för personer med funktionsnedsättning fick arbetstagaren i något mindre ut- sträckning arbetskläder. Det vanligaste var att arbetsgivaren köpte arbetsklä- der till personalen följt av att arbetsgivaren leasade arbetskläder. 69 Verksamheter som sedan den 1 januari 2016 inkluderas i Socialstyrelsens föreskrifter (SOSFS 2015:10) om basal hygien i vård och omsorg. Här avses hemtjänst i ordinärt boende, särskilda boendeformer för service och omvårdnad för äldre enligt 5 kap. 5 § SoL (SÄBO), bostäder med särskild service för personer med funktionsnedsättning enligt 5 kap. 7 § SoL, bostad med särskild service för vuxna enligt 9 § 9 LSS samt bostad med särskild service för barn eller ungdomar enligt 9 § 8 LSS

[[original_pdf_page=72]]
70 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Jämlik vård och omsorg Jämlik vård och omsorg innebär att vården och omsorgen tillhandahålls och fördelas på lika villkor för alla. I detta kapitel beskrivs olika aspekter av jäm- lik vård, inklusive äldres munhälsa och vård av äldre med psykisk sjukdom. Sammanfattande iakttagelser • Antalet besök till tandvården minskade kraftigt i samband med pandemins utbrott, mest bland personer i gruppen 70 år och äldre, och för kvinnor nå- got mer än för män. Peronser 80 år och äldre hade en mer uttalad minsk- ning av sina besök till tandvård än personer 70 år och äldre. Minskningen av besök till tandvården för personer 70 år och äldre är dubbelt så stor som för personer mellan 24 och 69 år. Minskningen av besök är också mer ut- talad för personer, 70 år och äldre, med förgymnasial utbildningsbak- grund. • Under 2020 minskade inte riskbedömningarna för munhälsa relativt sett mer än andra riskområden som undernäring, fallrisk och trycksår, vilket tyder på att omvårdnaden om munnen har haft hög prioritet även vid den pressande situation som vården och omsorgen genomgick under pande- min. • Förekomsten av psykisk sjukdom bland äldre är minst lika hög som i den övriga befolkningen. Därför borde äldre återfinnas inom den specialiserade psykiatrin i minst samma utsträckning som yngre. Socialstyrelsens ana- lyser visar dock att det sker en gradvis minskning av andelen personer 65 år och äldre som vårdats för psykisk sjukdom inom den specialiserade öp- pen- eller slutenvården i takt med en ökande ålder. När personer i gruppen 85 år och äldre vårdades för psykisk sjukdom skedde det i drygt 40 procent av fallen vid en psykiatrisk klinik. • Många äldre med psykiatrisk problematik, särskilt med depressioner och ångestsjukdomar, vårdas inom primärvården. 2019 stod primärvården för merparten av all förskrivning av psykofarmaka till äldre, i synnerhet till de allra äldsta. • Analyser av vissa delar av den palliativa vården visar att det finns ett antal förbättringsområden inom såväl regioner som kommunerna. Några av dem är att fler personer behöver få brytpunktssamtal och smärtskattas i livets slutskede. • Under 2020 tog Socialstyrelsen fram en vägledning för dagverksamhet för personer med demenssjukdom samt nya indikatorer och målnivåer gäl- lande vård och omsorg vid demenssjukdom. Målnivåerna anger hur stor andel av personer med demenssjukdom som bör erbjudas en specifik åt- gärd eller insats enligt de nationella riktlinjerna för personer med demens- sjukdom. Enligt Svenska demensregistret fick cirka 75 procent av perso- nerna med nydiagnostiserad demenssjukdom genomgå en fullständig basal

[[original_pdf_page=73]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 71 demensutredning, men enligt Socialstyrelsens målnivåer bör minst 90 pro- cent av de nydiagnostiserade patienterna få den åtgärden. Munhälsa hos äldre En god munhälsa har betydelse för god hälsa och välbefinnande under hela livet. Tidiga erfarenheter av ohälsa i munnen följer med under hela livet, vil- ket gör att sambandet mellan munhälsa och allmän hälsa får större betydelse med stigande ålder. Antalet ej intakta tänder70 minskade mellan 2010 och 2019 i åldersgruppen 24–69 år och ökade bland dem som var 75 år eller äldre (figur 25). Det är få äldre personer som helt saknar egna tänder: andelen äldre med 20 egna tänder eller mer är hög i en internationell jämförelse, och en stor andel av de äldre i befolkningen besöker tandvården regelbundet (fi- gur 26) [129, 130]. Under 2010 var det åldersgruppen 65–69 som gjorde flest besök, och 10 år senare var det åldersgruppen 75 till 79 år som besöker tandvård i störst ut- sträckning i befolkningen (figur 26). Fördelningen av besök till tandvård bland olika åldersgrupper förändrades endast marginellt under 10-årspe- rioden 2010–2019. Det är personer är födda under 1940-talet som är den ål- dersgrupp som både besöker tandvård oftare än andra och har flest ej intakta tänder (figur 25). Detta mönster kvarstod från 2010 till 2019. Det allmänna tandvårdsbidraget dubblerades den 15 april 2018 för att sti- mulera regelbundna tandvårdsbesök. Det innebär att tandvårdsbidraget höj- des från 300 kr till 600 kr per år för åldersgrupperna 24–29 år och minst 65 år. Alla andra fick en höjning från 150 kr till 300 kr per år. Besöken ökade också, men framför allt bland personer som var 75 år eller äldre. 70 En intakt tand saknar skador såsom karies, fyllningar eller frakturer. 0 5 10 15 20 24-29 30-34 35-39 40-44 45-49 50-54 55-59 60-64 65-69 70-74 75-79 80-84 85-89 90- Antal tänder2019 2010 Källa: Socialstyrelsen, tandhälsoregistret Figur 25. Medianen av ej intakta tänder bland personer som besökte tandvården 2010 och 2019 Ålder 0 20 40 60 80 100 24-29 30-34 35-39 40-44 45-49 50-54 55-59 60-64 65-69 70-74 75-79 80-84 85-89 90- Procent2019 2010 Figur 26. Andel personer som besökt tandvården någon gång under det senaste året 2010 och 2019 Ålder

[[original_pdf_page=74]]
72 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Covid-19 och tandvård för personer 70 år och äldre Antalet besök till tandvården minskade kraftigt i samband med pandemins utbrott, mest bland personer i gruppen 70 år och äldre, och för kvinnor något mer än för män. Peronser 80 år och äldre hade en mer uttalad minskning av sina besök till tandvård än personer 70 år och äldre. De minskade besöken till tandvården korrelerade väl med Folkhälsomyndighets rekommendationer till allmänheten om att undvika trängsel på offentliga platser och kommunala färdmedel som kommunicerades ut under utbrottet av covid-19. Tandvården tog också initiativ till att vänta med planerad tandvård under våren och i viss mån även under hösten då besöken återgick till en mer normal situation. För personer 70 år och äldre utgjorde besöken under pandemin till större del av tanduttagningar och en större andel av de som besökte tandvården fick antibiotika förskrivet av tandläkare. Under hösten 2020 kvarstod en effekt av pandemin på tandvården, bl.a. i ett mindre antal besökare. Antalet personer som besökte tandvården för en basundersökning återgick till en nivå liknande föregående års men föll tillbaka igen efter att en ny våg av covid-19 konstate- rades (figur 27) [131, 132]. Minskningen av besök till tandvården för perso- ner 70 år och äldre är dubbelt så stor som för personer mellan 24 och 69 år. Minskningen av besök är också mer uttalad för personer, 70 år och äldre, med förgymnasial utbildningsbakgrund [133]. Tandvård för äldre med kommunal hälso- och sjukvård Personer på särskilt boende för äldre minskade kraftigt sina besök till tand- vården, liksom andra i gruppen 70 år och äldre i samband med pandemin. Äldre på särskilt boende har generellt en sämre hälsa och större hälsorisker, inklusive högre risk för nedsatt munhälsa jämfört med personer utan kommu- nal hälso- och sjukvård inom åldersgruppen. Detsamma gäller för många äldre i ordinärt boende med insatser från hemtjänsten. -100% -80% -60% -40% -20% 0% 20% 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30 32 34 36 38 40 42 44 46 48 50 Procent Procentuell förändring Män Procentuell förändring Kvinnor Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen Figur 27. Procentuell förändring i antal basundersökningar per arbetsdag i respektive vecka år 2019 och 2020 bland personer 70 år och äldre Vecka

[[original_pdf_page=75]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 73 Ett nationellt besöksförbud på särskilda boenden för äldre infördes den 1 april 2020, vilket minskade möjligheterna för tandvårdspersonal att göra pla- nerade tandvårdsbesök där. En fungerande daglig omvårdnad om munhälsan fick därmed stor vårdpreventiv betydelse, och ett större ansvar för att upp- märksamma munhälsan och munvården föll på personalen, anhöriga, närstå- ende samt individen själv. Akuta tandvårdsbesök och andra besök som inte kunde anstå prioriterades som tidigare genom god efterlevnad av basala hygi- enrutiner samt skyddsutrustning. Socialstyrelsen gav ut ett stöd till den kom- munala hälso- och sjukvården med syftet att ge konkret och kortfattade väg- ledning i den situation som uppstått. I stödet Arbetssätt i kommunal hälso- och sjukvård vid covid-19, som publicerades i juni 2020, ingick ett stöd kring munhälsa och munvård [134]. Besöksförbudet hävdes den 1 oktober 2020. Regeringen gav Folkhälsomyndigheten möjlighet att besluta om tillfälliga besöksförbud på särskilda boenden för äldre, om det behövs för att förhindra spridning av covid-19 [135]. Kvalitetsregistret Senior Alert innehåller bl.a. uppgifter om riskbedöm- ningar för munhälsa som genomförs av anslutna enheter. Uppgifter om mun- hälsorisker är frivilliga att rapportera i registret, till skillnad från data om andra riskområden som undernäring, fallrisk och trycksår. Data för 2020 vi- sar en viss nedgång av antalet riskbedömningar totalt inom samtliga riskom- råden. Riskbedömningarna för munhälsan minskade relativt sett inte mer än andra områden, vilket tyder på att omvårdnaden om munnen har haft hög pri- oritet även vid den pressande situation som vården och omsorgen genomgick under pandemin (figur 28). En nyligen publicerad forskningsrapport har också visat en positiv utveckl- ing över tid av det vårdpreventiva arbetet med munhälsa inom särskilda bo- enden för äldre (figur 28) [136, 137]. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 Procent Data från Bellander et al. Data från Senior Alert Figur 28. Andel (%) riskbedömningar munhälsa (ROAG) i relation till annan obligatorisk riskbedömning på särskilda boenden 2011–2020 Källa: Bellander m.fl. (2021) och Senior Alert, hämtat 2021-01-27.

[[original_pdf_page=76]]
74 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Sambandet mellan hälsorisker och munhälsa Utvecklingen av tandhälsan bland äldre är nära förknippad med den allmänna hälsoutvecklingen. Sammantaget visar statistiken för tandhälsa och tand- vårdsbesök bland äldre att behovet av en god egenvård och regelbundna tandvårdsbesök har ökat hos personer i gruppen 70 år och äldre under peri- oden 2010–2019 (figur 25 och 26) [129, 130]. När hälsa och funktionsförmåga sviktar hos äldre med omfattande tander- sättningar blir det också svårare att själv bibehålla en god munhälsa och göra nödvändiga tandvårdsbesök när man har många tänder och flera av dessa har lagningar, dvs. ej intakta tänder (figur 25). Utan adekvata insatser finns det risk för snabb försämring av munhälsan. Detta behöver uppmärksammas mer vid planering av insatser från socialtjänst, kommunal hälso- och sjukvård samt tandvård, eftersom den äldre andelen av befolkningen förväntas öka och eftersom ohälsa i munnen också kan bidra till andra hälsorisker. Ohälsa i munnen utvecklas gradvis och inte sällan med en anpassning hos individen som ofta är omedveten om sitt tillstånd [138]. Det kan därför vara svårt att själv beskriva en nedsatt munhälsa eller relatera den till en nedsatt förmåga att tala, tugga och svälja. Därför är det viktigt att vård- och omsorgs- personal har kunskap och rutiner för att uppmärksamma symtom på nedsatt munhälsa och förändrade matvanor. Dålig munhälsa är en riskfaktor för ofri- villig viktförlust och undernäring hos äldre och sjuka individer. Förmågan att tugga och svälja minskar vid långvarig näringsbrist eftersom muskelmassa och muskelstyrka avtar även i det orofaciala området, oral sarkopeni [139]. Detta dubbelriktade förhållande bidrar till en ond cirkel som behöver brytas (figur 29). Figur 29. Riskområden med nära relation till varandra Källa: Senior Alert. Att förebygga undernäring och ohälsa i munnen kan också bidra till att minska andra allvarliga risker för ohälsa, som fallrisk och trycksår. En god munhälsa ger också förutsättningar för välbefinnande och ökar möjligheterna till goda måltidsmönster. Allmänt nedsatt hälsa Nedsatt munhälsa UndernäringFallrisk Trycksår

[[original_pdf_page=77]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 75 Genom att vara observant på mun-, tand- och svalgförhållanden i samver- kan med tandvårdspersonal kan vård- och omsorgspersonal bidra till att energi- och näringsintag balanserar kroppens behov och förhindrar att krop- pens depåer av näringsämnen bryts ner (tabell 13). Tidiga förebyggande in- satser hos äldre med sviktande hälsa och funktionsnedsättning är ett priorite- rat område. På senare tid har också munhälsan givits tydligare fokus genom att ohälsa i munnen registreras i kvalitetsregister och på så vis också priorite- rats i de vårdpreventiva processerna. Tabell 13. Orsaker till ohälsa i munnen Undernäring kan kopplas till flera problemområden med ohälsa i munnen. Problem Möjlig orsak Matvägran Svampinfektion Svårigheter att tugga Illasittande proteser, löst sittande tänder, smärta i munnen, nedsatt oral motorik Svårigheter att svälja Muntorrhet, nedsatt oral motorik Undviker kall eller varm mat Skadade eller ilande tänder Undviker starkt kryddad mat Infekterade munslemhinnor Mat ansamlas i munnen efter måltider Nedsatt oral motorik Källa: Senior Alert och ref Gerodonti. Data från kvalitetsregistret Senior Alert ger möjlighet att undersöka hur olika risker förhåller sig till varandra (figur 30). I Senior Alert finns också stöd för de vårdpreventiva processerna i verksamheten, med förslag på åtgärder vid ökad risk för fall, trycksår, undernäring och ohälsa i munnen [140]. Figur 30. Överlappande riskområden Källa: Senior Alert. Vård av äldre med psykisk sjukdom Inom ramen för årets lägesrapport har Socialstyrelsen valt att göra en särskild fördjupning i psykiatrisk vård för personer i gruppen 65 och äldre, i syfte att öka kunskapen om målgruppen. Innehållet utgår delvis från befintligt material som har vägts samman i övergripande analyser samt nya analyser särskild framtagna för den här rapporten. Fall Ohälsa i munnen Undernäring

[[original_pdf_page=78]]
76 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Många pågående arbeten inom området psykisk ohälsa Olika former av psykisk ohälsa orsakar både stort mänskligt lidande och om- fattande individuella och samhällsekonomiska konsekvenser. Psykiska be- svär, framför allt olika psykiatriska tillstånd, medför stora konsekvenser för både dem som har drabbats och deras anhöriga och närstående, med konse- kvenser som många gånger är långvariga och ibland livslånga. Konsekvenserna av olika former av psykisk ohälsa är också stora utifrån ett samhällsekonomiskt perspektiv. Psykisk hälsa är en av samhällets stora framtidsutmaningar och är därför en högt prioriterad fråga på nationell nivå. Under de senaste fem åren har regeringen gjort satsningar inom området psy- kisk hälsa, innefattande stimulansmedel till kommuner och regioner via över- enskommelser med Sveriges Kommuner och Regioner (SKR), uppdrag till olika myndigheter och fördelning av statsbidrag. Under 2020 hade Socialstyrelsen ungefär 70 olika pågående arbeten inom området psykisk hälsa, bl.a. • framtagning av kunskapsstöd • olika analyser och kartläggningar • fördelning av statsbidrag • samverkan i olika former med olika myndigheter och organisationer. (Läs mer i Tillståndet och utvecklingen inom hälso- och sjukvård samt tand- vård. Lägesrapport 2021.) Pandemins påverkan på psykisk hälsa Befolkningens psykiska välbefinnande påverkas på olika sätt av covid-19- pandemin, men det finns redan många indikationer på att kvinnor och män påverkats olika [23]. Den omfattande sociala distanseringen i samhället har medfört ökad risk för psykisk ohälsa [141]. Den har också fått stor inverkan på situationen för äldre med bl.a. ensamhet och minskad fysisk aktivitet som följd. Enligt internationella studier tycks psykiska besvär som oro och sym- tom på ångest och depression öka, samtidigt som tillförlitlig information om covid-19 tycks kunna lindra besvären [142]. Kontinuitet och samverkan Kontinuitet i vårdförloppet bidrar till en god och individanpassad vård. Tidig kontakt med öppenvården efter utskrivning från slutenvård kan vara ett tecken på en väl fungerande samverkan mellan psykiatrisk sluten- och öp- penvård. En noggrann och kontinuerlig vårdplanering och uppföljning ska leda till sammanhållna vård- och stödinsatser som förbättrar patientens hälsa och livskvalitet och minskar behovet av slutenvård. Andelen personer i gruppen 65 år och äldre som haft minst en läkarkontakt i psykiatrisk öppenvård efter utskrivning från psykiatrisk slutenvård ökade från 36 procent 2010 till 47 procent 2019. Åldersgruppen 18–64 år ligger hela tiden högre än gruppen 65 år och äldre (figur 31).

[[original_pdf_page=79]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 77 Var sker förskrivningen? Många äldre med psykiatrisk problematik, särskilt med depressioner och ångestsjukdomar, vårdas precis som yngre personer inom primärvården [143, 144]. I de fall specialiserad öppenvård eller heldygnsvård blir aktuellt sker vården av äldre med psykisk sjukdom i mindre omfattning vid en psykiatrisk klinik jämfört med yngre personer. I figur 32 redovisas andelen av alla för- skrivningar av psykofarmaka som skedde inom primärvården till olika ål- dersgrupper. Primärvården stod för merparten av all förskrivning av psyko- farmaka till äldre, i synnerhet till de allra äldsta. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 ≥65 år 18-64 år Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. Andel (%) personer 18-64 respektive 65 år och äldre som haft minst en läkarkontakt i psykiatrisk öppenvård upp till åtta veckor efter utskrivning till ordinärt boende från sluten psykiatrisk vård 2010–2019.* Inskrvningar och besök med huvuddignos demens ingår inte. Figur 31. Riket. Kontinuititet och samverkan Procent * För år 2019 omfattas utskrivningar under perioden 1 januari till 5 november 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Kvinnor Män Alla Kvinnor Män Alla Kvinnor Män Alla Kvinnor Män Alla 18–64 år 65–74 år 75–84 år 85 år och äldre Procent Primärvård Psykiatrisk vård Figur 32. Andel (%) av antidepresiva läkemedel 2019 som förskrevs inom primärvården och inom psykiatrisk vård i respektive åldersklass och kön. Uttag (%) av antidepressiva läkemedel under 2019 (ATC: N06A) fördelat på verksamhetsområde, ålder och kön. Källa: Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=80]]
78 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Få äldre med psykisk sjukdom vårdas inom den specialiserade psykiatrin Flera studier visar att förekomsten av psykisk sjukdom bland äldre är minst lika hög som i den övriga befolkningen. Därför borde äldre återfinnas inom den specialiserade psykiatrin i minst samma utsträckning som yngre [145]. Resultaten som visas i figur 33 visar dock att andelen personer som under 2019 vårdades för en psykisk sjukdom inom den specialiserade öppen- eller slutenvården var lägst bland dem som var 65 år eller äldre (figur 33). Det sker en gradvis minskning av andelen personer i gruppen 65 år och äldre som vårdats för psykisk sjukdom inom den specialiserade öppen- eller slutenvår- den i takt med ökande ålder. När exempelvis personer i gruppen 85 år och äldre vårdades för psykisk sjukdom, skedde det i drygt 40 procent av fallen vid en psykiatrisk klinik. Depression och ångestsyndrom tillhör de stora folksjukdomarna Depression och ångestsyndrom tillhör de stora folksjukdomarna och drabbar människor i alla åldrar. Förekomsten av ångestsyndrom och depression är hög bland äldre, både i Sverige och internationellt [146-148]. Äldre som har depressioner eller ångestsjukdomar har i större omfattning än övriga äldre en stor samsjuklighet i svårare somatiska sjukdomar som hjärtsjukdomar och kroniska sjukdomar i luftvägarna. Trots ett stort somatisk vårdbehov får inte äldre med psykisk sjukdom ett lika gott somatisk omhändertagande som öv- riga äldre [15]. Öppenvård efter utskrivning från psykiatrisk slutenvård kan minska risken för återinsjuknande och återinskrivning. Enligt Socialstyrelsens riktlinjer för vård vid depression och ångestsyndrom bör hälso- och sjukvården erbjuda en 0 10 20 30 40 50 60 70 80 18–64 år 65–74 år 75–84 år ≥85 år Procent Män Kvinnor Alla Figur 33. Andel (%) personer som vårdas 2019 för första gången med psykiatrisk diagnos* inom slutenvård och öppen specialiserad vård** Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. * F1-F9 som huvuddiagnos **psykiatrisk klinik: mvo=900-999

[[original_pdf_page=81]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 79 aktiv uppföljning med en planerad förnyad kontakt till personer med depress- ion eller ångestsyndrom [149]. Som figur 34 visar är i de flesta regioner andelen kvinnor i gruppen 65 år och äldre som inom fyra veckor efter utskrivning från slutenvården haft ett öppenvårdsbesök lägre än för kvinnor i åldersgruppen 18–64 år. Bland de kvinnor som är 65 år eller äldre varierar den andel som gör ett öppenvårdsbe- sök inom fyra veckor mellan 12 och 55 procent bland regionerna. Bland yngre kvinnor varierar andelen mellan 36 och 64 procent. För män 65 år och äldre varierar andelen som inom fyra veckor efter utskriv- ning från slutenvård haft ett öppenvårdsbesök mellan 26 och 55 procent. I ri- ket var andelen äldre män som haft ett öppenvårdsbesök inom fyra veckor 37 procent 2019, jämfört med 43 procent för män 18–64 år. För yngre män vari- erar andelen för regionerna mellan 27 och 62 procent, vilket framgår av figur 35. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Jämtland Norrbotten Västra… Östergötland Värmland Västernorrland Dalarna Jönköping Kronoberg Skåne Uppsala Gävleborg RIKET Västmanland Västerbotten Örebro Kalmar Halland Gotland Södermanland Blekinge Stockholm Procent ≥65 år 18-64 år Figur 34. Kvinnor. Läkarkontakt i öppenvården efter utskrivning från psykiatrisk slutenvård för depression eller ångesttillstånd Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. Andel (%) kvinnor 18–64 år respektive 65 år och äldre, slutenvårdade för F32-F34, F40-F45 som inom 4 veckor haft ett öppenvårdsbesök, redovisat per region, 2018–2019*. Inskrvninigar med huvuddignos demens ingår inte. * För år 2019 omfattas utskrivningar under perioden 1 januari till 3 december

[[original_pdf_page=82]]
80 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Andelen suicid minskar bland män Nästan 400 kvinnor och drygt 870 män begick suicid under 2019. Ytterligare nästan 320 personer dog av skadehändelser där det inte gick att fastställa om personen hade för avsikt att begå suicid. Högsta andelen suicid finns bland män som fyllt 80 år (figur 36). 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Värmland Västra Götaland Kalmar Västernorrland Skåne Jämtland Västerbotten Örebro Uppsala Gotland Gävleborg Jönköping Dalarna RIKET Norrbotten Halland Östergötland Kronoberg Västmanland Stockholm Blekinge Södermanland Procent≥65 år 18-64 år Figur 35. Män. Läkarkontakt i öppenvården efter utskrivning från psykiatrisk slutenvård för depression eller ångesttillstånd Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. Andel (%) män 18–64 år respektive 65 år och äldre, slutenvårdade för F32-F34, F40-F45 som inom 4 veckor haft ett öppenvårdsbesök, redovisat per region, 2018–2019*. Inskrvninigar med huvuddignos demens ingår inte * För år 2018 omfattas utskrivningar under perioden 1 januari till 3 december

[[original_pdf_page=83]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 81 Under de senaste 30 åren har andelen suicid totalt sett minskat men minsk- ningen har varit mindre under 2000-talet. 2019 var antalet suicid per 100 000 invånare knappt 17 för män och knappt 8 för kvinnor. För drygt 30 år sedan, år 1987, var motsvarande antal 26 suicid för män och 11 suicid för kvinnor. Den nedåtgående utvecklingen är tydligast för män, vilket framgår av figur 37 nedan. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 65-69 år 70-74 år 75-79 år 80-84 år 85- år Män 2017 Män 2018 Män 2019 Kvinnor 2017 Kvinnor 2018 Kvinnor 2019* X64-X84 Antal per 100 000 invånare Källa: Dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. Antal suicid per 100 000 invånare för personer 65 år och äldre för år 2017till 2019, uppdelat efter kön och ålder. Figur 36. Riket. Suicid bland personer 65 år och äldre 0 5 10 15 20 25 Avsiktligt självdestruktiv handling - Kvinnor Avsiktligt självdestruktiv handling - Män Skadehändelse med oklar avsikt - Kvinnor Skadehändelse med oklar avsikt - Män Källa: Dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. Figur 37. Suicid respektive dödsfall till följd av skadehändelse med oklar avsikt Antal per100 000 invånare

[[original_pdf_page=84]]
82 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Personer som var 65 år eller äldre hade i betydligt lägre grad än yngre vår- dats för psykisk sjukdom ett halvt år före suicid (tabell 14). Hos de allra äldsta hade 9 procent av männen och 10 procent av kvinnorna vårdats för psykisk sjukdom, medan vårdtillfällena hos de yngre uppgick till cirka 47 procent. Tabell 14. Andel (%) personer i olika åldersgrupper som vårdats på en psykiatrisk klinik 0–180 dagar före suicid Andel (%) personer som avled 2015–2019 med avsiktlig självdestruktiv handling som underlig- gande dödsorsak och hade vårdats upp till 180 dagar innan dödsdatumet på en psykiatrisk klinik inom slutenvård eller öppen specialiserad vård, uppdelad efter kön och ålder. Ålder vid dödsfallet Män Kvinnor Alla 18–64 år 42 % 57 % 47 % 65–74 år 27 % 43 % 31% 75–84 år 19 % 38 % 24 % 85 år och äldre 9 % 10 % 9 % Källa: Patientregistret, öppen- och slutenvård, Socialstyrelsen. Palliativ vård Med palliativ vård avses hälso- och sjukvård i syfte att lindra lidande och främja livskvalitet för patienter med progressiv, obotlig sjukdom eller skada. Det palliativa vårdbehovet tillgodoses med hjälp av allmän eller specialiserad palliativ vård. Patienter som vårdas i livets slutskede finns i olika vårdformer inom regioner och kommuner. Av dem som avlider i Sverige under ett år be- räknas omkring 80 procent dö en förväntad död och skulle därför kunna er- bjudas palliativ vård [150]. En förutsättning för palliativ vård är ett palliativt förhållningssätt. Det in- nebär att en professionell bedömning av patientens tillstånd, behov och öns- kemål görs utifrån en helhetssyn med utgångspunkt i fysiska, psykologiska, sociala och existentiella perspektiv [151]. Vård i livets slutskede År 2019 avled drygt 88 800 personer (samtliga åldrar) i Sverige, vilket är det lägsta antalet döda under ett enskilt år sedan 1977. Antalet döda under ett år beror till stor del på hur många personer det finns i de äldsta åldersgrupperna. Av alla som avled 2019 var cirka 78 660 personer 65 år eller äldre, medelål- dern var 82 år för kvinnor och 77,2 år för män [152]. Bland de avlidna som fyllt 65 år var 50 100 personer inskrivna i den kom- munala hälso- och sjukvården när de avled, vilket är färre än föregående år (tabell 15).

[[original_pdf_page=85]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 83 Tabell 15. Kommunal hälso- och sjukvård och boende bland avlidna per- soner 65 år och äldre Avlidna personer 65 år och äldre fördelade efter insatser från kommunal hälso- och sjukvård (KHSV), boendeform respektive om de avled på sjukhus, 2017–2019. Antal och procent. 2017 2018 2019 Antal avlidna Varav avled på sjukhus Antal avlidna Varav avled på sjukhus Antal avlidna Varav avled på sjukhus Antal % Antal % Antal % Med insatser från KHSV 58 420 17 690 30,3 57 000 17 220 30,2 50 100 14 790 29,5 Varav bodde i: - ordinärt boende 32 240 13 660 42,4 31 760 13 460 42,4 27 780 11 370 40,9 - särskilt boende enl. SoL eller bostad med särskild service enl. LSS 26 180 4 030 15,4 25 240 3 760 14,9 22 320 3 420 15,3 Utan insatser från KHSV 22 950 13 350 58,2 24 660 13 520 54,8 28 560 14 460 50,6 Källa: Dödsorsaksregistret, register över insatser inom kommunal hälso - och sjukvård, register över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning och register enligt lagen om stöd och service till vissa fu nktionshindrade (LSS). Kvalitetsregister för vård i livets slutskede Svenska palliativregistret (SPR) är ett nationellt kvalitetsregister för vård i li- vets slutskede, baserat på Socialstyrelsens nationella kunskapsstöd för god palliativ vård och Nationellt vårdprogram för palliativ vård i livets slutskede. SPR innehåller resultat från nationella indikatorer för ”god palliativ vård i li- vets slutskede” redovisade på verksamhets-, kommun-, region- eller riksnivå. Registrering i kvalitetsregister kräver verksamheter med hälso- och sjuk- vårdsansvar. Majoriteten av behöriga användare för registrering i SPR är le- gitimerade sjuksköterskor [150]. Antal vårdgivare inom regioner och kommuner som registrerar i Svenska palliativregistret har ökat de senaste tre åren, och totalt registrerades dödsfall av 5 329 vårdgivare under 2019. Däremot har täckningsgraden, dvs. hur stor andel av samtliga avlidna som registrerats i kvalitetsregistret, försämrats (ta- bell 16). Tabell 16. Vårdgivare inom regioner och kommuner som registrerar i Svenska palliativregistret, samt täckningsgrad* (%) Antal vårdgivare inom regioner och kommuner som registrerar i Svenska palliativregistret, och täckningsgrad 2017‒2019. Svenska palliativregistret 2017 2018 2019 Anslutna vårdgivare (antal) 4 249 4 622 5 329 Täckningsgrad* beräknat på samtliga dödsfall (%) 63 61 60 * Täckningsgraden bygger på folkbokföringskommun och är fördelad på de 290 kommunerna och anger hur stor andel av samtliga avlidna som registrerats i Svenska palliativregistret. Observera att täckningsgradssiffra är en sammanslagning av regioners och kommuners rapportering Källa: Årsrapport Svenska palliativregistret 2019. Totalt registrerades drygt 53 200 dödsfall i alla åldrar i SPR under 2019. Drygt 25 830 dödsfall71 var personer med kommunal hälso- och sjukvård på särskilt boende för äldre (SÄBO), på korttidsplats och med hemsjukvård i or- dinärt boende [153]. Antalet avlidna i gruppen 65 år och äldre med insatser 71 Av de avlidna under 65 års ålder hade drygt 570 personer insatser från kommunal hälso- och sjukvård.

[[original_pdf_page=86]]
84 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE från kommunal hälso- och sjukvård var 50 100, vilket uppskattningsvis mots- varar att drygt hälften registrerats i SPR (tabell 15). För kommunal hemsjukvård är täckningsgraden72 drygt 3 procent, för SÄBO drygt 23 procent och för korttidsboende cirka 6 procent. Av samtliga registrerade patienter i gruppen 65 år och äldre med kommu- nal hälso- och sjukvård (totalt 25 256 personer) i SPR, hade 77 procent av patienterna eller närstående fått möjlighet till brytpunktssamtal73 – 77 procent av kvinnorna och 78 procent av männen. Drygt 52 procent erhöll dokumente- rad smärtskattning vid något tillfälle med Visuell analog skala (VAS), Nume- risk skala (NRS) eller ett annat smärtskattningsinstrument under sista veckan – 53 procent av kvinnorna och 51 procent av männen. Andelen patienter som erhöll dokumenterad munhälsobedömning under sista levnadsveckan var 55 procent – 56 procent av kvinnorna och 54 procent av männen. Tabell 17 visar jämförelser med föregående års resultat för god palliativ vård. Att erbjuda efterlevandesamtal till närstående efter någons bortgång är en viktig del för en god palliativ vård. Andelen avlidna patienter inom den kom- munala hälso- och sjukvården vars närstående erbjöds efterlevandesamtal var 73 procent, vilket är på samma nivå som föregående år då 72 procent erbjöds efterlevandesamtal. Tabell 17. Personer 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård i olika boendeformer som registrerats i Svenska palliativregistret Andel (%) personer 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård på särskilt boende för äldre, korttidsplats och i ordinärt boende med hemsjukvård som registrerats i Svenska palliativregistret och fått brytpunktssamtal, smärtskattning respektive munhälsobedömning i livets slutskede, uppdelat på kön, 2018–2019. Indikatorer Kvinnor (%) 2018 / 2019 Män (%) 2018 / 2019 Totalt (%) 2018 / 2019 Brytpunktssamtal 73 / 77 75 / 78 74 / 77 Smärtskattning 50 / 53 49 / 51 50 / 52 Munhälsobedömning 55 / 56 52 / 54 54 / 55 Källa: Svenska palliativregistrets utdataportal, 2020. I rapporten Öppna jämförelser 2020‒Vård och omsorg om äldre omfattar in- dikatorerna brytpunktssamtal och smärtskattning sista levnadsveckan även tidsperioden innan coronapandemin hade brutit ut [154]. Andra studier som omfattar en kortare tidsperiod under 2020 i samband med coronapandemin, visar att andelelen äldre som fått brytpunktssamtal och smärtskattning mins- kade vid tidpunkten då coronapandemin tog fart och månaderna närmast ef- ter, jämfört med 2019. Kommunala enheter har bättre resultat än sjukhus för indikatorerna [155-157]. Före coronapandemin har indikatorerna brytpunkts- samtal och smärtskattning sista levnadsveckan visat en långsam, men positiv utveckling sedan 2012 [150]. Figur 38 visar andel personer 65 år och äldre i ordinärt och särskilt boende som fått dokumenterat brytpunktssamtal under mätperioden juli 2019–juli 2020, fördelat per län. 72 Täckningsgraden beräknat på samtliga dödsfall och andel avlidna som registrerats i SPR för patienter med kommu- nal hemsjukvård respektive personer på SÄBO och på korttidsboende visar stora skillnader mellan de kommunala verksamheterna. 73 Beräknat utifrån antal väntade dödsfall.

[[original_pdf_page=87]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 85 Figur 39 visar andel personer 65 år och äldre i ordinärt och särskilt boende som fått smärtskattning sista levnadsveckan under mätperioden juli 2019–juli 2020, fördelat per län. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 Dalarna Västmanland Södermanland Gotland Norrbotten Västernorrland Uppsala Västerbotten Kronoberg Skåne Gävleborg Riket Jämtland Västra Götaland Stockholm Värmland Jönköping Östergötland Halland Kalmar Örebro Blekinge Andel (%) personer 65 år och äldre i ordinärt boende och särskilt boende som fått dokumenterat brytpunktssamtal, juli 2019-juli 2020, fördelat per län. Figur 38. Brytpuntssamtal i livets slutskede Urval: Särskilt boende/vård- och omsorgsboende, korttidsboende och ordinärt boende med allmän hemsjukvård. Källa: Svenska palliativregistret, juli 2019- juli 2020. Data hämtad december 2020. Procent 0 10 20 30 40 50 60 70 80 Gävleborg Dalarna Uppsala Norrbotten Kronoberg Södermanland Gotland Jämtland Västra Götaland Västmanland Värmland Riket Skåne Stockholm Blekinge Västernorrland Jönköping Örebro Halland Västerbotten Östergötland Kalmar Procent Andel (%) personer 65 år och äldre i ordinärt boende och särskilt boende som fått smärtskattning sista levnadsveckan, juli 2019–juli 2020, fördelat per län. Figur 39. Smärtskattning sista levnadsveckan Urval: Särskilt boende/vård- och omsorgsboende, korttidsboende och ordinärt boende med allmän hemsjukvård, juli 2019–juli 2020. Källa: Svenska palliativregistret. Data hämtad december 2020.

[[original_pdf_page=88]]
86 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Användningen av kvalitetsregister varierar mellan län, mellan kommuner inom samma län och bland enheter inom kommunerna. Användningen påver- kas av styrning inte bara på länsnivå utan också på kommunal förvalt- ningsnivå [158]. Smärtskattning och brytpunktssamtal för personer som avled till följd av covid-19 Att utföra smärtskattningar regelbundet har visat sig vara kopplat till förbätt- rat smärtlindring i livets slut. Figur 40 visar andelen personer 65 år och äldre i ordinärt och särskilt boende som avled till följd av covid-19 och som smärt- skattades sista levnadsveckan. Andel personer som var helt lindrad varierar mellan 37 procent i mars 2020 och som mest till 66 procent i oktober 2020. Även antalet personer som smärtskattades varierar under den studerade peri- oden. Flest smärtskattningar registrerades i april och maj. Figur 41 redovisar andelen personer 65 år och äldre i ordinärt boende och särskilt boende som har fått smärtskattning sista levnadsveckan. Generellt ses att andelen perso- ner som var helt lindrad varierar obefintligt i den här gruppen, mellan som lägst 58 procent i augusti upp till 63 procent i oktober. 0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 2020-03 2020-04 2020-05 2020-06 2020-07 2020-08 2020-09 2020-10 2020-11 2020-12 Totalt antal observationer Andel (%) Vet ej (%) Inte alls lindrad (%) Delvis lindrad (%) Helt lindrad (%) Förekom ej (%) Totalt Figur 40. Smärtskattning vid covid-19 sista levnadsveckan Urval: Särskilt boende/vård- och omsorgsboende, korttidsboende och ordinärt boende med allmän hemsjukvård, genomgången covid-19 infektion, mars 2020–dec 2020. Källa: Svenska palliativregistret. Data hämtad 2021-02-11. Andel (%) och antal personer 65 år och äldre i ordinärt boende och särskilt boende med genomgången covid-19 infektion som har fått smärtskattning sista levnadsveckan, mars 2020–december 2020.

[[original_pdf_page=89]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 87 Andel personer 65 år och äldre i ordinärt och särskilt boende som avled med konstaterad covid-19 och som fått dokumenterat brytpunktssamtal varierar från 20 procent i mars till nästan 43 procent i september, figur 42. I genom- snitt fick 35 procent av personer 65 år och äldre med genomgången covid-19 infektion dokumenterat brytpunktsamtal, det något lägre än gruppen alla 65 år och äldre med dokumenterat brytpunktsamtal som i genomsnitt ligger på 47 procent av alla som registrerades, figur 43. 0 500 1000 1500 2000 2500 3000 3500 0 20 40 60 80 100 120 2020-03 2020-04 2020-05 2020-06 2020-07 2020-08 2020-09 2020-10 2020-11 2020-12 Totalt antal observationer Andel (%) Vet ej (%) Inte alls lindrad (%) Delvis lindrad (%) Helt lindrad (%) Förekom ej (%) Totalt Urval: Särskilt boende/vård- och omsorgsboende, korttidsboende och ordinärt boende med allmän hemsjukvård, mars 2020–dec 2020. Källa: Svenska palliativregistret. Data hämtad 2021-02-11. Figur 41. Smärtskattning sista levnadsveckan Andel (%) och antal personer 65 år och äldre i ordinärt boende och särskilt boende som har fått smärtskattning sista levnadsveckan, mars 2020–december 2020.

[[original_pdf_page=90]]
88 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 2020-03 2020-04 2020-05 2020-06 2020-07 2020-08 2020-09 2020-10 2020-11 2020-12 Totalt antal observationer Andel (%) Ja (%) Vårdnadshavare motsätter sig (%) Tackade nej (%) Saknar förmåga att delta (%) Nej (%) Vet ej (%) Totalt Figur 42. Brytpunksamtal vid covid-19 sista levnadsveckan Urval: Särskilt boende/vård- och omsorgsboende, korttidsboende och ordinärt boende med allmän hemsjukvård, genomgången covid-19 infektion, mars 2020-–december 2020. Källa: Svenska palliativregistret. Data hämtad 2021-02-11. Andel (%) och antal personer 65 år och äldre i ordinärt boende och särskilt boende med genomgången covid-19 infektionsom som fått dokumenterat brytpunktssamtal, mars 2020–december 2020. 0 500 1000 1500 2000 2500 3000 3500 0 20 40 60 80 100 120 2020-03 2020-04 2020-05 2020-06 2020-07 2020-08 2020-09 2020-10 2020-11 2020-12 Totalt antal observationer Andel (%) Ja (%) Vårdnadshavare motsätter sig (%) Tackade nej (%) Saknar förmåga att delta (%) Nej (%) Vet ej (%) Totalt Urval: Särskilt boende/vård- och omsorgsboende, korttidsboende och ordinärt boende med allmän hemsjukvård, mars 2020-–december 2020. Källa: Svenska palliativregistret. Data hämtad 2021-02-11. Figur 43. Brytpunksamtal sista levnadsveckan Andel (%) och antal personer 65 år och äldre i ordinärt boende och särskilt boende som fått dokumenterat brytpunktssamtal, mars 2020–december 2020.

[[original_pdf_page=91]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 89 Stöd till personer med demenssjukdom och deras anhöriga I de nordiska länderna har troligen fler än en halv miljon människor en de- menssjukdom eller lindriga kognitiva störningar. Antalet personer med de- mens förväntas öka kraftigt efter 2020 när efterkrigstidens generation uppnår hög ålder. I gruppen ingår även många äldre utlandsfödda, som kom till Nor- den på 1960-, 1970- och 1980-talet [159]. Det finns idag cirka 130 000–150 000 personer med demenssjukdom i Sverige, och i takt med att vi lever allt längre förväntas antalet nästan för- dubblas fram till 2050 [160]. Sett ur ett internationellt perspektiv har Sverige både en framstående forskning och utvecklade registerdata på området [161]. Socialstyrelsen arbetar för att vården och omsorgen ska få förutsättningar att ge bra vård, omsorg och stöd till personer med demenssjukdom. Demens påverkar även i hög grad livet för de anhöriga, och därför behöver även deras situation uppmärksammas. Myndigheten har tagit fram följande publikat- ioner på området: • De första nationella riktlinjerna för vård och omsorg vid demenssjukdom kom 2010 [162], och en ny version publicerades 2017 [163]. • Våren 2018 publicerades en utvärdering av vården och omsorgen för per- soner med demenssjukdom [160]. • På regeringens uppdrag tog Socialstyrelsen fram en modell för ett standar- diserat insatsförlopp efter diagnostisering av demenssjukdom, publicerad våren 2019 [164]. • En vägledning för dagverksamhet för personer med demenssjukdom pub- licerades i juni 2020 [101]. • I september 2020 publicerades nya indikatorer och målnivåer gällande vård och omsorg vid demenssjukdom [165, 166]. Covid-19-pandemins spridning i Sverige har tydliggjort utmaningar inom äldreomsorgen och den kommunala hälso- och sjukvården, och därmed för en stor del av vården och omsorgen av personer med demenssjukdom. Demens och migration Många av dem som invandrade till Sverige mellan 1960 och 1990 har nu bli- vit gamla – och med högre ålder ökar risken för demenssjukdomar. Personer med utländsk bakgrund löper lika stor risk att utveckla en demenssjukdom som de som är födda i Sverige, men färre utnyttjar vård- och omsorgstjänster som dagverksamheter, hemtjänst och äldreomsorg [159, 167]. Orsakerna till den låga användningen av sådan service bland äldre födda utomlands har ofta samband med • att utbudet inte är kulturellt eller språkligt anpassat • att information om utbudet av tjänster inte är tillräckligt tillgänglig • att förtroendet är lågt för det offentliga vård- och omsorgsutbudet samt för vård- och omsorgspersonal • att personen med demenssjukdom eller dennes anhöriga har bristande språkkunskaper och hälsokompetens

[[original_pdf_page=92]]
90 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE • att en demensdiagnos uppfattas som stigmatiserande • att det anses vara familjens plikt och glädje att själv ta hand om den äldre generationen [168, 169]. I mars 2020 gav Nordiskt demensnätverk, som koordineras av Nordens väl- färdscenter på uppdrag av Nordiska ministerrådet, ut en handbok för medar- betare inom vård och omsorg för personer med demenssjukdom [159]. Syftet med publikationen är att ge bättre förutsättningar för personcentrerad vård och omsorg för den växande gruppen svenskar som har migrantbakgrund och lever med demenssjukdom. Urfolk och demens i Norden Nordens välfärdscenter har visat på behovet av att systematisera kunskaps- och erfarenhetsutbyte om vård och omsorg för samer med demens. I rappor- ten Urfolk och demens sammanfattas slutsatser och förslag från den första nordiska konferensen om urfolk och demens, anordnat av Nordiskt välfärds- center i samarbete med Region Jämtland Härjedalen 2018 [170]. I rapporten slår man fast att det saknas samlad forskning eller kunskap så- väl om situationen för nordiska samer med demens, som om deras använd- ning av välfärdstjänster. Det handlar om relativt små grupper som finns i flera länder, där man i stor utsträckning har samma utmaningar med en åld- rande befolkning, personalbrist och stora geografiska avstånd. Förståelsen av demens kan vara annorlunda i olika kulturer. Demenssymp- tom upplevs inte alltid som problematiska eller relaterade till sjukdom, utan snarare som en del av det naturliga åldrandet. Majoritetssamhällets diagnosti- seringsverktyg, informationsinsatser, organisering av vården och stöd till an- höriga fungerar inte utan kulturanpassning. I rapporten beskrivs att utvecklingen mot personcentrerad äldre- och de- mensvård de senaste åren har gjort att en större del av vården utgår ifrån indi- viden och individens bakgrund, vilket kan göra att det samiska perspektivet får en naturlig plats för personer med samisk identitet. Detta försvåras av la- gen (2009:724) om nationella minoriteter och minoritetsspråk (minoritetsla- gen) och de nationella minoritetsfrågorna är lågt prioriterade bland såväl led- ning som personal i kommuner och regioner, att det förekommer fördomar och att det saknas förståelse för varför de nationella minoriteterna har sär- skilda rättigheter. Minoritetslagen tolkas på olika sätt av olika kommuner och regioner. En annan utmaning är brist på språk- och kulturkompetens i kommunerna, där ett systematiskt arbete med att rekrytera personal med rätt kunskaper sak- nas. Ytterligare en svårighet är att språk- och kulturanpassade verktyg för diagnostisering och information i många fall saknas. Just när det gäller de sa- miska grupperna kan det finnas vinster i att sammanföra kunskaper, verktyg och praktiker från omsorgen i hela Sápmi (dvs. Sameland i Sverige, Norge och Finland). Dagverksamhet för personer med demenssjukdom Dagverksamhet för personer med demenssjukdom erbjuder deltagarna en meningsfull tillvaro, samtidigt som deras anhöriga får en stunds avlösning.

[[original_pdf_page=93]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 91 Socialstyrelsen har tagit fram exempel på hur dagverksamheten kan utveck- las, t.ex. hur man kan underlätta för enskilda att ta sig till och från dagverk- samheten – antingen på egen hand eller med stöd av personalen från dag- verksamheten [101]. Det ges beskrivningar av hur dagverksamhet kan bidra till att tillgodose behov som personer med demenssjukdom kan ha. Särskilt fokus läggs på hur personalen i dagverksamheter för personer med demens- sjukdom kan arbeta med ett personcentrerat förhållningssätt och ett rehabili- terande arbetssätt. Vägledningen harmonierar med stora delar av arbetssättet Individens behov i centrum. Dagverksamhet har förutsättningar att spela en viktig roll för anhöriga och närstående, och i vägledningen har därför anhö- rigperspektivet integrerats. Målnivåer Socialstyrelsen har tagit fram målnivåer som anger hur stor andel av personer med demenssjukdom som bör erbjudas en specifik åtgärd eller insats enligt de nationella riktlinjerna för dessa personer [165]. Målnivåerna är kopplade till indikatorer som utarbetats inom ramen för de nationella riktlinjerna. Indi- katorerna används för att studera efterlevnaden av dessa riktlinjer och hur de påverkar praxis, men också för att kunna följa utvecklingen och förbättringen av kvaliteten i vården och omsorgen. Indikatorerna kopplas främst till de centrala rekommendationerna i de nationella riktlinjerna, men även t.ex. till förändringar i utredningstider som är viktiga att följa över tid [165]. Enligt Svenska demensregistret fick cirka 75 procent av alla med nydia- gnostiserad demenssjukdom genomgå en fullständig basal demensutredning, men enligt Socialstyrelsens målnivåer bör minst 90 procent av de nydiagnos- tiserade patienterna få den åtgärden.