[[page_pdf=15]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 13 Ökad digitalisering är viktig för att klara framtidens äldreomsorg Den digitala omställningen av äldreomsorgen handlar inte bara om införskaf- fande av teknik utan framförallt om verksamhetsutveckling och förändrade arbetssätt. Användning av välfärdsteknik har ökat över lag i äldreomsorgen. Dock finns det stora variationer mellan kommunerna. Stöd för digitala inköp är den variant som har ökat mest för äldre i ordinärt boende, och 2022 var det 42 procent av kommunerna som erbjöd detta stöd jämfört med 37 procent 2021. Inom särskilda boendeformer för äldre har digitala lås ökat mest, från 54 procent av kommunerna 2021 till 65 procent 2022. Trots den generella ök- ningen av välfärdsteknik minskar användningen av digital kommunikation mellan äldre och personal eller närstående. De flesta av socialtjänstens digitala tjänster används än så länge av en mycket liten andel av befolkningen. I gruppen 75 år och äldre har 4 procent under det senaste året använt internet eller en digital tjänst för att se aktuell status för sitt ärende, och 2 procent för att söka information om socialtjänsten i kommunen. Andel äldre som söker information om socialtjänsten digitalt Andel (%) personer 75 år och äldre som har sökt information om socialtjänsten digitalt 2022.