[[page_pdf=35]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 33 Jämlik vård och omsorg Jämlik vård och omsorg innebär att vården och omsorgen tillhandahålls och fördelas på lika villkor för alla och givet samma behov. I detta kapitel beskri- ver Socialstyrelsen hur jämlik vården och omsorgen är för personer 65 år och äldre. Sammanfattande iakttagelser • Pensionärers disponibla medianinkomst, det vill säga inkomsten efter skatt och inklusive bidrag, var ungefär 15 000 kronor per månad under 2019. Medianinkomsten är lägre för kvinnor än för män i samtliga åldersgrupper. • Bland personer 80 år och äldre har en av fem män en disponibel inkomst under 13 100 kronor per månad och en av fem kvinnor under 12 000 kro- nor, vilket motsvarar 57 respektive 52 procent av medianinkomsten bland personer 20–64 år. • Det är stora skillnader mellan kommunernas avgifter för äldreomsorgen, framför allt avgifter som inte ingår i maxtaxan såsom mat på säbo. Så gott som alla kommuner tar ut de avgifter för vård och omsorg på särskilt bo- ende för äldre och korttidsboende som maxtaxan medger, vilket 2021 var 2 139 kronor per månad eller 71 kronor per dygn. Avgiften för en timmas hemtjänst var mellan 70–488 kronor och de flesta kommuner tar 200–400 kronor per timme. För pensionärer med låga inkomster som bor i en kom- mun med höga avgifter kan det påverka deras levnadsförhållden. • Ur ett tillgänglighetsperspektiv varierar kvaliteten på den information som kommunerna ger om avgifterna på sina hemsidor. Informationen är många gånger svår att hitta och inte alltid fullständig, begriplig eller entydig. • År 2020 var 13 procent, eller 265 800 personer, i gruppen 66 år och äldre födda utomlands. Majoriteten av dessa, 61 procent, kom från Norden och EU. År 2030 beräknas andelen utrikes födda ha ökat till 17 procent, och andelen äldre från övriga världen uppskattas ha ökat från 39 till 56 procent bland utrikes födda. • Av de utrikesfödda har 11 procent enbart grundskyddsförmåner från det allmänna pensionssystemet och inte någon inkomstgrundad pension jäm- fört med 1 procent för inrikes födda. • Läkemedelsanvändningen mellan inrikes och utrikes födda äldre skiljer sig åt: Läkemedelsanvändningen i stort är lägre bland personer födda utanför Norden. Men användningen av diabetesmedel av typen blodglukossän- kande medel, exkl. insuliner (används vid behandling av typ 2-diabetes) är betydligt vanligare bland personer födda utanför EU jämfört med personer födda i Sverige. Skillnaden är särskilt tydlig för kvinnor. Detta stämmer väl överens med tidigare svenska studier som rapporterat en avsevärt högre diabetesrisk bland icke-europeiska migranter.