[[page_pdf=59]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 57 Socialstyrelsens rapport Bedömning av tillgång och efterfrågan på legitime- rad personal i hälso- och sjukvård samt tandvård. Nationella planeringsstö- det 2022, redovisas resultaten från Socialstyrelsens arbetsmarknadsenkät [46]. Av enkäten framgår att nästan 60 procent av kommunerna uppgav att tillgången till läkare i oktober 2022 är oförändrad jämfört med oktober 2021. 16 procent av kommunerna uppgav att de har sämre tillgång till läkare än förra året och 9 procent av kommunerna uppgav att de har bättre tillgång till läkare (tabell 13). Tabell 13. Bedömning av tillgång till läkare i kommunal hälso- och sjuk- vård i oktober 2022 jämfört med oktober 2021 Förändring i tillgång till läkare Procent Bättre tillgång 10 Sämre tillgång 16 Oförändrad tillgång 59 Vet inte 16 Källa: Socialstyrelsens arbetsmarknadsenkät 2022. Specialistsjuksköterskor i kommunal verksamhet I Socialstyrelsens rapport Bedömning av tillgång och efterfrågan på legitime- rad personal i hälso- och sjukvård samt tandvård uppgav drygt 93 procent av 234 kommuner att de hade anställda specialistsjuksköterskor i sina verksam- heter [47]. Figur 25 visar att den vanligaste specialistinriktningen var för vård av äldre, följt av distriktssköterska. Av de kommuner som hade specialistsjuksköterskor rapporterade 81 procent om en bristsituation i sina verksamheter, främst på grund av konkurrens från andra arbetsgivare och brist på utbildade personer. I vissa kommuner för- stärktes bristen av pensionsavgångar. Flera kommuner såg stora utmaningar med kompetensförsörjningen i om- ställningen till att primärvården ska ta hand om en större andel av 153 134 63 31 26 6 0 20 40 60 80 100 120 140 160 Vård av äldre Distriktssköterska Psykiatrisk vård Skolsköterska Diabetes Hjärtsjukdom Antal kommuner med specialistsjuksköterskor inom olika specialistinriktningar, 2021. Figur 25. Specialistsjuksköterskeinriktning i kommuner Källa: Socialstyrelsen. Antal kommuner Vård av äldre

[[page_pdf=60]]
58 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN vårdbehoven, eftersom de redan i dag har svårt att rekrytera legitimerad per- sonal. Ett stort antal kommuner lyfte att det begränsade utbudet av legitime- rad personal, tillsammans med ett litet budgetutrymme för att möta lönekrav, var försvårande omständigheter. Vidare beskrev flera kommuner att nyexa- minerade sjuksköterskor föredrar att arbeta via bemanningsföretag med högre löneläge och möjlighet att välja arbetstider. Det innebär också att de inte behöver bli bärare av verksamhetsprocesser och vara ansvariga för konti- nuitet i patientkontakten. Vissa kommuner ansåg att de behöver göra kom- munal hälso- och sjukvård mer attraktiv, och att statsbidrag är ett viktigt in- strument för att erbjuda kompetensutveckling och utbildningstjänster. Samtidigt uppgav flera mindre kommuner att det är svårt att bli attraktiva för specialisttjänster eftersom de inte har möjlighet att erbjuda renodlade tjäns- ter. Sjukfrånvaron bland undersköterskor är hög Personalen inom vård och omsorg har länge haft högre sjukfrånvaro än andra grupper [54], och så är det fortfarande enligt Försäkringskassans statistik för 2021 [55]. Statistiken visar att sjukfrånvaron är högre bland undersköterskor inom hemtjänsten och vid äldreboenden, med 225 startade sjukfall per 1 000 arbetande i yrket än bland undersköterskor vid vård- och specialavdelningar som hade 193 sjukfall, och undersköterskor vid mottagningar som hade 182 sjukfall per 1 000 arbetande. Införa en gräns för antal anställda och utbildningskrav för första linjens chefer i äldreomsorgen I mars 2023 konstaterade Socialstyrelsen i rapporten Införa en gräns för an- tal anställda och utbildningskrav för första linjens chefer i äldreomsorgen att det saknas tillräckliga förutsättningar för att på nationell nivå införa en lämp- lig övre gräns för antal anställda [48]. Ett införande på nationell nivå kan skapa en större enhetlighet för äldreomsorgens arbetsgivare i frågan men i en bredare kontext kan ett införande på nationell nivå bli mindre flexibel för det lokala behovet. Antalet anställda per första linjens chefer är en viktig fråga, men införande av en övre gräns kan styra huvudmännen på ett skevt sätt om man inte också tar hänsyn till andra områden och frågor som rör arbetsmiljön och kvaliteten i äldreomsorgen. Att det saknas förutsättningar för att reglera en gräns för antal anställda in- nebär inte att äldreomsorgens arbetsgivare ska låta bli att arbeta med frågan på annat sätt, exempelvis genom sitt arbetsmiljöarbete. Vidare bedömer Socialstyrelsen att nackdelarna överväger fördelarna när det gäller att reglera eller på annat sätt tydliggöra utbildningskrav för första linjens chefer. Ett skäl är att en stor majoritet av första linjens chefer, i dags- läget, har en högskoleutbildning. Ett annat skäl är att utbildningskravet skulle leda till ytterligare en särreglering för chefer i socialtjänsten. Bland annat finns det också utbildningar på högskolenivå för äldreomsorgens första lin- jens chefer. Innehållet i dessa utbildningar är samstämmiga med de behov av utbildningar som respondenter uppgett i intervjustudien. Det finns också ett

[[page_pdf=61]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 59 statsbidrag som stödjer arbetsgivarna att skicka sina första linjens chefer till dessa utbildningar. Prestationsbaserade satsningar inom äldreomsorgen Under 2022 betalade Socialstyrelsen ut cirka 3 miljarder kronor i två olika satsningar inom äldreomsorgen. Den ena handlade om att minska antalet ti- manställda (cirka 2 miljarder kronor) och den andra om att utöka sjuksköters- kebemanningen på särskilda boenden (cirka 1 miljard kronor).28 Satsningar för kompetensutveckling inom äldrevården har genomförts Under 2022 delade Socialstyrelsen ut statsbidrag för två kompetenshöjande satsningar, dels till regionerna för att höja tillgången till läkare och öka läkar- kompetensen inom vården (298,5 miljoner kronor), dels till kommunerna för att specialistutbilda undersköterskor inom äldre- och demensområdena (456 miljoner kronor). Syftet med bidragen var att öka den samlade kompetensen inom äldrevården. Statsbidrag till kommunerna för att öka specialistundersköterskekompetens inom vård och omsorg för äldre personer och personer med demenssjukdom År 2020 och 2021 fördelade Socialstyrelsen statsbidrag till kommuner för att öka specialistundersköterskekompetensen inom vård och omsorg för äldre och inom vård och omsorg för personer med demenssjukdom, i enlighet med regeringsbeslut. Syftet var att fler undersköterskor skulle utbilda sig till spe- cialistundersköterskor med fokus på äldrevård och demensvård via yrkeshög- skolan. För 2022 kunde kommunerna rekvirera medel fram till den 3 okto- ber. Sammanlagt 45,6 miljoner kronor fördelades till totalt 156 kommuner för 2022. Under 2021 fördelades sammanlagt 20,6 miljoner kronor till totalt 121 kommuner. Endast cirka 4,3 miljoner förbrukades under 2021, vilket motsvarar 20 pro- cent. Av de 118 som återrapporterat till Socialstyrelsen hade bara 35 förbru- kat sina medel under 2021. Kommunerna som inte hann använda medlen un- der året kunde enligt regeringens uppdrag använda dem till och med den 31 december 2022. Enligt återrapporteringen från kommunerna beror den låga förbruknings- graden dels på statsbidragets överlappning med Äldreomsorgslyftet, som till skillnad mot detta bidrag täcker målgruppens hela lönekostnad, dels på att bi- draget kom sent på året så att kommunerna inte kunde planera ordentligt för att använda det. Av återrapporteringen framgår också att covid-19-pandemin haft en stor inverkan; kommunerna har prioriterat att hålla sina verksamheter igång och inte haft möjlighet att avsätta tid för utbildning. Äldreomsorgslyftet Äldreomsorgslyftet är en statlig satsning vars syfte är att höja kompetensen i äldreomsorgen. Socialstyrelsen hade under 2021 regeringens uppdrag att 28 Prestationen bedömdes genom att kommunerna fick rapportera eventuell ökning av en viss prestation mellan två nedslagspunkter och om kommunen uppfyllde villkoren för prestationen fick de sedan ta del av medel utifrån en för- delningsnyckel.

[[page_pdf=62]]
60 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN fördela drygt 3,3 miljarder kronor till kommunerna för att ge personal inom kommunalt finansierad vård och omsorg för äldre möjlighet att utbilda sig under arbetstid. Sammanlagt 286 kommuner rekvirerade drygt 3 miljarder kronor [49]. De använde cirka 1,3 miljarder kronor eller 42 procent av de re- kvirerade medlen, medan 58 procent förblev oförbrukade och har återbetalats till Socialstyrelsen. Uppdraget startade i juni 202029 och inkluderade då utbildning till under- sköterska och vårdbiträde. Inför 2021 inkluderades även andra, kortare kurser inom vård och omsorg för äldre, och målgruppen utökades så att första lin- jens chefer fick möjlighet att gå en ledarskapsutbildning på högskolenivå. De kortare kurserna skulle ha relevans för arbetet med vård och omsorg för äldre och låta deltagarna utveckla kunskaper och förmågor som anges i Socialsty- relsens allmänna råd (SOSFS 2011:12) om grundläggande kunskaper hos personal som arbetar i socialtjänstens omsorg hos äldre, eller uppnå kompe- tens som anges i Socialstyrelsens kompetensmål för undersköterskor [50]. Av kommunernas redovisning av användningen av statsbidraget framgår att totalt 24 662 anställda påbörjade studier inom Äldreomsorgslyftet under 2021 (tabell 14). Tabell 14. Antal anställda som har gått utbildning inom ramen för Äldre- omsorgslyftet under 2021. Utbildningsinriktning Antal kommunalt anställda Antal privatan- ställda Totalt antal som studerat Vårdbiträde/Underskö- terska 5 648 635 6 283 Kortare kurs 16 353 434 16 787 Specialistunderskö- terska 918 109 1 027 Ledarskapsutbildning för första linjens chefer 499 66 565 Summa 23 418 1 244 24 662 Källa: Socialstyrelsens redovisning av Äldreomsorgslyftet 2021. Den låga förbrukningen beror bland annat på att covid-19-pandemin begrän- sade kommunernas möjligheter att planera, informera om och kartlägga be- hov av utbildning. Kommunerna har också uppgett att de hade brist på vika- rier för att ersätta personal i utbildning. De fick prioritera vård och omsorg om äldre och begränsad smittspridning, framför en satsning på personalens kompetens och utbildning, med den planering och rekrytering av vikarier som detta kräver. Socialstyrelsen konstaterar att kvinnor deltog i avsevärt högre grad än män och att det var långt fler anställda hos kommunala utförare som utbildade sig inom Äldreomsorgslyftet jämfört med personal hos enskilda utförare [50]. Enskilda utförare tog del av medlen i sammanlagt 76 av totalt 147 kommuner som hade avtal med enskilda utförare om att bedriva äldreomsorg. Socialstyrelsen bedömer att Äldreomsorgslyftet har bidragit till att höja kompetensen inom äldreomsorgen, även om 58 procent av de rekvirerade medlen inte användes. 29 Statsbidraget för 2020 fördelades enligt uppdraget i regeringsbeslutet S2020/05025/SOF