[[page_pdf=37]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 35 Sämst ekonomi bland ensamstående och de äldsta pensionärerna Det finns stora skillnader i ekonomisk standard mellan sammanboende och ensamstående pensionärer. De sammanboende männen och kvinnorna 66–70 år har en ekonomisk standard som motsvarar 114 respektive 105 procent av den ekonomiska standarden för yngre i åldern 20–64 år. Ensamstående män och kvinnor i samma åldersgrupp har en ekonomisk standard motsvarande 75 respektive 69 procent av den yngre befolkningens [24]. Trenden i Norden är att ensamstående har lägre inkomster än sammanboende personer [5]. För äldre kvinnor ses ett mönster med låga inkomster för gifta kvinnor och höga för änkor. Det kan förklaras av att gifta kvinnor troligen förvärvsarbetat mindre än andra och får lägre pensionsinkomster när de blir äldre. Men änkor får större pensionsinkomster, bland annat genom änkepension [4]. Bland personer över 80 år har en av fem män en disponibel inkomst under 13 100 kronor per månad och en av fem kvinnor under 12 000 kronor per månad, vilket motsvarar 57 respektive 52 procent av medianinkomsten bland yngre 20–64 år [24]. Den ekonomiska standarden bland ensamstående män över 80 år motsva- rar 65 procent av den bland 20–64-åringarna. Bland ensamstående kvinnor i samma åldersgrupp är andelen 58 procent. Gruppen ensamstående personer över 80 år består av ungefär 216 000 kvinnor och 75 000 män [24]. Regionala skillnader Den disponibla inkomsten och den ekonomiska standarden varierar beroende på var i landet pensionären bor. Högst genomsnittlig ekonomisk standard 2019 hade pensionärerna i Danderyd kommun, med 31 451 kronor per må- nad, motsvarande 132 procent av den ekonomiska standarden bland 20–64- åringarna i hela riket. Sämst ekonomi hade pensionärer i Dorotea kommun (15 700 kronor per månad, motsvarande 66 procent av den yngre befolkning- ens ekonomiska standard) [24]. Var femte kvinna äldre än 80 år har knappt 1 300 kronor kvar när nödvändiga utgifter är betalda Den ensamstående medianpensionären har 3 200 kronor kvar per månad när de nödvändiga utgifterna såsom boende, mat och el är betalda, medan den sammanboende medianpensionären har 9 900 kronor kvar tillsammans. Mar- ginalerna minskar med åldern och minst marginal har kvinnorna. Var femte kvinna äldre än 80 år har som mest 1 261 kronor kvar när månadens nödvän- diga utgifter är betalda [24]. På kommunal nivå har pensionärerna i Danderyd kommun mest kvar efter nödvändiga utgifter, i median 15 291 kronor per månad. Minst kvar är det för pensionärerna i Dorotea kommun, med 5 511 kronor [24]. Avgifter inom äldreomsorgen I årets lägesrapport har Socialstyrelsen valt att kartlägga avgifter inom äldre- omsorgen, bland annat för hemtjänst, trygghetslarm och distribution av

[[page_pdf=38]]
36 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN färdiglagad mat. Uppgifter om avgiften för vistelse på särskilt boende för äldre och korttidsboende uppdelat på omsorg, mat och övriga avgifter har också samlats in. Socialstyrelsen hämtade uppgifterna om avgifter direkt från kommunernas hemsidor, för att inte belasta kommunerna ytterligare med en förfrågan om data. Alla uppgifter gick dock inte att hitta på hemsidor så 2022 skickads e- post till dessa kommuner för att få tillgång till informationen. Trots detta sak- nas uppgifter från 38 kommuner. Uppgifterna om avgifter rör alltså 2021. Avgifterna inom äldreomsorgen varierar mycket mellan kommunerna, framför allt de som inte ingår i maxtaxan. Detta kan ge sämre levnadsförhål- landen för pensionärer med låga inkomster som bor i kommuner med höga avgifter, särskilt i jämförelse med pensionärer i kommuner med låga avgifter och pensionärer med höga inkomster. (Se även avsnittet Äldres ekonomiska situation är i allmänhet god.) Många kommuner har skapat avgiftssystem som uttrycks i andel av varje års prisbasbelopp, som även maxtaxans belopp baseras på. Maxtaxan för 2021 var 2 139 kronor per månad och höjdes 2022 till 2 170 kronor. Så gott som alla kommuner tar ut de avgifter för vård och omsorg på sär- skilt boende för äldre och korttidsboende som maxtaxan medger, vilket för 2021 alltså var 2 139 kronor per månad eller 71 kronor per dygn. Dygnsav- giften gör att maxavgiften uppnås vid en hel månads vistelse på korttidsboen- det. Ett fåtal kommuner tar en högre avgift per dygn, och då uppnås maxav- giften efter färre dagars vistelse. Eftersom korttidsboendet är avsett just för kortare vistelser kan det innebära att de äldre i dessa kommuner betalar mer för till exempel en veckas vistelse än i andra kommuner. Tabell 2. Kommunernas avgifter för hemtjänst Avgift för en timmes hemtjänst 2021 i kronor per timme, uppdelat på kommungrupper. * An- del (%) kommuner inom respektive avgiftsintervall, n=172. Kronor per timme Alla kommuner (%) Storstäder och storstadsnära kommuner (%) Större städer och kommuner nära större städer (%) Mindre städer och tätorter och landsbygdsnära kommuner (%) 70–100 3 7 0 4 101–200 5 7 5 4 201–300 32 41 35 28 301–400 49 41 42 56 401–500 11 4 18 9 *Bilaga 2, kommungruppsindelning SKR. Källa: Socialstyrelsen, 2022. Socialstyrelsen har även jämfört avgiften för en timmes hemtjänst. Många kommuner har konstruerat avgifter för hemtjänst som baseras på antal tim- mar utförd hemtjänst, men avgiften kan också vara differentierad utifrån om hemtjänsten ges på helger eller under kvällar och nätter. Avgiften är 70–488 kronor per timme och de flesta kommuner tar 200–400 kronor per timme (ta- bell 2). I gruppen ”storstäder med omgivande kommuner” tar 4 procent av kommunerna ut över 400 kronor per timme jämfört med 18 procent i ”större städer och kommuner nära större städer” och 9 procent i ”mindre städer och

[[page_pdf=39]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 37 tätorter och landsbygdsnära kommuner”. Definitionen av de tre grupperna finns i bilaga 2 [25]. Beroende på timpriset får de äldre 4–31 timmar med hemtjänst per månad innan de nått upp till maxtaxan, men i 81 procent av kommunerna får de 5– 11 timmar. När det gäller avgifter för mat och förbrukningsartiklar, exempelvis städ- och hygienprodukter, har kommunerna större möjlighet att själva bestämma avgiften utifrån sina kostnader. För en månads mat på säbo kan man i en kommun få betala 2 470 kronor och i en annan 5 058 kronor. I 56 procent av storstäder och storstadsnära kommuner är avgiften under 3 500 kronor per månad, jämfört med 36 procent av större städer med kringkommuner och 28 procent i mindre städer och tätorter. Tabell 3. Kommunernas avgifter för mat på särskilt boende för äldre Avgift för mat på särskilt boende för äldre 2021 i kronor per månad, uppdelat på kommun- grupper.* Andel (%) kommuner inom respektive avgiftsintervall, n=231. Kronor per månad Alla Kommuner (%) Storstäder och storstadsnära kommuner (%) Större städer och kommuner nära större städer (%) Mindre städer och tätorter och landsbygdsnära kommuner (%) 2470–3499 35 56 36 28 3500–4799 27 18 20 36 4500–5058 38 26 45 35 *Bilaga 2, kommungruppsindelning SKR. Källa: Socialstyrelsen, 2022. Avgiften för trygghetslarm varierar inte så mycket mellan kommunerna ef- tersom beloppen är små: 0–475 kronor per månad (tabell 4). De flesta kom- muner, 60 procent, tar ut mellan 200–299 kronor per månad för larmet. Av- gifter på 300 kronor och mer är vanligare i större städer med kringkommuner, och mindre städer och orter, än i storstäder och storstads- nära kommuner. Förutom månadsavgiften för trygghetslarm tar vissa kom- muner ut en installationsavgift och någon kommun dessutom en avinstallat- ionsavgift. Installationsavgiften betalas en gång och är 150–1 375 kronor. Tabell 4. Kommunernas avgifter för trygghetslarm Avgift för trygghetslarm 2021 i kronor per månad, uppdelat på kommungrupper. * Andel (%) kommuner inom respektive avgiftsintervall, n=240. Kronor per månad Alla Kommuner (%) Storstäder och storstadsnära kommuner (%) Större städer och kommuner nära större städer (%) Mindre städer och tätorter och landsbygdsnära kommuner (%) 0–99 1 5 0 0 100–199 8 19 10 3 200–299 60 62 56 63 300–399 29 14 33 31 400–475 2 0 1 3 *Bilaga 2, kommungruppsindelning SKR. Källa: Socialstyrelsen, 2022. Många äldre i ordinärt boende får färdiglagad mat levererad till sitt hem. Priset är 35–103 kronor per portion inklusive leverans (tabell 5). I gruppen storstäder och storstadsnära kommuner är variationen större än i de andra två grupperna.