[[page_pdf=87]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 85 Säker vård och omsorg En trygg och säker omsorg och hälso- och sjukvård kännetecknas bland annat av att patienterna skyddas från vårdskador och att socialtjänstens myndig- hetsutövning är rättssäker.42 I det här kapitlet belyser Socialstyrelsen olika aspekter av säker vård och omsorg. I det här kapitlet presenterar Socialstyrelsen material som belyser olika aspekter av säker vård och omsorg. Kapitlet är indelat utifrån den nationella handlingsplanen för ökad patientsäkerhet [95] och dess fem prioriterade fo- kusområden: Öka kunskap om inträffade vårdskador, Tillförlitliga och säkra system och processer, Säker vård här och nu, Stärka analys, lärande och samverkan och Öka riskmedvetenhet och beredskap. Sammanfattande iakttagelser • Andelen patienter med vårdskador är större i högre åldrar. I åldersgruppen 85 år eller äldre hade 8,9 procent minst en vårdskada 2021. Den vanligaste skadetypen var vårdrelaterad infektion. • Förekomsten av trycksår varierar med enhetstyp och är vanligast på kort- tidsboenden, där drygt 9 procent av de äldre drabbas. • Under 2022 minskade antalet lex Sarah-anmälningar till Inspektionen för vård och omsorg (IVO), jämfört med 2021, och myndigheten fattade be- slut i 426 ärenden som gällde äldreomsorg. Även antalet lex Maria-anmäl- ningar minskade, och 1 017 beslut berörde personer i gruppen 65 år och äldre. Inom äldreomsorg var det vanligast med ärenden om vård och be- handling, läkemedelshantering och fall eller fallskada. Inom hemsjukvård i ordinärt boende gällde flest beslut vård och behandling och läkemedels- hantering. • I punktprevalensmätningen (PPM) av basala hygienrutiner och klädregler våren 2022 medverkade 158 kommuner med totalt 25 144 observationer. Efterlevnaden av samtliga åtta steg för basala hygienrutiner och klädregler var 65 procent, ett något lägre resultat än i förra mätningen. • Fler kommuner än tidigare har arbetat eller arbetar med att ta fram hand- lingsplaner för ökad patientsäkerhet. Cirka en tredjedel av kommunerna har en lokal handlingsplan för ökad patientsäkerhet, eller har påbörjat ar- betet med att ta fram en sådan. • Allt fler personer över 65 år har en fast vårdkontakt, och kontinuiteten för de med kroniska sjukdomar har blivit bättre. Det framgår också att perso- ner med fast vårdkontakt har mer positiva erfarenheter än övriga. Det är avgörande att den utvecklingen kan fortsätta. • Kvinnor 75 år och äldre som bor i ordinärt boende med hemtjänsten har i högre utsträckning läkemedel som bör undvikas, tre eller fler 42 Prop. 1996/97:124 s. 51–54. Definitionen av vårdskada anges i 1 kap. 5 § patientsäkerhetslagen, PSL. Se också 1 kap. 6 § PSL, där patientsäkerhet definieras som skydd mot vårdskada.