[[page_pdf=56]]
54 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Fallpreventiva åtgärder är kostnadsbesparande Ett sätt att ta sig an de demografiska utmaningarna är att identifiera kostnads- effektiva förebyggande åtgärder, exempelvis inom området fallprevention. Fallolyckor orsakar samhället stora kostnader och enskilda individer stort li- dande. Varje år faller cirka 100 000 personer, 65 år och äldre, så illa att de behöver besöka sjukvården, enligt våra uppskattningar. Totala kostnaden för fallolyckor 2020 uppskattas till 16,8 miljarder kronor, varav kommunerna stod för cirka 6,5 miljarder kronor. I de kommunala kostnaderna ingår kom- munal hälso- och sjukvård, omsorg, rehabilitering och hjälpmedel. Den största kostnadsposten för kommunerna avser ökat behov av omsorg, dvs. hemtjänst eller särskilt boende, till följd av fallolyckan.20 I Socialstyrelsen rapport ”Fallprevention – en kostnadseffektiv åtgärd” presenteras analyser med syfte att tydliggöra fördelarna med att arbeta fall- preventivt och identifiera kostnadseffektiva åtgärder som även bidrar till minskat lidande för den enskilde [44]. Socialstyrelsen identifierade tre fall- preventiva åtgärder som har en evidensbaserad effekt för hemmaboende äldre: • fysisk träning • omgivningsanpassning (inklusive hjälpmedel) • broddar på vinterväglag. För äldre i särskilt boende identifierades en sådan fallpreventiv åtgärd: multi- faktoriella åtgärder.21 Kostnadseffektiviteten, dvs. kostnaden i förhållande till nyttan av att implementera en åtgärd,22 uppskattades för alla åtgärder med 20 Här avses behov eller utökat behov av hemtjänst i nära anslutning till fallolycka, eller beslut om särskilt boende i nära anslutning till fallolycka. 21 En individanpassad insats som består av en kombination av åtgärder. 22 Resultaten presenterades som kostnad per vunnet kvalitetsjusterat levnadsår (QALY) för respektive åtgärd jämfört med ingen åtgärd. 800 850 900 950 1 000 1 050 2017 2018 2019 2020 2021 tkr Tusental Storstäder och storstadsnära kommuner Större städer och kommuner nära större stad Mindre städer/tätorter och landsbygdskommuner Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2017-2021, Statistiska centralbyrån, Socialstyrelsens register över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning. Figur 23. Kostnad för vård och omsorg per person i särskilt boende för äldre, per kommungrupp 2017–2021 (2021 års prisnivå)