[[page_pdf=10]]
8 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen, 2022. I förhållande till behov och återstående livslängd får äldre personer vänta re- lativt länge på att flytta till ett särskilt boende för äldre (säbo). År 2022 var väntetiden till säbo efter biståndsbeslut 53 dagar, vilket var 9 dagar längre än året före. Totalt 83 kommuner bedömde att de har ett underskott på särskilda boendeformer för äldre, men situationen var svårbedömd efter covid-19-pan- demin. På sikt väntas behovet av säbo öka kraftigt, bland annat eftersom Sve- riges befolkning blir allt äldre. I Sverige finns inget nationellt verksamhetsregister över hemtjänstutförare eller särskilda boenden. Det påverkar kunskapen om hur många platser det finns inom särskilt boende för äldre; denna information finns i de enskilda kommunerna, men inte på nationell nivå. Däremot finns det rikstäckande in- formation om hur många personer som har en biståndsbedömd insats på säbo. I november 2022 bodde knappt 80 000 personer 65 år och äldre på säbo. Stora skillnader mellan kommunernas avgifter för äldreomsorgen Det är stora skillnader mellan kommunernas avgifter för äldreomsorgen, framför allt avgifter som inte ingår i maxtaxan, exempelvis mat på säbo. Så gott som alla kommuner tar ut de avgifter för vård och omsorg på säbo och korttidsboende som maxtaxan medger, vilket 2021 var 2 139 kronor per må- nad eller 71 kronor per dygn. Avgiften för en timmas hemtjänst var mellan 70–488 kronor och de flesta kommuner tog 200–400 kronor per timme. Pens- ionärer med låga inkomster kan få sämre levnadsförhållden om de bor i en kommun med höga avgifter än om de bor i en kommun med låga avgifter. Ur ett tillgänglighetsperspektiv varierar kvaliteten på den information om avgifterna som kommunerna ger på sina hemsidor. Informationen är många gånger svår att hitta och inte alltid fullständig, begriplig eller entydig. Kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre uppgick 2021 till 138,8 miljarder kronor, vilket är en minskning med 0,3 procent jämfört med året innan. Särskilt boende för äldre stod för den största andelen (knappt 57 procent) följt av hemtjänst för personer i ordinärt boende (drygt 42 procent). 77 % Nöjda med sitt äldreboende Nöjda med hemtjänsten 86 %