[[page_pdf=49]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 47 Äldreomsorg för nationella minoriteter Socialstyrelsen publicerade 2022 resultaten av en enkätundersökning om de nationella minoriteternas situation inom den äldreomsorg som kommunerna erbjuder [41]. Enkätundersökningen genomfördes inom ramarna för ett rege- ringsuppdrag om att ta fram former för att långsiktigt följa de nationella mi- noriteternas situation inom våra ansvarsområden. Enkätresultaten visar att det fortfarande finns en stor okunnighet om mino- riteternas särskilda rättigheter och att mycket återstår innan minoritetslagen (2009:724) är fullt ut implementerad. Det görs även få insatser för att öka kunskapen bland personalen inom äldreomsorgen. Det framgår att service och personlig omvårdnad inom äldreomsorgen på minoritetsspråk i princip bara förekommer inom förvaltningsområdena och mest på finska inom särskilda boenden för äldre. Det är dock oklart om gra- den av service motsvarar behoven eftersom kommunernas kartläggningar är bristfälliga. Majoriteten av kommunerna, 73 procent, har ingen rutin eller nå- got dokumenterat arbetssätt för att ta reda på de nationella minoriteternas be- hov när det gäller språk och kulturkompetens inom den lokala äldreomsor- gen. Även inom förvaltningsområdena saknar 45 procent av kommunerna rutiner eller ett dokumenterat arbetssätt för att ta reda på detta. Samtidigt anger kommunerna att det inte finns någon efterfrågan på äldreomsorg på mi- noritetsspråken, och att man därför inte erbjuder detta. En annan vanlig orsak som anges är att det saknas tillgång till personal som kan språken, men 70 procent av kommunerna saknar en rutin eller ett arbetssätt för att undersöka personalens kunskaper i minoritetsspråken. Det är även en hög andel kommuner som inte kan svara på hur rekryte- ringsbehovet ser ut när det gäller minoritetsspråkig personal, både inom och utanför förvaltningsområdena. Hittills ser Socialstyrelsen begränsad effekt av rätten för samtliga nation- ella minoriteter i hela landet att få stöd i att upprätthålla sin kulturella identi- tet. Det görs i princip inga insatser alls inom den kommunala äldreomsorgen för att äldre från den romska eller den judiska minoriteteten ska kunna upp- rätthålla sin kulturella identitet. Vad gäller övriga minoriteter görs insatser främst på äldreboenden inom minoriteternas språkliga förvaltningsområden. Hela sammanställningen finns på Kunskapsguiden.se/Tema Nationella mi- noriteter.