[[page_pdf=74]]
72 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Kunskapsbaserad vård och omsorg Kunskapsbaserad vård och omsorg baseras på bästa tillgängliga kunskap, och ska utgå från vetenskap och beprövad erfarenhet. I detta kapitel beskrivs det kunskapsstödjande arbetet med fokus på vård av äldre med psykisk ohälsa samt vård och stöd till äldre med alkoholproblem. Sammanfattande iakttagelser • Under 2021 förskrevs var tredje svensk över 85 år antidepressiva läkeme- del. Äldre får oftare läkemedelsbehandling i stället för annan behandling, trots att de redan använder många läkemedel – vilket ökar risken för bi- verkningar – och trots att antidepressiva läkemedel tycks ha en stark kopp- ling till hjärtrubbingar hos äldre. • Skillnaden i läkemedelsförskrivning kan bero på att äldre med psykisk ohälsa mer sällan än andra åldersgrupper träffar en specialist och att de oftast får vård inom primärvården. • Riskfaktorer för ofrivillig ensamhet bland äldre är till exempel förlusten av en partner, minskat socialt nätverk, nedsatt funktionsförmåga och psy- kisk ohälsa. Under 2022 var det 42 procent av alla med hemtjänst som kände sig ensamma då och då, och 14 procent gjorde det ofta. Kvinnor med hemtjänst upplevde mer ensamhet än män. Motsvarande andelar för äldre på säbo var 46 respektive 24 procent, och bland dem är skillnaden mellan könen inte lika stor. • Socialstyrelsen fördelade under 2021 cirka 601 miljoner kronor i statsbi- drag till samtliga 290 kommuner för att motverka ensamhet bland äldre och för att öka kvaliteten i vården och omsorgen för personer med de- menssjukdom. Totalt förbrukades cirka 90 procent av medlen. • Under den senaste tioårsperioden har andelen 46–64 åringar som fått spe- cialiserad slutenvård för alkoholrelaterade diagnoser minskat. Men den har ökat i åldersgrupperna 65–79 år och 80 år och äldre. År 2022 var det också en högre andel äldre som vårdades inom öppenvården för alkoholrelate- rade diagnoser, jämfört med 2011. • Andelen äldre som får insatser inom socialtjänsten för missbruksproblem har också ökat. Det framgår inte vilken substans som personer med frivil- liga insatser använder, men 2020 var alkohol det vanligaste missbruks- medlet bland personer över 60 år som vårdas under tvång med stöd av la- gen (1988:870) om vård av missbrukare i vissa fall, LVM. • Fortfarande är det få kommuner som har rutiner vid indikation på miss- bruk. Inom äldreomsorgen har drygt var femte kommun (58 kommuner) aktuella, skriftliga och på ledningsnivå beslutade rutiner för handläggare vid indikation på missbruk av alkohol eller andra beroendeframkallande medel.