[[page_pdf=71]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 69 Utmaningar för en bibehållen god munhälsa I Sverige är det få äldre som helt saknar egna tänder, jämfört med i många länder utanför Norden. Det finns också skillnader i munhälsa beroende på so- cioekonomiska faktorer såsom utbildningsnivå och födelseland. Behovet av munvård och tandvård kommer troligen att öka när fyrtiotalis- terna närmar sig 85-årsåldern. En större andel äldre över 80 års ålder är en stor utmaning för hälsosystemen eftersom skörhet och funktionsnedsättning påverkar förmågan att bibehålla en god munhälsa. (Se även avsnittet Demo- grafi.) En större andel äldre personer med behov av anpassad tandvård och mun- vårdsinsatser från vård- och omsorgspersonal medför ett ökat behov av sam- verkan och kompetensutveckling för att upprätthålla en god munhälsa och munvård inom vård- och omsorgsverksamheter. Personer som har stöd av hemtjänst och personer som får kommunal hälso- och sjukvård i ordinärt bo- ende är en växande målgrupp som kommer att behöva detta stöd från vård- och omsorgspersonalen, i nära samverkan med tandvården [60]. (Se även av- snittet Munhälsa bland utrikes födda.) Integrerad vård och omsorg i de nordiska länderna Personer som är beroende av vård och omsorg i de nordiska länderna har ge- nerellt sett en sämre munhälsa än övriga befolkningen i samma ålder. Skill- naderna i munhälsa kan minska genom att integrera förebyggande munvård mer inom vård och omsorg. Samtliga nordiska länder har under de senaste decennierna infört en rad reformer och överenskommelser, inklusive uppda- terad lagstiftning [61], för att främja sammanhållen och koordinerad vård och omsorg. En ökad integrering av förebyggande insatser vid risk för munhälsan kan bidra till ökad patientsäkerhet och effektivitet och en ökad trygghet för de äldre. Tandvård och munhälsa som system i de nordiska länderna styrs 0 5 10 15 20 25 30 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 24–29 30–34 35–39 40–44 45–49 50–54 55–59 60–64 65–69 70–74 75–79 80–84 85–89 90+ Procent 2021 basundersökning 2012 basundersökning 2021 ej intakta 2012 ej intakta Figur 29. Antal ej intakta tänder* och andel (%) av befolkningen som genomgått minst en basundersökning inom en treårs period, 2021 respektive 2012, efter ålder Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen. * Median Ålder Ej intakta tänder