[[page_pdf=48]]
46 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Variationen kan bero på skillnader i behov och efterfrågan, men det kan också finnas kulturella faktorer som spelar in. Exempelvis samvarierar me- delåldern vid inflyttning med hälsoläget i befolkningen, såsom självrapporte- rad hälsa och förväntad medellivslängd [35-38, 40]. Socialstyrelsen saknar information om den äldre har sökt men inte fått socialtjänstinsatser beviljat. Äldres förutsättningar kan påverka deras vård och omsorg Skillnader i äldres förutsättningar att påverka sin vård och omsorg och vara aktiv i mötet med vården eller äldreomsorgen bör inte påverka vilken be- handling eller vilka socialtjänstinsatser de får. Men det finns tecken på att förutsättningarna likväl spelar roll. I årets lägesrapport så lyfter Socialstyrelsen hur exempelvis skillnader i sy- stemet kan ge ojämlika förutsättningar, i det här fallet att det varierar mellan kommuner vilka avgifter som tas ut för olika tjänster i äldreomsorgen. I årets rapport betonas också att det kan finnas skillnader mellan olika grupper av äldre, att det finns skillnader i ekonomiska förutsättningar mellan olika grup- per av äldre som har betydelse för exempelvis hälsa men också att det finns skillnader i läkemedelsbehandling för samma tillstånd som samvarierar med personers ursprungsland. Sammantaget visar detta på att såväl tillgång till olika tjänster och utfall av dessa kan ha många orsaker både på person och systemnivå. Detta innebär att socialtjänsten och vården behöver arbeta mer aktivt för att uppnå målet att ge vården och omsorgen på lika villkor. 84,4 82,8 85,5 84,6 82,8 84,7 81,6 79 80 81 82 83 84 85 86 Alla Män Kvinnor Sverige Norden EU27 Övriga Ålder Medelålder vid inflyttning till särskilt boende för äldre utifrån kön och födelseland. Födelseland är uppdelat i fyra kategorier: Sverige (n=131621), Norden utom Sverige (n=8 822), EU27 utom Norden (n=3 879) samt övriga världen (n=3 993),2022. Figur 19. Medelålder vid inflyttning till särskilt boende för äldre utifrån födelseland Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och funktionsnedsatta, Socialstyrelsen; Registret över totalbefolkningen, SCB.