[[page_pdf=33]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 31 Andelen anhöriga som tycker att personalen alltid bemöter dem på ett bra sätt är större än andelen äldre som tycker det Frågorna om bemötande, förtroende och sammantagen nöjdhet ställs både till de anhöriga och till de äldre personerna, så svaren kan jämföras. Bland per- soner med hemtjänst i ordinärt boende anser 54 procent att personalen alltid bemöter dem på ett bra sätt, och bland de anhöriga anser 61 procent att de alltid får ett bra bemötande (som anhöriga) (figur 14). Nationellt kompetenscentrum för äldreomsorg I augusti 2022 inrättade Socialstyrelsen, på regeringens uppdrag, ett nation- ellt kompetenscentrum för äldreomsorg. Regeringen bedömde att det behövs mer långsiktigt och samordnat nationellt arbete för att möta de stora utma- ningar som äldreomsorgen står inför.13 Kompetenscentrumet ska vara ett nationellt stöd till kommuner och verk- samheter som ska öka kunskapen om och bidra till utvecklingen av äldre- omsorgen på nationell nivå. Detta genom att arbeta utåtriktat och verksam- hetsnära med att samla information om kommuners och verksamheters organisation och förutsättningar i fråga om äldreomsorg, och att regelbundet samverka tvärprofessionellt med relevanta aktörer och tillsammans med dem utveckla och stödja implementering av målgruppsanpassade praktiska stöd och nya arbetssätt inom äldreomsorgen. Kompetenscentrumet ska vid utfö- randet av sitt uppdrag använda myndighetens samlade kompetens inom sina olika verksamhetsområden. 13 Uppdrag inför inrättande av ett Nationellt kompetenscentrum för äldreomsorg vid Socialstyrelsen, Socialdeparte- mentet, 2022-06-30. 61 54 32 38 6 6 1 1 0 20 40 60 80 100 120 Procent Ja, alltid Oftast Ibland Sällan Nej, aldrig Figur 14. Brukar hemtjänstpersonalen bemöta dig på ett bra sätt? Andelar (%). Svar från anhöriga till - och svar från äldre personer i ordinärt boende med hemtjänst. Riket, år 2022. Källa: Enkätundersökning: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? 2022, Socialstyrelsen. Anhörig Äldre personen själv

[[page_pdf=34]]
32 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Som ett initiativ i det verksamhetsnära arbetet genomfördes under hösten 2022 fyra dialogseminarier med företrädare för huvudmän och verksamheter inom äldreomsorgen. Syftet var dels att synliggöra kompetenscentrumet och att utveckla nya kontaktytor med verksamheterna och dels att få en bild över verksamheternas förutsättningar och utmaningar inom äldreomsorgen. Semi- narierna fokuserades på aktuella och relevanta teman som berör äldreomsor- gen såsom, hälsofrämjande arbetssätt, äldre personers inflytande och upple- velse av en meningsfull vardag, samverkan mellan verksamheter, multiprofessionellt teamarbete, styrning och ledning samt hur nationella kart- läggningar och uppföljningar kan stödja kommuner och verksamheter. I samtalen under dialogerna betonades behovet av att stärka det sociala perspektivet inom äldreomsorgen. Det bidrar till en vardag med ett rikare in- nehåll. Svårigheterna att rekrytera personal och bristen på kontinuitet hos flera professioner var också något som lyftes. Samverkan i multiprofession- ella team nämns ofta som något positivt men en förutsättning för välfunge- rade team är just personalkontinuiteteten. Centrumet har även etablerat dialog med bland annat regionala samver- kans- och stödstrukturer för socialtjänsten, SKR och andra statliga myndig- heter. Myndigheten ska årligen redovisa kompetenscentrumets vidtagna åtgärder och aktiviteter till Regeringskansliet (Socialdepartementet).