[[page_pdf=88]]
86 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN psykofarmaka, antipsykotiska läkemedel och tio eller fler läkemedel, jäm- fört med motsvarande män. I särskilda boenden för äldre har däremot män i högre utsträckning dessa läkemedel, förutom tre eller fler psykofarmaka, som är vanligare bland kvinnor. • Andelen äldre med tio eller fler läkemedel ökade under perioden 2005– 2017 med 27 procent. En liten minskning sågs 2018, men andelen har där- efter åter ökat, till att 2021 vara 48 (kvinnor: 43; män: 63) procent högre jämfört med 2005. En märkbar ökning med 12 procent ses mellan 2020 och 2021. • Det är stora skillnader mellan kommunerna i hur många personer 75 år och äldre som har läkemedel som bör undvikas, tre eller fler psykofar- maka, antipsykotiska läkemedel och tio eller fler läkemedel, både för dem som bor i ordinärt boende med hemtjänsten och för dem i särskilda boen- den för äldre. • IVO genomförde under pandemin en särskild tillsynsinsats av medicinsk vård och behandling vid landets särskilda boenden. Myndigheten grans- kade över 50 000 journaler och enkäter till boende, närstående och perso- nal, och samtliga 283 kommuner som granskades fick kritik. Den nationella handlingsplanen för ökad patientsäkerhet Socialstyrelsen ska samordna insatser för genomförandet av den nationella handlingsplanen för ökad patientsäkerhet (S2018/04111/FS delvis). Hand- lingsplanen är utformad för att kunna användas av både kommuner och reg- ioner, men eftersom patientsäkerhetsarbetet ser olika ut behöver de bryta ner den nationella handlingsplanen och göra anpassningar för varje huvudman. Genom att ta fram egna handlingsplaner kan de etablera principer, priorite- ringar och mål för sitt patientsäkerhetsarbete. Under december 2022 och januari 2023 gjorde Socialstyrelsen en uppfölj- ning av kommunernas och regionernas arbete med lokala handlingsplaner för patientsäkerhet och i vilken utsträckning de använder verktygen som tagits fram för att implementera handlingsplanen. Totalt 242 kommuner svarade, och av dem hade 44 stycken (18 procent) en handlingsplan för patientsäker- het och 79 kommuner hade ett beslut om att ta fram en handlingsplan. Majo- riteten av dessa kommuner har utgått från den nationella handlingsplanen för patientsäkerhet i sitt lokala arbete. I 119 kommuner (49 procent) saknas en handlingsplan för patientsäkerhet. Av dessa svarade dock 42 kommuner att de hade ett styrdokument för patientsäkerhet med motsvarande innehåll som en handlingsplan. Vidare hade den nationella handlingsplanen diskuterats i förvaltningsledningen i 129 kommuner (53 procent) [96]. Sammantaget visar uppföljningen att fler kommuner än året innan har eller arbetar med att ta fram handlingsplaner för ökad patientsäkerhet. (Se även avsnittet Munhälsa bland utrikes födda samt rapporten Tillståndet och utvecklingen inom hälso- och sjukvård samt tandvård – lägesrapport 2023)