[[page_pdf=69]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 67 Munhälsa hos äldre I det här kapitlet beskrivs inledningsvis utvecklingen av munhälsa och tand- vårdsbesök bland äldre. Därefter följer en presentation av kompetensförsörj- ningen i tandvården. Avslutningsvis presenteras arbetet med kunskapsstöd till tandvården. Sammanfattande iakttagelser • Munhälsan hos äldre skiljer sig åt i befolkningen. Den är bland annat bero- ende på utbildningsbakgrund och födelseland. • Bland personer 70 år och äldre ökar antalet kvarvarande tänder och samti- digt är många av tänderna lagade vilket talar för ett ökat behov av daglig munvård. • Andelen äldre personer som regelbundet besöker tandvården minskar inte över tid som i den övriga befolkningen. • Sköra äldres behov av stöd för att bibehålla en god munvård förväntas öka snabbt till 2030. • Insatser för en bibehållen munhälsa behöver integreras mer i vården och omsorgen. Personalen behöver ta större ansvar för att upptäcka och före- bygga risker för sköra äldres munhälsa samtidigt som tandvårdspersonal behöver stödja denna utveckling. • Ny global strategi från WHO har satt munhälsan mer i fokus. Positiv munhälsoutveckling över tid Munhälsan i Sverige är generellt god och i en internationell jämförelse är Sverige ett av de länder där förekomsten av munsjukdomar är bland de lägsta.35 Munhälsan har förbättrats över tid och allt fler behåller tänderna ge- nom livet. Figur 28 visar hur antalet kvarvarande tänder bland äldre 60–90 år har förändrats mellan 2012 och 2021 samt en linjär framskrivning för 2030.36 I åldersgruppen över 80 år förväntas en fortsatt utveckling med fler egna tän- der samtidigt som många kan få problem att sköta sin munhälsa själva. Bland personer med skörhet finns därmed en risk för en snabb försämring av mun- hälsan eftersom man behåller sina tänder längre i livet. 35 Global burden of disease, 1990–2020. 36 En kvarvarande tand är en tand som har en naturlig rot, är delvis frambruten eller har synlig tandrot. Visdomständer räknas också med. En intakt tand är en kvarvarande tand som inte har konstaterade skador på dentinet som kräver be- handling. Den får inte ha någon fyllning och inte heller vara ersatt med protetik, exempelvis krona eller bro.

[[page_pdf=70]]
68 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Besöksmönster i tandvården har ändrats samtidigt som munhälsan har förbättrats Regelbundna tandvårdsbesök betraktas som en viktig del i den förebyggande tandvården. De nya nationella riktlinjerna för tandvård rekommenderar att alla vuxna kommer för en regelbunden undersökning minst var tredje år [59]. Andelen som gör regelbundna undersökningar minst var tredje år skiljer sig mellan kvinnor och män, mellan olika åldersgrupper, efter personers socioe- konomi och beroende på var i landet man bor.37 Andelen besökare som regelbundet besöker tandvården minskar generellt över tid, men det varierar mellan olika åldersgrupper. Bland vuxna yngre än 75 år minskar andelen som genomgår en regelbunden undersökning samtidigt som personer 75 år och äldre fortsätter att besöka tandvården som tidigare. Ändringen i besöksmönster visar att den följer mönstret bland de olika ål- dersgrupperna över tid. Bland personer 70 år och äldre ökar antalet kvarvarande tänder (figur 28) men samtidigt är många av tänderna skadade eller fyllda vilket ökar behovet av regelbundna basundersökningar eftersom många tänder har skador eller fyllningar (figur 29). 37 Statistik om tandhälsa 2022 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 Antal tänder ÅlderMedian kvarvarande tänder 2012 Median kvarvarande tänder 2021 Prognos antal tänder 2030 Figur 28. Antal tänder 2012 och 2021 efter ålder 60-90 år samt prognos för 2030 Källa: SCB och Socialstyrelsen.