[[page_pdf=100]]
98 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Utbildningar om att förebygga smitta för personal i kommunala verksamheter Basala hygienrutiner i vård och omsorg I december 2020 lanserade Socialstyrelsen utbildningen Basala hygienrutiner i vård och omsorg, vilken främst vänder sig till verksamma inom äldre- och funktionshindersomsorg [105]. Syfte med utbildningen är att beskriva vikten av basala hygienrutiner och vad som gäller för personlig skyddsutrustning. Målet är att öka följsamheten till hygienrutiner och därmed minska smitt- spridning inom kommunala verksamheter. Fram till oktober 2022 hade 85 000 genomfört utbildningen. Under 2022 genomförde 28 959 personer utbildningen. Det är främst undersköterskor följt av vårdbiträden som slutfört den.73 Förebygg och förhindra smitta – för chefer i vård och omsorg Den 8 december 2022 publicerade Socialstyrelsen webbutbildningen Före- bygga och förhindra smitta – för chefer i vård och omsorg [106]. Den utgår från webbutbildningen Basala hygienrutiner i vård och omsorg och föreskrif- terna om smittförebyggande åtgärder i vissa verksamheter enligt SoL och LSS.74 Utbildningen består av två moduler: Basala hygienrutiner i din verk- samhet och Smittförebyggande åtgärder i din verksamhet. I denna utbildning får chefer kunskap om • vilka regler som finns gällandebasala hygienrutiner • vad basal hygien innebär och vad personalen behöver kunna för att följa de basala hygienrutinerna • vilket ansvar verksamheten har för att personalen ska lära sig basala hygi- enrutiner • vilka regler för smittförebyggande åtgärder som gäller i vissa verksam- heter enligt SoL och LSS • hur den som bedriver verksamheten kan ta ansvar för att förebygga och förhindra smittor i verksamheten • hur och var chefen kan få stöd i dessa frågor • hur chefen kan arbeta systematiskt med de basala hygienrutinerna och de smittförebyggande åtgärderna genom att använda ledningssystem för sys- tematiskt kvalitetsarbete. Stärka analys, lärande och utveckling Kvaliteten vid läkemedelsbehandling fortsätter att förbättras Sjukdom i kombination med åldersbetingade kroppsliga förändringar gör äldre mer känsliga än andra för läkemedel [107]. Därtill medför den omfat- tande läkemedelsanvändningen hos många äldre, en ökad risk för 73 Hämtat 2022-12-06. 74 Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd (HSLF-FS 2022:44) om smittförebyggande åtgärder i vissa verksam- heter enligt SoL och LSS.

[[page_pdf=101]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 99 biverkningar och att läkemedel kan påverka varandra (interagera) [108]. Det finns därför ett stort behov av att fördjupa kunskapen om hur omfattande be- handling med läkemedel påverkar äldre människor. Personer som är 75 år eller äldre har rapporterats använda i genomsnitt knappt fem olika läkemedel [109]. Äldre som är multisjuka och äldre som bor på säbo, är p.g.a. sviktande funktioner eller olika sjukdomar mest käns- liga för läkemedel. Dessa grupper använder i genomsnitt närmare tio olika lä- kemedel [110]. Förskrivningen av olämpliga läkemedel75 (läkemedel som bör undvikas) till dem som fyllt 75 år har emellertid minskat kontinuerligt sedan 2005 (figur 48), mätt med hjälp av fyra olika indikatorer. Samtidigt har den totala användningen av läkemedel ökat. Andelen äldre med tio eller fler läke- medel ökade under perioden 2005–2017 med 27 procent. En liten minskning sågs 2018, men andelen har därefter åter ökat, till att 2021 vara 48 (kvinnor: 43; män: 63) procent högre jämfört med 2005. En märkbar ökning, med 12 procent ses mellan 2020 och 2021. Figur 47. Äldre med tio eller fler läkemedel samtidigt Andel (%) personer 75 år och äldre med tio eller fler läkemedel samtidigt, 2021. Källa: Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen. Sedan 2005 har kvaliteten i läkemedelsbehandlingen förbättrats på flera sätt. Exempelvis har samtidig förskrivning av tre eller fler psykofarmaka, en av Socialstyrelsens indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre [69], minskat med 12 (kvinnor: 7; män: 16) procent. Den indikatorn hade dock minskat med så mycket som 24 procent fram till 2018, men har därefter ökat igen. Den mest uttalade förändringen har observerats för olämpliga läkemedel, vars användning minskade med 59 procent (samma hos kvinnor och män) under perioden 2005‒2018. En viktig typ av läkemedel som omfattas av denna indikator är så kallade antikolinerga76 läkemedel, som kan orsaka min- nesstörningar och förvirring hos äldre. Användningen av dessa läkemedel minskade med 36 procent under denna period. I och med den tredje versionen av Socialstyrelsens Indikatorer för god lä- kemedelsterapi hos äldre [69], som publicerades 2017, ändrades indikatorn 75 Läkemedel som är olämpliga för äldre är en indikator i Socialstyrelsens indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre (1.1 Preparat som bör undvikas om inte särskilda skäl föreligger). 76 Antikolinerga läkemedel hindrar signalsubstansen acetylkolins verkan på sina receptorer. De kan hämma signalöver- föringen i vissa nervbanor i hjärnan som är viktiga för de kognitiva processerna, och kan därmed orsaka kognitiva störningar och förvirring hos äldre. Risken är större hos personer med Alzheimers sjukdom. Läkemedel med antikoli- nerga effekter kan också hämma funktionen av vissa inre organ och därigenom orsaka bl.a. muntorrhet, förstoppning och vattenkastningsbesvär.

[[page_pdf=102]]
100 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN för olämpliga läkemedel för äldre. Dels reviderades listan över läkemedel med antikolinerga effekter, dels tillkom två nya läkemedel som klassificerats som olämpliga – det smärtstillande läkemedlet kodein och diabetesmedlet glibenklamid. Det innebar en ökning av förekomsten av såväl olämpliga lä- kemedel som antikolinerga läkemedel, men båda indikatorerna har visat en fortsatt minskning sedan 2017, från 7,8 till 6,4 procent respektive 4,1 till 3,9 procent. Skillnader mellan kommunerna vid förskrivning av läkemedel I Öppna jämförelser 2022. Vård och omsorg för äldre redovisas fyra indika- torer som belyser läkemedelsanvändningen bland personer 75 år och äldre med insatserna hemtjänst i ordinärt boende eller säbo: läkemedel som bör undvikas (olämpliga läkemedel), tre eller fler psykofarmaka, antipsykotiska läkemedel och tio eller fler läkemedel [111]. 2022 års resultat är i stort sett oförändrade jämfört med 2021, förutom när det gäller andelen med tio eller fler läkemedel som ökade något. Det gäller både för personer med hemtjänstinsatser och för de i säbo. Sedan 201577 har andelen med läkemedel som bör undvikas minskat med några procenten- heter, medan andelen med tre eller fler psykofarmaka och antipsykotiska lä- kemedel har ökat med några procentenheter. Den största ökningen för samma tidperiod gäller andelen med tio eller fler läkemedel, som har ökat med 10 och 12 procentenheter inom hemtjänst respektive säbo. Det är vanligare att personer i säbo får tre eller fler psykofarmaka, antipsy- kotiska läkemedel eller tio eller fler läkemedel, jämfört med personer som 77 Fram till 2014 redovisades resultat för läkemedel som bör undvikas, tre eller fler psykofarmaka, antipsykotiska läke- medel samt tio eller fler läkemedel sammanslaget för hemtjänst och särskilt boende för äldre i Öppna jämförelser - Vård och omsorg för äldre. 0 2 4 6 8 10 12 14 16 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 Användning, % År Tio eller fler läkemedel Tre eller fler psykofarmaka Olämpliga läkemedel, 2010 års version Antikolinerga läkemedel, 2010 års version Olämpliga läkemedel, 2017 års version Antikolinerga läkemedel, 2017 års version Källa:Socialtjänstregistret och dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. Andel personer 75 år och äldre som förskrivs olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer enligt fem indikatorer, 2005−2021. Figur 48. Olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer hos de allra äldsta

[[page_pdf=103]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 101 bor hemma med stöd av hemtjänsten. Däremot är det vanligare att personer med hemtjänst får läkemedel som bör undvikas (figur 49). Ålder, sjukdomar och fysiska funktionsnedsättningar är vanligt hos personer på säbo. Det kan delvis förklara skillnader i läkemedelsanvändningen mellan boendeformerna. Däremot finns det stora skillnader mellan kommunerna be- träffande hur många äldre som får läkemedel, inom både hemtjänst och säbo (tabell 24). Tabell 24. Spridning av olika typer av läkemedel bland personer 75 år och äldre med äldreomsorg Andel (%) personer 75 år och äldre som har läkemedel, fördelat på typ av läkemedel och insats, 2022. Lägsta och högsta andelar i kommunerna. Insats Läkemedel som bör undvikas (%) Tre eller fler psykofarmaka (%) Antipsykotiska läkemedel (%) Tio läkemedel eller fler Hemtjänst 0 - 19,4 1,7 - 16,7 0 - 11,7 16,8 - 48,5 Säbo 0 - 22,6 0 - 33,9 2,1 - 31,8 10,0 - 61,0 Källa: Läkemedelsregistret och Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktions- nedsättning, Socialstyrelsen, 2022. I vissa kommuner är det ingen som har läkemedel som bör undvikas, oavsett om man har hemtjänst eller bor på säbo, medan andelen är cirka en femtedel i andra kommuner. Andelen personer på säbo som har tio eller fler läkemedel varierar mest mellan kommunerna, 10–61 procent (tabell 24), men det finns också stora variationer för övriga läkemedelsgrupper. Bland dem som har hemtjänst är det en högre andel kvinnor som har läkemedel inom samtliga lä- kemedelsgrupper, jämfört med män (tabell 25). 8,4 7,7 3,8 29,3 6,4 18,6 15,8 35,6 0 5 10 15 20 25 30 35 40 Läkemedel som bör undvikas Tre eller fler psykofarmaka Antipsykotiska läkemedel Tio eller fler läkemedel Procent Hemtjänst Säbo Andel (%) personer 75 år och äldre med läkemedel, fördelat på insatserna hemtjänst i ordinärt boende och särskilt boende för äldre (säbo), riket 2022. Figur 49. Läkemedel bland personer 75 år och äldre med äldreomsorg Källa: Läkemedelsregistret och Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen, 2022.

[[page_pdf=104]]
102 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Tabell 25. Spridning av olika typer av läkemedel bland personer 75 år och äldre med hemtjänst Andel (%) personer 75 år och äldre i ordinärt boende med hemtjänst som har läkemedel, fördelat på typ av läkemedel samt kvinnor, män och totalt, riket 2022. Hemtjänst Läkemedel som bör undvikas (%) Tre eller fler psykofarmaka (%) Antipsykotiska läkemedel (%) Tio läkemedel eller fler (%) Kvinnor 9,0 8,5 4,0 29,6 Män 7,2 6,0 3,5 28,8 Totalt 8,4 7,7 3,8 29,3 Källa: Läkemedelsregistret och Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktions- nedsättning, Socialstyrelsen, 2022. I säbo är det däremot en högre andel män som har dessa läkemedel, förutom tre eller fler psykofarmaka, som är vanligare bland kvinnor (tabell 26). Tabell 26. Spridning av olika typer av läkemedel bland personer 75 år och äldre i särskilt boende för äldre Andel (%) personer 75 år och äldre i särskilt boende för äldre (säbo) som har läkemedel, för- delat på typ av läkemedel samt kvinnor, män och totalt, riket 2022. Säbo Läkemedel som bör undvikas (%) Tre eller fler psykofarmaka (%) Antipsykotiska lä- kemedel (%) Tio läkeme- del eller fler (%) Kvinnor 6,3 19,6 15,5 35,2 Män 6,6 16,4 16,3 36,5 Totalt 6,4 18,6 15,8 35,6 Källor: Läkemedelsregistret och Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktions- nedsättning, Socialstyrelsen, 2022. Resultaten tyder på att många regioner arbetar med att förbättra läkemedels- användningen bland äldre, men också att många regioner behöver arbeta mer aktivt med läkemedelsgenomgångar. Dessa skillnader kan bero på i vilken ut- sträckning man gör läkemedelsgenomgångar och i vilken utsträckning läkare förskriver läkemedel till äldre. Medicinsk behandling är ofta nödvändig, men vissa tillstånd kan behandlas icke-farmakologiskt. Det kan vara förändrade levnadsvanor och ändrade dagliga rutiner vid exempelvis sömnbesvär eller kostförändringar och ökad motion vid förstoppning. Vid beteendesymtom hos en patient med demens bör man först tillgodose behovet av god omvård- nad och boendemiljö, och sedan överväga läkemedelsbehandling [69]. Enligt Socialstyrelsens föreskrifter är läkemedelsgenomgångar viktiga för att följa upp, analysera och ompröva en individs läkemedelsanvändning på ett förut- bestämt och systematiskt sätt. Socialstyrelsen har också tagit fram en förteck- ning över olämpliga läkemedel och en diagnostisk checklista för förbättrad läkemedelsanvändning hos äldre.78 På Socialstyrelsens hemsida finns en även webbutbildning om läkemedelsbehandling av äldre personer för läkare inom allmäntjänstgöring, och en webbutbildning om läkemedelsgenomgångar som vänder sig till läkare, sjuksköterskor och övrig vård- och omsorgspersonal som arbetar med läkemedelsgenomgångar för äldre.79 78 Diagnostisk checklista för förbättrad läkemedelsanvändning hos äldre – Socialstyrelsens förslag. Socialstyrelsen; 2018; https://www.socialstyrelsen.se/globalassets/sharepoint-dokument/dokument-webb/ovrigt/aldre-olampliga-lake- medel-for-aldre-lista.pdf. 79 https://www.socialstyrelsen.se/stod-i-arbetet/aldre/aldres-halsa/aldre-och-lakemedel/