[[page_pdf=72]]
70 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN och regleras skilt från övrig vård och omsorg. I en svensk kontext ger Social- styrelsen stöd för en bättre samverkan med tandvården. Utbildning i mun- hälsa och munvård och vägledningar samt stöd för klassifikationer av mun- hälsa inom vården är några exempel på stöd som kan främja en ökad koordinering av insatser för en bättre munhälsa hos äldre omsorgsberoende personer. Alla nordiska länder har fortfarande brister när det gäller att samordna vårdinsatser, och det drabbar främst multisjuka äldre. Det förefaller som ini- tiativen hittills inte riktigt har lyckats främja sammanhållna vårdprocesser med en helhetssyn på patienten [62]. Tandvårdens rådgivning om kost och regelbunden munvård kan främja munhälsa hos personer med ökad risk för ohälsa. Alla nordiska länder har också nationella riktlinjer eller policyplaner för hälsofrämjande och förebyg- gande arbete. I Sverige uppdaterades de nationella riktlinjerna för tandvård 2022 med rekommendationer för bl.a. personer med särskilda behov, exem- pelvis sköra äldre. Riktlinjerna har rekommendationer om att förebygga ohälsa i stort samt rekommendationer om en ökad samverkan med vård och omsorg vilket sammantaget främjar sammanhållen vård och omsorg [59]. WHO föreslår en tydlig nationell policyutveckling för en bättre munhälsa Orala sjukdomar och tillstånd påverkar främst utsatta och/eller marginali- serade personer, ofta personer med låga inkomster eller funktionsnedsätt- ningar och äldre människor som bor ensamma eller i särskilda boenden. WHO ska i samråd med medlemsstaterna ta fram en global strategi för att hantera orala sjukdomar, enligt ett beslut i januari 2022 [63]. Syftet är bl.a. att lyfta betydelsen av en god munhälsa hos äldre, med tanke på att munhäl- san är avgörande för ett hälsosamt åldrande [64]. Vägledande principer i strategin är bl.a. ett tydligare folkhälsoperspektiv på oral hälsa och större integration av munhälsa inom hälso- och sjukvården. Den ligger nära pågående reformarbeten i de nordiska länderna, exempelvis omställningen till en god och nära vård i Sverige. Under 2022 tog WHO fram en global handlingsplan för oral hälsa som an- togs i januari 2023. Handlingsplanen ger ett mer detaljerat stöd för att imple- mentera både resolutionen och den globala strategin för oral hälsa. Den riktar sig till medlemsstater, WHO:s sekretariat, internationella partner, civilsam- hället och den privata sektorn. Nationella riktlinjer för tandvård Socialstyrelsens nationella riktlinjer för tandvård har genomgått en omfat- tande uppdatering och utveckling som kan få betydelse för äldre personers munhälsa [59]. Den nya versionen lägger större vikt vid munhälsans bety- delse för människors livskvalitet eftersom den kan påverka hela kroppen, den psykiska hälsan och risken för infektioner som kan medföra nedsatt allmän hälsa. Exempelvis behöver tandvården samverka mer med hälso- och

[[page_pdf=73]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 71 sjukvården och upprätthålla tandvårdskontakten med patienter som lämnar återbud eller uteblir från tandvårdsbesök. Som stöd för denna samverkan har Socialstyrelsen tagit fram en webbase- rad utbildning i munhälsa för vård- och omsorgspersonal, som finns på vår utbildningsportal sedan maj 2021 [65]. Information om utbildningen har spri- dits genom Socialstyrelsens kanaler, och cirka 2 200 personer genomgick ut- bildningen under det första halvåret 2021 och 2 600 personer gick utbild- ningen under 2022. Vård- och omsorgspersonalens kompetens inom ämnet behöver också föl- jas upp. Munhälsa och munvård kommer därför att ingå i 2023 års öppna jämförelser: kommunundersökningen, område kommunal hälso- och sjuk- vård. I enkäten får kommunerna ange om det finns en övergripande utveck- lingsplan för vård- och omsorgspersonalens kompetens om munhälsa och munvård. Munhälsan kan implementeras mer i hälso- och sjukvården genom att upp- märksamma den i alla led, så tidigt som möjligt vid exempelvis en demens- sjukdom. Det kan ske med enkla frågor eller strukturerade bedömningsinstru- ment såsom Revised Oral Assessment Guide (ROAG). Det går också att följa upp munhälsan genom att använda journaldata och kodverket i det kommu- nala hälso- och sjukvårdsregistret. Socialstyrelsen har därför tagit fram ett antal koder för tillstånd och åtgärder i munhålan, som stöd till verksamhet- erna i den kommunala hälso- och sjukvården. (Se även rapporten Tillståndet och utvecklingen inom hälso- och sjukvård samt tandvård – lägesrapport 2023.)