[[page_pdf=99]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 97 behandlingsplan för sin sjukdom som de kan använda i vardagen. Vid förra mätningen 2017 var andelen ungefär 40 procent. Allt fler personer har en fast vårdkontakt, och det är viktigt att personer med störst behov av en fast vårdkontakt också prioriteras. Dessa resultat behöver fortsätta att öka. Vård- och omsorgsanalys rapport bekräftar att de med fast vårdkontakt har mer positiva erfarenheter från vården, är oftare involverade i beslut om sin egen vård och upplever att personalen känner till deras medi- cinska historia bättre. Rapporten sammanfattar att vården för personer med kronisk sjukdom har förbättrats på flera olika områden. Samtidigt finns mycket kvar att göra, bland annat när det gäller väntetider till vården och samordning mellan pri- märvård och specialistvård. Tillgången till fast vårdkontakt skiljer sig också åt mellan glesbygd och städer. Utvecklingen mot en mer nära vård är nödvändig, inte minst sett utifrån de demografiska prognoserna för kommande år. (Läs mer i avsnittet Demo- grafi.) Säker vård här och nu Nya föreskrifter för att förebygga smitta i vissa verksamheter enligt SoL och LSS Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd (HSLF-FS 2022:44) om smittförebyggande åtgärder i vissa verksamheter enligt SoL och LSS72 Socialstyrelsen beslutade i juni 2022 om nya föreskrifter och allmänna råd om smittförebyggande åtgärder i vissa verksamheter enligt SoL och LSS. Författningen började gälla den 1 november 2022 och ska tillämpas av de som bedriver hemtjänst, särskilt boende för äldre och personer med funkt- ionsnedsättningar samt LSS-bostäder. Bakgrunden var erfarenheterna från covid-19-pandemin och det fanns ett behov av att förtydliga de aktuella verk- samheternas ansvar för att förebygga och förhindra smitta smittspridning. Fö- reskrifterna anger tre huvudsakliga krav: • Det ska finnas rutiner i verksamheten för att förebygga och förhindra smitta och smittspridning. • Verksamheten ska göra riskanalyser om vilka risker för smitta och smitt- spridning som finns i verksamheten. • Personalen ska få utbildning och fortbildning i basal hygien och hur man arbetar med att förebygga och förhindra smitta och smittspridning i verk- samheten. 72 https://www.socialstyrelsen.se/globalassets/sharepoint-dokument/artikelkatalog/foreskrifter-och-allmanna-rad/2022- 6-8005.pdf