[[page_pdf=18]]
16 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Aktuell utveckling I detta kapitel redogör Socialstyrelsen för den äldre befolkningens aktuella demografiska utveckling och covid-19-pandemins påverkan på vård och om- sorg för äldre. Därefter presenteras vad anhöriga till äldre personer med soci- altjänstinsatser tycker om äldreomsorgen. Sammanfattande iakttagelser • Sveriges befolkning blir allt äldre. År 2020 var mer än 2,6 miljoner svens- kar 60 år och äldre, och om tio år beräknas antalet vara över 3 miljoner. Vid 60 års ålder har kvinnor i genomsnitt drygt 26 år kvar att leva, varav 6,5 år med nedsatt aktivitetsförmåga, medan män har drygt 23 år kvar, varav 5,1 år med nedsatt aktivitetsförmåga. • Under 2021 avled drygt 6 000 färre än året före och medellivslängden ökade med 0,53 år för kvinnor och med 0,61 år för män. För kvinnor var den 84,8 år, medan männens medellivslängd var 81,2 år. Medellivslängden är därmed åter på samma nivå som före covid-19-pandemin. • Covid-19-pandemin har påverkat hur personer i gruppen 70 år och äldre har sökt socialtjänstinsatser. Under pandemin har betydligt färre äldre än vanligt sökt, beviljats och fått utförd hemtjänst för första gången. Den minskade andelen nystartade hemtjänstinsatser har inte återhämtat sig till nivåerna före pandemin. I oktober–november 2022 låg den på månadsme- delvärdet 285 personer per 100 000 invånare, och under motsvarande pe- riod 2019 var andelen 329 personer per 100 000 invånare. • Pandemin har också påverkat insatsen särskilt boende för äldre (säbo). An- delen personer 70 år och äldre som varje månad flyttade in på särskilt bo- ende för äldre minskade från månadsmedelvärdet 176 personer per 100 000 invånare under perioden januari–juni 2019 till 135 personer per 100 000 invånare under motsvarande period 2020. Under 2021 började an- delen personer som flyttade in på säbo att öka igen. Ökningen fortsatte un- der första halvåret av 2022, men sedan dämpades inflyttningstakten och är nu på lägre nivå än motsvarande period 2019–2021. Samtidigt ökade vänt- etiden för flytt till säbo mellan 2021 och 2022: från 44 dagar till 53 dagar. Väntetiden skiljer sig dock mycket mellan kommunerna. • Analyserna av de anhörigas svar visar förändringar över åren. Det fram- kommer också skillnader i de anhörigas syn på vården och omsorgen som korrelerar med hur ofta de besöker den äldre personen. Dessutom finns det skillnader mellan de anhörigas och de äldres svar på samma frågor. Demografi År 2020 var mer än 2,6 miljoner människor i Sverige 60 år och äldre [4]. Un- der de senaste 50 åren har antalet äldre ökat med 65 procent, vilket är mer än befolkningen som helhet, som har ökat med knappt 30 procent. Den grupp

[[page_pdf=19]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 17 som har ökat allra mest procentuellt sett är de som är 90 år och äldre; de är mer än dubbelt så många i dag som för 50 år sedan. Att gruppen 60 år och äldre som helhet har ökat beror på att allt fler överlever till allt högre åldrar. Och utvecklingen förväntas fortsätta – om tio år beräknas fler än 3 miljoner svenskar vara 60 år och äldre. Utvecklingen i Sverige liknar den i många andra länder [4]. Vi lever allt längre, men det finns sociala skillnader Äldre är en mycket heterogen grupp och olika individer har olika förutsätt- ningar för ett aktivt och hälsosamt åldrande.1 Förutsättningarna bestäms av en rad olika faktorer som även påverkar varandra. För att förstå vilka faktorer som är viktiga behöver man titta på en individ utifrån olika aspekter och också förstå hur en kombination av olika faktorer kan samverka och därige- nom skapa olika förutsättningar. Socioekonomisk situation är en viktig faktor som Socialstyrelsen presente- rar utförligare i avsnittet Äldres ekonomiska situation är i allmänhet god, men det finns även andra faktorer som i dagsläget sällan beskrivs i de här sammanhangen och som antagligen också är viktiga och som har bäring på hälsa, till exempel matvanor, psykisk hälsa och social tillhörighet [5]. Det är viktigt att förstå vilka hinder och framgångsfaktorer som finns för ett aktivt och hälsosamt åldrande, och hur dessa påverkar olika individer på olika sätt, och sådan kunskap kan användas för att utveckla och uppdatera ramverk och praxis. Medellivslängden räknat från födelsen har ökat stadigt sedan mitten av 1800-talet, men den har ökat även när den beräknas från äldre åldrar. År 1970 hade 60-åringar i genomsnitt 19,5 år kvar i livet (för båda könen sam- mantaget), och 2020 hade antalet återstående år ökat med 5 år, lite mindre för kvinnor än för män [4] (figur 1). Under 2020 sjönk medlivslängden med 0,8 år jämfört med 2019, vilket in- nebar en återgång till 2016 års nivå. I Norge, Finland och Danmark sågs där- emot en fortsatt ökning. I 10 av 30 europeiska länder sjönk medellivslängden under 2020 med ett år eller mer jämfört med 2019 [6]. Under 2021 avled i Sverige drygt 6 000 färre än året före och medellivs- längden ökade med 0,53 år för kvinnor och med 0,61 år för män. För kvinnor var den 84,8 år, medan männens medellivslängd var 3,6 år kortare, 81,2 år. Medellivslängden är därmed åter på samma nivå som före covid-19-pande- min [7]. Enligt SCB är det ovanligt att medellivslängden varierar så mycket mellan två år som den gjort under de senaste tre åren. Sverige hade under 2020–2022 en överdödlighet2 på mellan drygt fyra och sju procent visar SCB analyser publicerade i mars 2023 [8]. Därmed hör Sve- rige tillsammans med övriga nordiska länder till de länder i Europa som har lägst överdödlighet. 1 Aktivt åldrande definierar WHO som att människor kan förbli aktiva socialt, ekonomiskt, kulturellt, andligt och med- borgerligt när de åldras. Hälsosamt åldrande syftar på att bibehålla och förbättra funktionsförmågan som möjliggör välbefinnande under åldrandet (WHO, 2019). 2 Överdödlighet räknas i regel ut genom att antalet dödsfall en specifik period jämförs med en tidigare period, som till exempel kan vara ett enskilt år eller ett genomsnitt av flera år. Nivåerna som är högre än snittet beskrivs som överdöd- lighet. Nivåerna som är under snittet kallas underdödlighet.

[[page_pdf=20]]
18 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN För både kvinnor och män är skillnaderna i medellivslängd efter utbildnings- nivå, hushållstyp och civilstånd större än skillnaden i medellivslängd mellan könen. Den största skillnaden finns efter hushållstyp. Medellivslängden vid 60 års ålder är 5 år högre för sammanboende män jämfört med ensamstående män, 25,3 år jämfört med 20,3 år. För sammanboende kvinnor är medellivs- längden 27,7 år, vilket är 4,7 år högre än den för kvinnor som är en övrig per- son [4]. Hälsa och ohälsa vid ökad ålder Kvinnor lever i genomsnitt längre än män, men har också fler år med nedsatt aktivitetsförmåga3 [4]. Vid 60 års ålder har kvinnor i genomsnitt drygt 26 år kvar att leva och män drygt 23 år, varav 6,5 respektive 5,1 år med nedsatt ak- tivitetsförmåga. Skillnaden mellan könen är inte statistiskt signifikant [4]. Aktivitetsförmågan minskar med ökad ålder, och andelen återstående år med nedsatt aktivitetsförmåga är hög vid 80 års ålder: drygt 4 av 10 återstå- ende år för kvinnor och ungefär 3 av 8 återstående år för män [4]. Nästan tre av fyra i åldern 60–69 år upplever sitt allmänna hälsotillstånd som bra eller mycket bra, men andelen minskar med stigande ålder, till unge- fär sex av tio i åldern 70–79 år och knappt hälften bland dem som är 80 år el- ler äldre [4]. I EU uppfattar 40 procent av de 65 år och äldre sin hälsa som bra eller mycket bra [9]. Det finns dock sociala skillnader i hälsa. Generellt har personer med efter- gymnasial utbildning bättre hälsa än personer med förgymnasial utbildning, och gifta eller sammanboende personer har bättre hälsa än ensamstående [4]. 3 Nedsatt aktivitetsförmåga är ett sammansatt mått på hälsa att likna vid funktionsnedsättning. Nedsatt aktivitetsför- måga har de personer som uppgett att de har svårt att delta i aktiviteter eller klara av sysslor som de flesta andra klarar av samt att det beror på hälsan och att svårigheterna pågått i minst sex månader. 0 5 10 15 20 25 30 1970 1980 1990 2000 2010 2020 År Båda könen 60 Båda könen 70 Båda könen 80 Båda könen 90 Kvinnor 60 Kvinnor 70 Kvinnor 80 Kvinnor 90 Män 60 Män 70 Män 80 Män 90 Antal återstående år Källa: SCB. Figur 1. Återstående medellivslängd vid 60, 70, 80 och 90 års ålder för kvinnor, män och båda könen, 1970‒2021 60 år 70 år 80 år 90 år Ålder