[[page_pdf=36]]
34 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN • Total tandlöshet är mycket ovanligt i Sverige. Bland personer 60 år eller äldre är det vanligast bland personer med förgymnasial utbildning. Det finns också skillnader beroende på födelseland. • Det finns små skillnader i inflyttningen till säbo mellan svenskfödda och utrikes födda i åldersgruppen 65–79 år. Bland personer 80 år och äldre är det tydligt att svenskfödda män och kvinnor använder både hemtjänst och säbo i större utsträckning än utrikes födda. • Oavsett födelseland är medelåldern högre bland kvinnor än bland män vid inflyttning till säbo. Men det finns också en betydande variation mellan länderna, främst mellan Sverigefödda och personer födda utanför EU: Me- delåldern för personer födda utanför EU är 81,6 år och för Sverigefödda 84,6 år. • Socialstyrelsens undersökning visar att det i princip är bara inom förvalt- ningsområdena som service och personlig omvårdnad inom äldreomsorgen ges på minoritetsspråk. Det är dock oklart om graden av service motsvarar behoven eftersom majoriteten av kommunernas saknar rutin eller doku- menterat arbetssätt för att ta reda på de nationella minoriteternas behov när det gäller språk och kulturkompetens inom äldreomsorgen. • Samtliga nationella minoriteter i Sverige har sedan 2009 rätt att få stöd i att upprätthålla sin kulturella identitet. Hittills har den rätten fått en be- gränsad effekt. Äldres ekonomiska situation är i allmänhet god År 2022 bedömer Pensionsmyndigheten i rapporten Hur är pensionärernas ekonomiska levnadsförhållanden? att pensionärernas ekonomi generellt sett är god [24]. Den disponibla medianinkomsten, det vill säga inkomsten efter skatt och inklusive bidrag, var ungefär 15 000 kronor per månad under 2019. Det motsvarar 65 procent av inkomsten bland dem som är 20–64 år. Den ekonomiska standarden (det vill säga den disponibla inkomsten dividerat med försörjningsbördan) är något bättre: Pensionärernas standard motsvarar 79 procent av den bland 20–64-åringar. Den ekonomiska standarden är alltså högre än de individuella disponibla inkomsterna, i förhållande till den yngre befolkningen, vilket beror på familjesituationen. Däremot är inte den ekono- miska situationen god för alla pensionärer [24]. Inkomstnivån bland äldre va- rierar mellan kvinnor och män, olika åldersgrupper, inrikes och utrikes födda, olika civilstånd och utbildningsgrupper [4]. Lägre inkomster bland kvinnor än bland män Medianinkomsten för kvinnor är lägre än för män i samtliga åldersgrupper [4]. Exempelvis har femtedelen män 66–70 år med högst inkomster en indi- viduell disponibel inkomst på över 33 100 kronor per månad, vilket motsva- rar 144 procent av inkomsten bland dem som är 20–64 år. Bland motsva- rande kvinnor är den disponibla inkomsten över 24 700 kronor per månad, vilket är 107 procent av den yngre befolkningens inkomster [24]. I alla de nordiska länderna har äldre kvinnor en större risk för fattigdom än äldre män [5].