[[page_pdf=11]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 9 Färre flyttar in på särskilt boende för äldre Konsekvenserna av covid-19-pandemin avtog successivt i samhället under 2022, men vården och omsorgen har fortsatt att påverkas. Socialstyrelsen har gjort nya analyser av hur pandemin har påverkat perso- ner i gruppen 70 år och äldre att söka socialtjänstinsatser. Av analysen fram- kommer att ett betydligt färre äldre än vanligt har sökt, beviljats och fått ut- förd hemtjänst för första gången. Den minskade andelen nystartade hemtjänstinsatser har inte återhämtat sig till nivåerna före pandemin. I okto- ber–november 2022 låg den på månadsmedelvärdet 285 personer per 100 000 invånare som för första gången fick sådana insatser jämfört med 329 personer per 100 000 invånare under motsvarande period 2019. Pandemin har också påverkat insatsen säbo. Andelen personer 70 år och äldre som flyttade in på särskilt boende för äldre minskade från 176 personer per månad och 100 000 invånare under perioden januari–juni 2019, till 135 personer under motsvarande period 2020. Under 2021 började inflyttningen på säbo att öka igen. Ökningen fortsatte under första halvåret av 2022, men sedan dämpades inflyttningstakten och är nu på en lägre nivå än motsvarande period 2019–2021. Inflyttningen till särskilt boende för äldre har dämpats Antal personer per 100 000 invånare inflyttade okt–nov 2019–2022. Andel utrikes födda äldre ökar År 2020 var 13 procent, eller 265 800 personer, i gruppen 66 år och äldre födda utomlands. Majoriteten av dem, 61 procent, kom från Norden och Europeiska unionen (EU). År 2030 beräknas andelen utrikes födda ha ökat till 17 procent, och andelen äldre från övriga världen uppskattas ha ökat från 39 till 56 procent. Utrikes födda personer 66 år och äldre har i allmänhet en lägre disponibel inkomst än inrikes födda i samma ålder. Inkomstgapet mellan dessa grupper är 13 procent när kapitalinkomster och kapitalskatter är exkluderade. Detta gap mellan grupperna beror på skillnaden i livsinkomst, som är ett resultat av