[[page_pdf=115]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 113 I samband med covid-19-pandemin aktualiserades vikten av en hög personal- kontinuitet för att undvika smitta bland äldre, som är en särskilt sårbar grupp. Hög sjukfrånvaro och personalomsättning är sedan tidigare ett vanligt före- kommande problem inom äldreomsorgen [12, 120]. Det kan också vara så att kommuner med låg personalkontinuitet behöver organisera sitt arbete på ett bättre sätt, för öka kvalitet för hemtjänsttagare och närstående, men också för personalen. E-hälsa och välfärdsteknik i äldreomsorgen E-hälsa är att använda digitala verktyg och utbyta information digitalt för att uppnå och bibehålla hälsa. Välfärdsteknik är digital teknik som syftar till att bibehålla eller öka trygghet, aktivitet, delaktighet eller självständighet för en person som har eller löper förhöjd risk att få en funktionsnedsättning.84 Ett mål med användningen av välfärdsteknik är högre kvalitet och effektivitet i vård och omsorg på samhällsnivå. Välfärdsteknik i äldreomsorgen Socialstyrelsen följer årligen upp användningen av välfärdsteknik i landets kommuner. Resultatet från 2022 års uppföljning visar att användningen har ökat överlag i äldreomsorgen [121], men med stora variationer mellan kom- muner så att befolkningen inte har likvärdig tillgång till välfärdsteknik. Utbu- det beror på i vilken kommun man bor och vilken insats man får. Utvecklingen över tid Välfärdsteknik är i dag ett etablerat inslag i äldreomsorgen. Trygghetslarm är den vanligaste formen och har använts i alla kommuner i årtionden. En annan vanlig variant är passiva larm och sensorer såsom dörrlarm, fallarm och rö- relsedetektorer. År 2022 hade 80 procent av kommunerna passiva larm i 84 Socialstyrelsens termbank. Hämtad 2022-11-16 https://termbank.socialstyrelsen.se/?TermId=385&SrcLang=sv 12 13 13 13 13 13 14 15 15 15 15 15 16 15 16 16 0 5 10 15 20 25 30 35 40 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 Antal personal Min Max Medel Figur 54. Riket. Genomsnittlig personalkontinuitet för personer 65 år och äldre i ordinärt boende med hemtjänst Samtliga rapporterande kommuner 2007–2022, under en 14-dagarsperiod. Medeltal. Källa: Kommunernas egna undersökningar, Kolada, 2023-01-22.

[[page_pdf=116]]
114 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN ordinärt boende och 95 procent av kommunerna i särskilda boendeformer för äldre som drivs av kommunen85 [121].Vidare hade en majoritet av landets kommuner infört exempelvis digitala lås till äldre personers bostäder, video- stöd vid samordnad individuell planering, gps-larm och digital nattillsyn (fi- gur 55 och 56). Den välfärdsteknik som har ökat mest för äldre i ordinärt boende jämfört med 2021 är stöd för digitala inköp. Andelen kommuner som erbjuder det har ökat, från 37 procent 2021 till 42 procent 2022 (figur 55). Inom särskilda bo- endeformer för äldre är det digitala lås som ökat mest; 54 procent av kommu- nerna hade tekniken 2021 jämfört med 65 procent 2022 (figur 55). Andra tydliga ökningar ses för digital tillsyn och digitalt stöd för fysisk träning eller aktivering. En annan typ av välfärdsteknik som ökar kraftigt är läkemedelsfördelare som påminner patienten när det är dags att ta medicin, fördelar medicin och signa- lerar till vårdgivaren vid avvikelser. Andelen kommuner som tillhandahåller läkemedelsfördelare har ökat, från 29 procent 2021 till 38 procent 2022, och flera kommuner anger att de arbetar med att införa tekniken. Många kommu- ner arbetar också för att erbjuda exempelvis digitala lås, digital tillsyn och gps-larm. Välfärdsteknik ökar överlag, men användningen minskar också inom vissa områden. Ett exempel är digital kommunikation mellan vård- och omsorgsta- gare och personal eller närstående. Resultatet av 2022 års uppföljning visar en minskning inom samtliga verksamhetsområden [121]. Tydligast är 85 I särskilda boendeformer för äldre ingår särskilda boenden, korttidsboenden och biståndsbedömda trygghetsboen- den. 76 33 62 78 80 82 34 27 37 55 75 78 31 62 80 81 79 37 27 42 47 81 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 Digital nattillsyn Digital tillsyn dagtid Gps-larm Passivt larm/sensor SIP med video inför utskrivning från slutenvård** SIP med video vid andra tillfällen** Digitalt stöd för fysisk träning/aktivering Digitalt stöd/träning i dagliga aktiviteter Stöd för digitala inköp Digital kommunikation* Digitala lås till enskildas bostäder Typ av välfärdsteknik 2022, totalt (n=288) 2021 (n=285) Andel (%) kommuner som har olika typer av välfärdsteknik tillgängliga i verksamheter för äldre som bor i ordinärt boende med hemtjänst, 2021–2022. Figur 55. Utveckling av välrfärdsteknik för personer 65 år och äldre i ordinärt boende med hemtjänst, 2021–2022 Källa: E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna 2022: uppföljning av den digitala utvecklingen i socialtjänsten och den kommunala hälso- och sjukvårdenSocialstyrelsen, 2022. * Digital kommunikation mellan enskilda och personal eller närstående ** Samordnad individuell planering (SIP) med stöd av video

[[page_pdf=117]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 115 minskningen inom särskilda boendeformer för äldre: från 76 procent av kom- munerna 2021 till 58 procent 2022 (figur 56). Socialstyrelsen har haft dialo- ger med SKR:s kompetenscenter för välfärdsteknik och SKR:s nationella nät- verk för digitalisering inom socialtjänsten, och denna nedgång kan bero på att kommunerna 2021 blev osäkra på vilka tekniska lösningar och molntjäns- ter som får användas för digital kommunikation. Enligt SKR resulterade detta i att många kommuner valde att avsluta de lösningar som de tidigare använt, eller pausa pågående införanden, för att hitta alternativa lösningar för moln- tjänster och digitala system. Skillnader mellan ordinärt boende och särskilda boendeformer för äldre Det finns vissa skillnader mellan den välfärdsteknik som erbjuds äldre i ordi- närt boende och i särskilda boendeformer för äldre, delvis för att målgrup- perna och verksamheterna har olika behov. Exempelvis är digital nattillsyn och digitala lås betydligt vanligare i ordinärt boende än i särskilda boendefor- mer (figur 57), där det i stället är vanligare med passiva larm och digitalt stöd för fysisk träning och aktivering (figur 57). 44 28 61 92 49 74 78 42 30 76 54 50 32 61 95 52 75 72 49 27 58 65 0 20 40 60 80 100 Digital nattillsyn Digital tillsyn dagtid Gps-larm Passivt larm/sensor Avvikelselarm SIP med video inför utskrivning från slutenvård** SIP med video vid andra tillfällen** Digitalt stöd för fysisk träning/aktivering Digitalt stöd/ träning i dagliga aktiviteter Digital kommunikation* Digitala lås till enskildas bostäder Typ av välfärdsteknik 2022 totalt (n=282) 2021 (n=285) Andel (%) kommuner som har olika typer av välfärdsteknik i särskilda boendeformer för äldre (särskilda boenden för äldre, korttidsboenden och biståndsbedömda trygghetsboenden), 2021–2022. Figur 56. Utveckling av välfärdsteknik i särskilda boendeformer för äldre, 2021–2022 Källa: E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna 2022: uppföljning av den digitala utvecklingen i socialtjänsten och den kommunala hälso- och sjukvårdenSocialstyrelsen, 2022. * Digital kommunikation mellan enskilda och personal eller närstående ** Samordnad individuell planering (SIP) med stöd av video

[[page_pdf=118]]
116 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Antal användare av välfärdsteknik Socialstyrelsen följer årligen upp antal personer i ordinärt boende86 som an- vänder digital tillsyn, gps-larm och läkemedelsfördelare. Resultatet av 2022 års uppföljning visar att antalet användare fortsätter att öka inom samtliga av dessa tekniker [121], men från låga nivåer. I de kommuner som har dessa tekniker finns i genomsnitt 15 personer med digital nattillsyn, 3 personer med digital tillsyn dagtid, 11 personer med gps-larm och 10 personer med lä- kemedelsfördelare. Spridningen är stor och i vissa kommuner finns inga an- vändare alls, trots att man har infört tekniken. Detta indikerar att kommunerna behöver göra mer på området. För att få en jämlik tillgång till välfärdsteknik behöver brukarna, patienterna och deras närstående veta att tekniken finns tillgänglig och förstå vad den innebär. Den personal som beviljar tekniken måste också ha tillräcklig kännedom och kun- skap om den. 86 Både äldre och personer med funktionsnedsättning som bor i ordinärt boende ingår i statistiken. 78 31 62 80 81 79 37 27 47 81 50 32 61 95 75 72 49 27 58 65 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Procent Ordinärt boende äldre, 2022, totalt (n=288) Särskilda boendeformer äldre, 2022, totalt (n=282) Andel (%) kommuner som har olika typer av välfärdsteknik i ordinärt boende och särskilda boendeformer för äldre, 2022. Figur 57. Välfärdsteknik för äldre i ordinärt boende och särskilda boendeformer för äldre, 2022 Källa: Socialstyrelsen, 2022. * Digital kommunikation mellan enskilda och personal eller närstående ** Samordnad individuell planering (SIP) med stöd av video

[[page_pdf=119]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 117 Internettillgång Internettillgång är en förutsättning för att vara en del av det digitala sam- hället, och möjligheten till internetuppkoppling på säbo har gradvis ökat. År 2022 angav 60 procent av kommunerna att det finns internetuppkoppling i de boendes rum eller lägenheter på samtliga särskilda boenden för äldre. I 13 procent av kommunerna saknas sådan uppkoppling på alla boenden. En jäm- förelse med 2021 års resultat visar att andelen kommuner som erbjuder inter- nettillgång i samtliga boenden har ökat, men också att en större andel inte er- bjuder detta i något boende (figur 58). Av fritextsvaren i 2022 års uppföljning framgår att flera kommuner höll på att bygga ut sina trådlösa nätverk. Några kommuner uppgav att det finns till- gång till internet i allmänna utrymmen men inte i enskildas bostäder. I andra kommuner får de boende tillgång till kommunens gästnätverk. Flera kommu- ner hänvisar till att de boende själva behöver bekosta sin internetuppkopp- ling, via antingen mobilnät eller bredband. E-hälsa och digitalisering i äldreomsorgen Den digitala omställningen av äldreomsorgen handlar inte bara om teknik utan framför allt om verksamhetsutveckling och förändrade arbetssätt. En central framgångsfaktor är att arbetet är strukturerat och förankrat i kommu- nens övergripande kvalitetsarbete, att målgrupperna involveras i förändrings- arbetet och att resultaten följs upp och utvärderas [121]. Digitala arbetssätt Digital teknik kan förbättra arbetsmiljön för personal inom äldreomsorgen, och flera typer av digitala arbetssätt har fått stor spridning i kommunerna. Ett exempel är digitala planeringsverktyg, ofta i form av mobilappar. Med dessa kan personalen lägga schema för sitt arbete, registrera besök och göra anteck- ningar om besöken hos de äldre. I planeringsverktygen finns också adresser, portkoder och annan viktig information som kan underlätta för personalen [121]. Resultatet från 2022 års uppföljning visar att 261 kommuner erbjuder denna typ av planeringsverktyg för personalen i ordinärt boende, vilket är en ökning med 44 kommuner jämfört med 2020. Inom särskilda boendeformer 57 14 3 13 9 4 60 10 4 8 13 5 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Alla Fler än hälften Cirka hälften Färre än hälften Inget Vet inte Procent 2021 (n=279) 2022 (n =282) Andel (%) kommuner där de boende har tillgång till internet i sina rum eller lägenheter, 2021-2022. Figur 58. Tilllgång till internet i särskilda boenden för äldre Källa: Socialstyrelsen, 2022.

[[page_pdf=120]]
118 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN för äldre är det betydligt färre, 112 kommuner, som erbjuder detta och antalet har inte ökat sedan 2020. Ett annat exempel på digitala arbetssätt är möjligheten att dokumentera mobilt. När personal besöker äldre i hemmet kan de behöva dokumentera det som har kommit fram vid besöket, och använder då till exempel smarta mo- biler, surfplattor, digitala pennor och bärbara datorer. Tillgången till utrust- ning för mobil dokumentation ökar i kommunerna. År 2019 erbjöd 43 pro- cent av kommunerna sådan utrustning till all mobil hemtjänstpersonal, och 2022 var andelen 62 procent (figur 59). Trots ökningen är det var fjärde kom- mun som inte erbjuder detta (24 procent). Styrning, kvalitetsledning och utvärdering Cirka 70 procent av kommunerna har styrande dokument för välfärdsteknik och e-hälsa, och vår årliga uppföljning visar att andelen har varit relativt oförändrad sedan 2017. Förekomsten av kvalitetsledningssystem som omfat- tar välfärdsteknik ökar dock, från 29 procent 2018 till 65 procent 2022 [121]. Men det är bara i 32 procent av kommunerna som kvalitetsledningssystemet innefattar rutiner för att följa upp insatser med stöd av välfärdsteknik.87 Soci- alstyrelsen bedömer att kommunerna kan göra mer inom dessa områden. Ett annat utvecklingsområde är arbetet med utvärderingar. I 2022 års upp- följning fick kommunerna ange om de har utvärderat effekterna av sin digita- lisering under de senaste två åren. Resultatet visar att de flesta inte har ge- nomfört en sådan utvärdering (figur 60). Flera kommuner anger pandemin som orsak till att de inte har prioriterat arbetet med utvärderingar. Socialsty- relsen uppmuntrar till fler utvärderingar av digitaliseringens effekter framö- ver, framför allt av effekter för vård- och omsorgstagare. 87 Detta kan till exempel innebära kontroll av att den enskilde förstår tekniken och har förmåga att använda den. 24% 6% 2% 3%62% 3% Ingen Färre än hälften Cirka hälften Fler än hälften Alla Kommunen har ingen mobil personal inom detta område Andel (%) kommuner där mobil hemtjänstpersonal inom äldreomsorg kan dokumentera mobilt i kommunens verksamhetssystem, 2022 (n=280). Figur 59. Möjlighet att dokumentera mobilt för hemtjänstpersonal Källa: Socialstyrlesen, 2022.

[[page_pdf=121]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 119 Äldre använder digitala tjänster inom hälso- och sjukvård och socialtjänst i lägre utsträckning än yngre Antalet fysiska läkarbesök i primärvården ökar med åldern, och personer över 50 år gör nästan dubbelt så många besök som de under 40 år, men unga är överrepresenterade i den digitala vården [122]. SCB gjorde 2021 på upp- drag av E-hälsomyndigheten en enkätundersökning för att belysa befolkning- ens användning och inställning till e-hälsa [117]. De fann bland annat att per- soner 16–49 år i högre utsträckning än personer 50 år och äldre har haft skriftlig digital kontakt med vårdpersonal eller haft ett videomöte med vård- personal under det senaste året. Personer som är 75 år och äldre har gjort det i lägst utsträckning: 12 procent har kommunicerat skriftligt digitalt och 2 pro- cent har haft ett videomöte. Allt fler kommuner erbjuder digitala tjänster till sina invånare [121], men de flesta av socialtjänstens digitala tjänster används än så länge av en mycket liten andel av befolkningen [117]. I gruppen 75 år och äldre har 4 procent un- der det senaste året använt internet eller en digital tjänst för att se aktuell sta- tus på sitt ärende, och 2 procent för att söka information om socialtjänsten i kommunen. Personer 16–49 år har i högre utsträckning än andra använt internet eller en digital tjänst för att söka information om en sjukdom eller behandling eller för att boka, avboka eller omboka ett vårdbesök under det senaste året. Perso- ner 75 år och äldre har gjort det i lägst utsträckning: 41 procent för att söka information – vilket är en ökning från 19 procent 2019 – och 24 procent för att boka besök. Sammanfattningsvis använder yngre personer digitala tjänster inom hälso- och sjukvård och socialtjänst i högre utsträckning än personer som är 50 år och äldre. Personer som är 75 år och äldre sticker tydligt ut som den grupp som använder sig av digitala tjänster i lägst utsträckning. 27 20 18 69 21 17 13 76 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Utvärdering av effekter för personal eller organisation Utvärdering av effekter för enskilda Kostnadseffektanalys Ingen utvärdering har genomförts Procent Socialtjänst (n=288) Kommunal hälso- och sjukvård (n=259) Andel (%) kommuner som de senaste två åren gjort, eller låtit göra, någon utvärdering av effekterna av digitalisering, 2021-2022. Figur 60. Utvärderingar av digitaliseringens effekter Källa: Socialstyrelsen, 2022.

[[page_pdf=122]]
120 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Samma mönster ses i rapporten Besök via nätet [123]; sannolikheten för minst ett årligt fysiskt läkarbesök är högre för personer i åldern 65–84 år jämfört med övriga åldersgrupper. Sambandet med ålder är ännu tydligare när det gäller minst ett årligt digitalt läkarbesök: Sannolikheten för att göra ett digitalt besök är högre bland dem under 45 år och särskilt hög bland barn 0–5 år. Resultatet är liknande när totala antalet besök analyseras: Antalet fy- siska läkarbesök är högst i småbarnsåldern och för dem över 65 år, och ål- dern har stor betydelse för antalet digitala besök, vilka är påtagligt vanligare bland personer under 45 år. Vilka digitala tjänster är viktigast för äldre? Drygt hälften av deltagarna 75 år och äldre i SCB:s och E-hälsomyndighet- ens enkät (53 procent) anser att det är mycket eller ganska viktigt att få till- gång till sin egen vårdinformation eller patientjournal, medan 23 procent an- ser att det är mycket eller ganska viktigt att få tillgång till sin egen dokumentation hos socialtjänsten [117]. Enligt de äldre är det viktigast att de själva och personal inom vården (även apotek) har tillgång till samma in- formation om deras läkemedel på recept (73 procent). Totalt 70 procent tycker att det är mycket eller ganska viktigt att vårdpersonal har tillgång till information från andra vårdgivare, 64 procent tycker att det är mycket eller ganska viktigt att kunna få en sammanställning över alla sina vaccinationer och 57 procent tycker att det är mycket eller ganska viktigt att kunna be- stämma vem som får tillgång till uppgifter om dem i olika digitala system. I samtliga fall tycker en större andel 16–74 åringar att detta är viktiga tjänster [117]. Risk för digitalt utanförskap Många äldre riskerar att hamna i digitalt utanförskap genom att de inte kan ta del av den vård och omsorg som erbjuds digitalt. Personer som är 75 år och äldre uppger i lägst utsträckning att de kan använda någon säker tjänst för in- loggning, exempelvis bank-id eller Freja e-id, eller digitala tjänster. Personer 75 år och äldre är minst positiva till digitaliseringen av hälso- och sjukvården och socialtjänsten, och de är i högre grad än övriga åldersgrupper bekymrade över hur personuppgifter hanteras digitalt (figur 61).

[[page_pdf=123]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 121 En majoritet i alla åldersgrupper vet inte vart de ska vända sig om de får pro- blem med att använda digitala tjänster inom hälso- och sjukvård eller social- tjänst, men andelen är störst i den äldsta gruppen (figur 62). Ålder har störst påverkan på internetanvändandet I Internetstiftelsens rapport från 2022 konstateras att 90 procent av befolk- ningen i Sverige använder internet dagligen [124], och att internetanvändan- det bland personer 16 år eller äldre ligger på samma nivåer som 2021. 27 45 11 3 14 33 49 9 3 6 17 44 19 12 9 4 27 24 27 18 0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100% Mycket positiv Ganska positiv Inte så positiv Inte alls positiv Vet inte Procent 16‒29 år 30‒49 år 50‒74 år 75 år och äldre Andel invånare (%)* per svarsalternativ och bakgrundsfaktor där det finns en signifikant skillnad mellan minst två redovisningsgrupper, 2021. Figur 61. Fråga: ”Vilken är din inställning till att allt mer inom hälso- och sjukvården och socialtjänsten digitaliseras?” Källa: Invånarundersökningen 2021 Om digitala tjänster inom hälso - och sjukvård och socialtjänst, eHälsomyndigheten 2022. * Andelarna för vissa redovisningsgrupper summerar inte till 100 procent då vissa svarsandelar är för osäkra för att redovisas. 41 28 32 25 59 72 68 75 0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100% 16‒29 år 30‒49 år 50‒74 år 75 år och äldre Procent Ja Nej Figur 62. Fråga: ”Vet du var du ska vända dig om du har problem att använda digitala tjänster inom hälsooch sjukvård eller socialtjänst?” * Andelarna för vissa redovisningsgrupper summerar inte till 100 procent då vissa svarsandelar är för osäkra för att redovisas. Andel invånare (%)* per svarsalternativ och bakgrundsfaktor där det finns en signifikant skillnad mellan minst två redovisningsgrupper, 2021. Källa: Invånarundersökningen 2021 Om digitala tjänster inom hälso - och sjukvård och socialtjänst, eHälsomyndigheten 2022.

[[page_pdf=124]]
122 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Under covid-19-pandemin digitaliserades samhället snabbt. Allt fler i be- folkningen, även många äldre personer, använder i dag internet. Det handlar om att handla på nätet och vara aktiv i olika sociala medier men också om att beställa tid hos vårdgivare, göra bankärenden och använda en digital brev- låda. De som inte använder internet dagligen hör nästan uteslutande till de äldre åldersgrupperna som är födda på 1920–1950-talen (figur 63). Totalt sett är det var femte pensionär som inte använder internet. Uppgifterna ovan bygger på enkätsvar via telefon eller webb. Det innebär att vissa grupper inte har deltagit, bland annat äldre med begränsade kunskaper i svenska språket och personer med demenssjukdom eller andra kognitiva funktionsnedsättningar. De motsvarar en liten del av befolkningen men många individer. Exempelvis beräknas 130 000–150 000 personer ha någon demenssjukdom, och i den gruppen finns nästan enbart äldre [125]. I utvecklingen ligger ett dilemma. När nästan alla andra generationer är mangrant uppkopplade till internet och använder dess möjligheter blir det ex- tra sårbart för de övriga. Många äldre behöver särlösningar, till exempel möj- lighet att beställa tid hos doktorn via telefon, ta ut kontanter på ett bankkon- tor eller betala en buss- eller parkeringsbiljett utan att först ha laddat ner rätt app på den smartphone som de kanske inte ens har. Bland de allra äldsta är det många som riskerar att bli exkluderade eller redan är det. Många äldre hindras av höga kostnader för utrustning och för att ansluta sig till internet; de vill inte hantera krånglig teknik och lever med en oro för att bli lurade på nätet. Internetstiftelsen sammanfattar de äldres deltagande på internet så här: • Ålder är den faktor som har störst påverkan på internetanvändandet. Det är nästan uteslutande de äldsta i vårt samhälle som tillhör de 6 procent som inte är internetanvändare. Hela 2 av 10 pensionärer använder inte internet. • De som använder internet minst av alla är 1920- och 30-talisterna men även de har ökat sin användning av e-tjänster i år. De använder mobilt Bank-id mer frekvent, och fler har i år digitala brevlådor och fler nyttjar 39 66 85 99 99 99 100 10016 19 8 45 15 8 1 1 1 0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100% 20-/30-talist 40-talist 50-talist 60-talist 70-talist 80-talist 90-talist 00-talist Andel av befolkningen i % Dagliga användare Sällananvändare Icke-användare Figur 63. Fråga: Hur ofta använder du internet? År 2022 Källa: INTERNETSTIFTELSEN, Svenskarna och internet 2022.

[[page_pdf=125]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 123 digitala vårdtjänster än föregående år. Dock föredrar även de internetan- vändande 20- och 30-talisterna en fysisk biljett före en digital och att be- tala i parkeringsautomat istället för en parkeringsapp. Internetstiftelsen konstaterar att e-legitimation används av nästan alla i be- folkningen, och att ha ett mobilt id är extra viktigt för de som kan ha svårt att komma ihåg och uppdatera personliga lösenord. Trots ökad användning är det färre än 40 procent av 20- och 30-talisterna, och färre än 60 procent av 40-talisterna, som använder mobilt bank-id varje vecka.

[[page_pdf=126]]
124 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Referenser 1. God vård [Elektronisk resurs]. Om ledningssystem för kvalitet och patientsäkerhet i hälso- och sjukvården. Stockholm: Socialstyrelsen; 2006. 2. God kvalitet i socialtjänsten: om ledningssystem för kvalitet i verksamhet enligt SoL, LVU, LVM och LSS. Stockholm: Socialstyrelsen; 2010. 3. Regeringskansliet. Globala målen och Agenda 2030. 2021. Hämtad 2021-01-03 från: http://www.regeringen.se/regeringens-politik/globala- malen-och-agenda-2030/ 4. SCB. Efter 60. En beskrivning av äldre i Sverige. Demografiska rapporter; 2022:2. 5. Cuadrado A, Stjernberg MH, Diana. Active and Healthy Ageing: Heterogenous perspectives and Nordic indicators. Stockholm; 2022. 6. Eurostat. Life expectancy decreased in 2020 across the EU. 2021. Hämtad från: https://ec.europa.eu/eurostat/en/web/products-eurostat- news/-/edn-20210407-1 7. SCB. Medellivslängden åter i nivå med 2019. 2022. Hämtad från: https://www.scb.se/hitta-statistik/statistik-efter- amne/befolkning/befolkningens- sammansattning/befolkningsstatistik/pong/statistiknyhet/befolkningsstati stik-helaret-20212/ 8. SCB. Olika mått på överdödlighet ger liknande resultat för Sverige. 2023. Hämtad 2023-03-22 från: https://www.scb.se/hitta- statistik/artiklar/2023/olika-matt-pa-overdodlighet-ger-liknande-resultat- for-sverige/ 9. Folkhälsomyndigheten. Folkhälsans utveckling – årsrapport 2022 [Elektronisk resurs]; 2022. 10. Socialstyrelsen. Vård och omsorg om äldre - Lägesrapport 2018 [Elektronisk resurs]; 2018. 11. Socialstyrelsen. Vård och omsorg om äldre - Lägesrapport 2019. [Stockholm]: Socialstyrelsen; 2019. 12. Socialstyrelsen. Vård och omsorg om äldre – Lägesrapport 2020 [Elektronisk resurs]. Stockholm: Socialstyrelsen; 2020. 13. Socialstyrelsen. Vård och omsorg för äldre - Lägesrapport 2021. Stockholmm: Socialstyrelsen; 2021. 14. Folkhälsomyndigheten. Covid-19. 2023. Hämtad 2023 5 februari från: https://www.folkhalsomyndigheten.se/smittskydd- beredskap/utbrott/aktuella-utbrott/covid-19/ 15. Socialstyrelsen. Statistik om covid-19. 2023. Hämtad 2023 5 februari från: https://www.socialstyrelsen.se/statistik-och-data/statistik/statistik- om-covid-19/ 16. Socialstyrelsen. Följsamheten till nationella riktlinjer under covid-19- pandemin [Elektronisk resurs]. Stockholm: Socialstyrelsen; 2022. 17. Socialstyrelsen. Vård och omsorg för äldre. Lägesrapport 2022. Stockholm; 2022.

[[page_pdf=127]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 125 18. Socialstyrelsen. Fortsatt färre äldre än tidigare som sökt och fått hemtjänst; 2021-12-10. 19. Socialstyrelsen. Anhöriga som vårdar eller stödjer närstående äldre personer – Underlag till en nationell strategi [Elektronisk resurs]. Stockholm; 2020. 20. Socialstyrelsen. Anhöriga som vårdar eller stödjer någon de står nära. Underlag till en nationell strategi. Stockholm; 2021. 21. Socialdepartementet. Nationell anhörigstrategi - inom hälso- och sjukvård och omsorg [Elektronisk resurs]; 2022. 22. Socialstyrelsen. Vad tycker de äldre om äldreomsorgen 2023. Hämtad 2023-01-24 från: https://www.socialstyrelsen.se/statistik-och- data/oppna-jamforelser/socialtjanst/aldreomsorg/vad-tycker-de-aldre- om-aldreomsorgen/ 23. Socialstyrelsen. Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? 2019 – En rikstäckande undersökning av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende. Stockholm: Socialstyrelsen; 2019. 24. Pensionsmyndigheten. Hur är pensionärernas ekonomiska levnadsförhållanden? Faktaserie om pensionerna. Rapport 3; 2022. 25. SKR. Kommungruppsindelning. 2022. Hämtad från: https://skr.se/tjanster/kommunerochregioner/faktakommunerochregioner /kommungruppsindelning.2051.html 26. Pensionsmyndigheten. Hur ser inkomsterna ut för utrikes födda pensionärer? Rapport nr 5: En jämförelse mellan ut- och inrikes födda pensionärers inkomster; 2022. 27. Mac Innes H. Older people in Sweden – Age at migration, poverty and utilization of long-term care services: Göteborgs universitet. Samhällsvetenskapliga fakulteten; 2022. 28. Socialstyrelsen. Hälso- och sjukvårdsrapport [Elektronisk resurs] 2009. Stockholm: Socialstyrelsen; 2009. 29. Myndigheten för vårdanalys. Hur kan man identifiera omotiverade väsentliga skillnader i vården? ; 2013. 30. Socialstyrelsen. Nationella riktlinjer – Utvärdering 2018 – Vård och omsorg vid demenssjukdom – Indikatorer och underlag för bedömningar [Elektronisk resurs]. Stockholm; 2018. 31. Wändell P. Ökad diabetesrisk bland invandrare från icke-europeiska länder. Lakartidningen. 2007; 17. 32. Wändell PE, Carlsson A, Steiner KH. Prevalence of diabetes among immigrants in the Nordic countries. Curr Diabetes Rev. 2010; 6(2):126- 33. 33. Bennet L. Hög diabetesrisk bland icke-västerländska invandrare. Riktad och strukturerad prevention behövs. Läkartidningen 2018; 8. 34. Chirico Willstedt G. Inkomstens betydelse för tandvårdskonsumtion [Elektronisk resurs]: Inspektionen för socialförsäkringen; 2016. 35. Innes HM. Use of long-term care services in a universal welfare state - On the importance of age at migration. Social Science & Medicine. 2020; 252:112923. 36. Albertsson M, Albin B, Siwertsson C, Hjelm K. Consuming Care and Social Services: Comparisons between Swedish-born Older People and Older People born outside Sweden. Practice. 2004; 16(2):99-110. 37. Ahaddour C, van den Branden S, Broeckaert B. Institutional Elderly Care Services and Moroccan and Turkish Migrants in Belgium: A

[[page_pdf=128]]
126 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Literature Review. Journal of Immigrant and Minority Health. 2016; 18(5):1216-27. 38. Denktas S. Health and health care use of elderly immigrants in the Netherlands. A comparative study. 2011. 39. Karl U, Ramos AC, Kühn B. Older migrants in Luxembourg – care preferences for old age between family and professional services. Journal of Ethnic and Migration Studies. 2017; 43(2):270-86. 40. Mac Innes H. Older people in Sweden – Age at migration, poverty and utilization of long-term care services; 2022. 41. Socialstyrelsen. Situationen för nationella minoriteter inom den kommunala äldreomsorgen 2021. Stockholm; 2022. Report No.: 2022-5- 7899 42. Sveriges kommuner och Regioner (SKR). Ekonomirapporten december 2022; 2022. 43. Sveriges kommuner och Regioner (SKR). Kommungruppsindelning 2017. 2017. 44. Socialstyrelsen. Fallprevention – en kostnadseffektiv åtgärd; 2022. 45. Sveriges Kommuner och Regioner. Ekonomirapporten, december 2022. Om kommunernas och regionernas ekonomi; 2022. 46. Socialstyrelsen. Bedömning av tillgång och efterfrågan på legitimerad personal i hälso- och sjukvård samt tandvård. Nationella planeringsstödet 2022. Stockholm; 2022. 47. Socialstyrelsen. Bedömning av tillgång och efterfrågan på legitimerad personal i hälso- och sjukvård samt tandvård : Nationella planeringsstödet 2022. [Stockholm]: Socialstyrelsen; 2022. 48. Socialstyrelsen. Införa en gräns för antal anställda och utbildningskrav för första linjens chefer i äldreomsorgen Stockholm; 2023. 49. Socialstyrelsen. Redovisning av Äldreomsorgslyftet 2021 (S2020/05025/SOF, S2021/00338). Stockholm; 2022. 50. Socialstyrelsen. Socialstyrelsens kompetensmål för undersköterskor. Stockholm; 2021. 51. Socialstyrelsen. Stöd för styrning och ledning av kommunal hälso- och sjukvård. 2022. Hämtad från: https://kunskapsguiden.se/aktuellt/Stod- for-styrning-och-ledning-av-kommunal-halso--och- sjukvard/?utm_campaign=nyhetsbrev221206&utm_medium=email&ut m_source=apsis 52. Socialstyrelsen. ICF och KVÅ i kommunal hälso- och sjukvård 2022. Hämtad från: https://www.socialstyrelsen.se/statistik-och- data/klassifikationer-och-koder/tillampning-av-klassifikationer- urval/kommunal-halso-och- sjukvard/?utm_campaign=nyhetsbrev221206&utm_medium=email&ut m_source=apsis 53. Socialstyrelsen. Webbutbildning: Socialstyrelsens nationella riktlinjer, fokus på kommunal hälso- och sjukvård 2022. Hämtad från: https://utbildning.socialstyrelsen.se/learn/course/external/view/elearning /420/socialstyrelsens-nationella-riktlinjer-fokus-pa-kommunal-halso- och-sjukvard 54. Socialstyrelsen. Registret över insatser inom kommunal hälso- och sjukvård. Hämtad från: https://www.socialstyrelsen.se/statistik-och- data/register/alla-register/kommunal-halso--och-sjukvard/ 55. Socialstyrelsen. Registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning. Hämtad från:

[[page_pdf=129]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 127 https://www.socialstyrelsen.se/statistik-och-data/register/alla- register/aldre-och-personer-med-funktionsnedsattning/ 56. Svenska palliativregistret. Årsrapport för Svenska palliativregistret 2021; 2022. 57. Socialstyrelsen. Statistik om dödsorsaker 2021. Stockholm; 2021. 58. Svenska palliativregistret. Svenska palliativregistrets utdataportal. 2022. Hämtad 2022-11-28 från: https://www.palliativregistret.se/utdata/ 59. Socialstyrelsen. Nationella riktlinjer för tandvård: stöd för styrning och ledning 2022. Stockholm; 2022. 60. Socialstyrelsen. Kommunalt finansierad hälso- och sjukvård. Förstudie. Stockholm: Socialstyrelsen; 2019. 61. Socialstyrelsen. Ny lag om sammanhållen vårdoch omsorgsdokumentation. Meddelandeblad. Stockholm; 2022. 62. Schmidt Ingrid, Lundholm Peter, Fastbom Johan, Nyman Frida. De nordiska ländernas arbete för en mer sammanhållen vård och omsorg; 2022. 63. WHO. Global strategy on tackling oral diseases. Hämtad 2022 från: https://www.who.int/teams/noncommunicable- diseases/governance/gaporalhealth 64. WHO. World Health Assembly Resolution paves the way for better oral health care; 2021. 65. Socialstyrelsen. Webbutbildning och vägledning för munhälsa. 2021. Hämtad från: https://kunskapsguiden.se/aktuellt/webbutbildning-och- vagledning-for-munhalsa/ 66. Franke B, Michelini G, Asherson P, Banaschewski T, Bilbow A, Buitelaar JK, et al. Live fast, die young? A review on the developmental trajectories of ADHD across the lifespan. Eur Neuropsychopharmacol. 2018; 28(10):1059-88. 67. Socialstyrelsen. Nationella riktlinjer för vård och stöd vid adhd och autism. Prioriteringsstöd till beslutsfattare och chefer 2022. Stockholm: Socialstyrelsen; 2022. 68. Folkhälsomyndigheten. Det är viktigt att förebygga psykisk ohälsa bland äldre. Faktablad om att förebygga psykisk ohälsa bland äldre; 2021. 69. Socialstyrelsen. Indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre Stockholm: Socialstyrelsen; 2017. 70. Socialstyrelsen. Läkemedel som kan orsaka allvarliga rubbningar i hjärtats rytm. Fokus på förskrivning av antidepressiva och antipsykotiska läkemedel till äldre. Stockholm; 2019. 71. Socialstyrelsen. Öppna jämförelser – Psykisk ohälsa hos personer 65 år och äldre – Uppföljning av vård och omsorg vid psykisk ohälsa hos äldre [Elektronisk resurs]; 2018. 72. Socialstyrelsen. Nationella riktlinjer för vård vid depression och ångestsyndrom: stöd för styrning och ledning. Stockholm: Socialstyrelsen; 2017. 73. Dahlberg L, Frank A, Lennartsson C, McKee K, Naseer M, Rehnberg J. Ensamhet bland äldre personer i Norden [Elektronisk resurs]. Copenhagen: Nordisk Ministerråd; 2020. 74. Dahlberg L, Agahi N, Lennartsson C. Lonelier than ever? Loneliness of older people over two decades. Arch Gerontol Geriatr. 2018; 75:96-103. 75. Edberg A-K. Existentiell ensamhet - en utmaning inom vården till sköra äldre personer. [Kristianstad]: Kristianstad University Press; 2021.

[[page_pdf=130]]
128 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 76. Dahlberg L, McKee K, Lennartsson C, Rehnberg J. A social exclusion perspective on loneliness in older adults in the Nordic countries [Elektronisk resurs]. European Journal of Ageing; 2022. 77. Socialstyrelsen. Öppna jämförelser – Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? Stockholm: Socialstyrelsen; 2022. 78. Folkhälsomyndigheten. Händelseanalyser av suicid inom hälso- och sjukvården [Elektronisk resurs]; 2019. 79. Folkhälsomyndigheten. Suicidprevention genom utbildning och medvetandegörande [Elektronisk resurs]; 2019. 80. Suicide Zero. Suicide Zeros kommunbarometer 2022. En undersökning om kommunernas arbete med att förebygga självmord 2022. 81. Socialstyrelsen. Vägledning för att förhindra ofrivillig ensamhet bland äldre personer - Primärvård och äldreomsorg Stockholm; 2022. 82. Socialstyrelsen. Förebygg ofrivillig ensamhet hos äldre personer – fakta och reflektionsfrågor avsett för hemtjänst och särskilt boende för äldre Stockholm; 2022. 83. SBU. Insatser för att minska ensamhet hos äldre [Internet]. Stockholm: Statens beredning för medicinsk och social utvärdering (SBU); 2022-01- 25. 84. Jain B, Syed S, Hafford-Letchfield T, O'Farrell-Pearce S. Dog-assisted interventions and outcomes for older adults in residential long-term care facilities: A systematic review and meta-analysis. Int J Older People Nurs. 2020; 15(3):e12320. 85. Robins L.M., Jansons P., Haines T. The impact of physical activity interventions on social isolation among community-dwelling older adults: A systematic review. . Research & Reviews: Journal of Nursing and Health Sciences. 2016; 2(1):63-71. 86. Dickens AP, Richards SH, Greaves CJ, Campbell JL. Interventions targeting social isolation in older people: a systematic review. BMC Public Health. 2011; 11:647. 87. Socialstyrelsen. Redovisning av 2021 års statsbidrag till kommuner för att motverka ensamhet bland äldre och för ökad kvalitet i vården och omsorgen om personer med demenssjukdom (S2019/04465, S2020/09593). Stockholm; 2022. 88. Guttormsson U. Alkoholvanor hos äldre 2004–2021. Ett kunskapsunderlag med Monitormätningarna som bas: CAN.- Centralförbundet för alkohol- och narkotikaupplysning.; 2022. 89. Andreasson S., Chikritzhs T., Dangardt F., Holder H., Naimi T., Stockwell T. Alkoholen och samhället 2019: Alkohol och äldre. Stockholm; 2019. 90. Socialstyrelsen. Förstudie om behov av stöd till socialtjänsten om äldre med risk- eller missbruk av alkohol. Drnr: 34171/2018: Socialstyrelsen; 2019. 91. Socialstyrelsen. Utbildningspaket om äldre och alkohol – för hemtjänst och hemsjukvård. 2022. Hämtad 2023-01-03 från: https://utbildning.socialstyrelsen.se/learn/course/external/view/elearning /447/aldre-och-alkohol-for-hemtjanst-och-hemsjukvard 92. Socialstyrelsen. Utbildningspaket. Äldre och alkohol – för biståndshandläggare. 2022. Hämtad 2023-01-03 från: https://utbildning.socialstyrelsen.se/learn/course/external/view/elearning /448/aldre-och-alkohol-for-bistandshandlaggare

[[page_pdf=131]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 129 93. Statens institutionsstyrelse. SiS i korthet 2016 En samling statistiska uppgifter om SiS [Elektronisk resurs]; 2017. 94. Socialstyrelsen. Öppna jämförelser 2022-Äldreomsorg. Stockholm: Socialstyrelsen; 2022. 95. Socialstyrelsen. Agera för säker vård – Nationell handlingsplan för ökad patientsäkerhet i hälso- och sjukvården 2020–2024 [Elektronisk resurs]. Stockholm; 2020. 96. Socialstyrelsen. Uppföljning av handlingsplanens genomförande. 2022. Hämtad 2023 från: https://patientsakerhet.socialstyrelsen.se/ledning- och-styrning/nationell-handlingsplan/uppfoljning-inom- patientsakerhet/uppfoljning-av-handlingsplanens-genomforande/ 97. SKR. Markörbaserad journalgranskning. Skador i somatisk vård 2013– 2021 på nationell nivå; 2023. 98. SKR. Skador vid vård av patienter med covid-19 under 2020-2021. Lärdomar från markörbaserad journalgranskning av pandemivård 2020- 2021; 2023. 99. Folkhälsomyndigheten. Infektioner och antibiotika på särskilt boende [Elektronisk resurs]; 2021. 100. Senior alert. PPM - punktprevalensmätning av trycksår 2022. 2022. Hämtad från: https://www.senioralert.se/resultat/ppm- punktprevalensmatning-av-trycksar/ 101. SKR. Resultat av mätning av trycksår 2022. 2022. Hämtad 2022-11-25 från: https://skr.se/skr/halsasjukvard/patientsakerhet/matningavskadorivarden/ matningtrycksar/resultatmatningtrycksar.2125.html 102. SKR. Mätning av följsamhet till hygienrutiner och klädregler. 2021. Hämtad 2021-11-08 från: https://skr.se/halsasjukvard/patientsakerhet/matningavskadorivarden/mat ningbasalahygienrutiner/resultatmatningbhk.2277.html 103. SKR. Mätning av följsamhet till hygienrutiner och klädregler. 2022. Hämtad från: https://skr.se/halsasjukvard/patientsakerhet/matningavskadorivarden/mat ningbasalahygienrutiner/resultatmatningbhk.2277.html 104. Vård- och omsorgsanalys. Kontinuitet och fast läkarkontakt. Kartläggning av måluppfyllelsen i överenskommelserna om en god och nära vård: 2022 [Elektronisk resurs]: Vård- och omsorgsanalys 2022. 105. Socialstyrelsen. Webbutbildning: Basala hygienrutiner i vård och omsorg. 2020. Hämtad från: https://utbildning.socialstyrelsen.se/learn/course/external/view/elearning /263/basala-hygienrutiner-i-vard-och-omsorg 106. Socialstyrelsen. Webbutbildning: Förebygga och förhindra smitta - för chefer i vård och omsorg. 2022. Hämtad från: https://utbildning.socialstyrelsen.se/learn/course/external/view/elearning /440/forebygga-och-forhindra-smitta-for-chefer-i-vard-och-omsorg 107. Mangoni AA, Jackson SH. Age-related changes in pharmacokinetics and pharmacodynamics: basic principles and practical applications. Br J Clin Pharmacol. 2004; 57(1):6-14. 108. Morin L, Johnell K, Laroche ML, Fastbom J, Wastesson JW. The epidemiology of polypharmacy in older adults: register-based prospective cohort study. Clin Epidemiol. 2018; 10:289-98. 109. Utvecklingen inom patientsäkerhetsområdet 2017 [Elektronisk resurs]. Socialstyrelsen; 2017.

[[page_pdf=132]]
130 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 110. Socialstyrelsen. Äldre med regelbunden medicinering – Antalet läkemedel som riskmarkör Socalstyrelsen; 2012. 111. Socialstyrelsen. Öppna jämförelser 2022–Vård och omsorg för äldre. Stockholm; 2023. 112. Inspektionen för vård och omsorg. Tillsyn av medicinsk vård och behandling vid särskilda boenden för äldre. Delredovisning av resultat på nationell nivå avseende kommunernas hälso- och sjukvård [Elektronisk resurs]; 2022. 113. Socialstyrelsen. Kartläggning av den kommunala hälso- och sjukvårdens och socialtjänstens beredskap. Delrapportering. Stockholm; 2022. 114. Folkhälsomyndigheten. Hantera värmeböljor – Information om risker och praktiska råd till personal inom vård och omsorg [Elektronisk resurs]: Folkhälsomyndigheten; 2022. 115. Andersen R, Trägårdh L, Juhlin M, Barnevik. Olsson M. Tilliten till det svenska samhällskontraktet 2022. 116. Boverket. Bostadsmarknadsenkäten 2022 2022. Hämtad från: https://www.boverket.se/sv/samhallsplanering/bostadsmarknad/olika- grupper/aldre/sarskilda/ 117. E-hälsomyndigheten. Invånarundersökningen 2021 Om digitala tjänster inom hälso- och sjukvård och socialtjänst; 2022. 118. SOU. Läs mig! Nationell kvalitetsplan för vård och omsorg om äldre personer. Stockholm; 2017:21. 119. RKA. KOLADA. 2023-01-22. Hämtad från: https://www.kolada.se/ 120. Försäkringskassan. Fortfarande störst antal sjukfall inom vård- och omsorg. 2022. Hämtad från: https://www.forsakringskassan.se/nyhetsarkiv/nyheter-press/2022-06- 21-fortfarande-storst-antal-sjukfall-inom-vard--och-omsorg 121. Socialstyrelsen. E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna 2022 : uppföljning av den digitala utvecklingen i socialtjänsten och den kommunala hälso- och sjukvården. Stockholm: Socialstyrelsen; 2022. 122. Myndigheten för vård- och omsorgsanalys. Nationell uppföljning av hälso- och sjukvården 2022. Indikatorer på kvalitet, jämlikhet och effektivitet [Elektronisk resurs]: Myndigheten för vård- och omsorgsanalys; 2022. 123. Myndigheten för vård- och omsorgsanalys. Besök via nätet: resursutnyttjande och jämlikhet kopplat till digitala vårdbesök. Stockholm; 2022. 124. Internetstiftelsen. Svenskarna och internet 2022. En årlig studie om Svenska folkets internetvanor [Elektronisk resurs]; 2022. 125. Socialstyrelsen. En nationell strategi för demenssjukdom. Slutrapport 2022. Stockholm; 2022.

[[page_pdf=133]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 131 Bilaga 1. Kompletterande kostnadstabeller I denna bilaga redovisas kostnader för vård och omsorg för äldre i löpande priser. Tabell 29. Kostnader för vård och omsorg för äldre Miljarder kronor i löpande priser. Kostnader, miljarder kronor Förändring 2017–2021 2017 2018 2019 2020 2021 Miljarder kronor (%) Total kostnad vård och omsorg för äldre 121,7 126,3 129,4 135,3 138,8 17,1 (14,1 %) Årlig förändring 3,7% 3,8% 2,4% 4,6% 2,6% Verksamhetsområde Särskilt boende* 69,3 71,8 73,4 77,1 78,7 9,5 (13,6 %) Ordinärt boende 50,7 52,8 54,3 56,7 58,6 7,9 (15,5 %) Hemtjänst 40,9 42,9 44,7 47,3 48,9 8,0 (19,6 %) Korttidsboende 6,7 6,7 6,8 6,7 6,8 0,1 (2,1 %) Dagverksamhet och övriga insatser 3,2 3,2 2,8 2,7 2,9 -0,3 (-9,1 %) Öppen verksamhet 1,7 1,7 1,7 1,5 1,4 -0,2 (-13,5 %) *Kostnadsposten inkluderar även vård och omsorg för äldre i annat boende enligt SoL och HSL . Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2017–2021, Statistiska centralbyrån.

[[page_pdf=134]]
132 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Bilaga 2. Definition kommungruppsindelning Definition kommungruppsindelning Storstäder och storstadsnära kommuner: Storstäder – kommuner med minst 200 000 invånare varav minst 200 000 invånare i den största tätorten. Pendlingskommun nära storstad – kommuner där minst 40 procent av nattbefolkningen pendlar till arbete i en storstad eller storstadsnära kommun. B. Större städer och kommuner nära större stad: B3. Större stad – kommuner med minst 50 000 invånare varav minst 40 000 invånare i den största tätorten. B4. Pendlingskommun nära större stad – kommuner där minst 40 procent av nattbefolkningen pendlar till arbete i en större stad. B5. Lågpendlingskommun nära större stad – kommuner där mindre än 40 procent av nattbefolkningen pendlar till arbete i en större stad. C. Mindre städer/tätorter och landsbygdskommuner: Mindre stad/tätort – kommuner med minst 15 000 men mindre än 40 000 invånare i den största tätorten. Pendlingskommun nära mindre stad/tätort – kommuner där minst 30 procent av nattbefolkningen pendlar till arbete i annan mindre ort och/eller där minst 30 procent av den sysselsatta dagbefolkningen bor i annan kommun. Landsbygdskommun – kommuner med mindre än 15 000 invånare i den största tätorten, lågt pendlingsmönster (mindre än 30 procent). Landsbygdskommun med besöksnäring – landsbygdskommun med minst två kriterier för besöksnäring, det vill säga antal gästnätter, om- sättning inom detaljhandel/ hotell/ restaurang i förhållande till invåna- rantalet. Källa: Sveriges kommuner och Regioner. Kommungruppsindelning 2017.

[[page_pdf=135]]


[[page_pdf=136]]
Publikationen kan laddas ner från www.socialstyrelsen.se