[[page_pdf=13]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 11 WHO har under 2022 tagit fram en global handlingsplan för oral hälsa som ger stöd för att implementera en global strategi för att tillsammans ar- beta för oral hälsa som en del i hela hälsan hos målgrupper som sköra äldre. Fler äldre kommer behöva stöd med sin munvård. Antal egna tänder hos personer som är 80 år (median). Viktigt att följa utvecklingen för en säker vård och omsorg Äldres läkemedelsanvändning blir alltmer omfattande. Andelen äldre med tio eller fler läkemedel var 2021 48 procent högre än 2005 (43 procent högre bland kvinnor och 63 procent högre bland män). En märkbar ökning med 12 procent ses mellan 2020 och 2021. Denna ökning över tid kan till stor del förklaras av att nya läkemedel och behandlingsprinciper har medfört att man kan behandla allt fler sjukdomar och tillstånd hos äldre. Samtidigt innebär en omfattande läkemedelsanvändning en ökad risk för läkemedelsproblem, såsom biverkningar och att läkemedel kan påverka varandra. I kontrast till den ökande läkemedelsanvändningen, syns dock sedan 2005 en stadig och påtaglig minskning i förskrivningen av olämpliga läkemedel (läkemedel som bör undvikas) till dem som fyllt 75 år.