[[page_pdf=105]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 103 Allvarliga brister i den medicinska vården på boenden för äldre I augusti 2022 presenterade IVO delrapporten Tillsyn av medicinsk vård och behandling vid särskilda boenden för äldre (SÄBO) [112], med resultat från en särskild tillsynsinsats av medicinsk vård och behandling under pandemin vid landets säbo, totalt 1 985 boenden. Myndigheten har granskat över 50 000 journaler och enkäter till boende, närstående och personal, och samtliga 283 kommuner som har granskats fick kritik. IVO konstaterade att lägstani- vån vad gäller medicinsk vård och behandling på säbo är för låg och att ingen kommun till fullo lever upp till de lagar och regler som finns. Detta är några av resultaten hittills [112]: • Vård i livets slutskede följer inte reglerna. När vården går in i livets slutskede ska ett så kallat brytpunktssamtal ge- nomföras med patienten eller de närstående. Men tillsynen visar att det saknas ett dokumenterat brytpunktssamtal för tre av fyra av de patienter som avlidit. Detta styrks även av enkätsvar från närstående som visar att drygt sex av tio inte har haft ett sådant samtal. • Läkemedelshanteringen är inte patientsäker. Ungefär hälften av patienterna saknar en dokumenterad läkemedelsgenom- gång och var femte patient har olämpliga läkemedel. En stor del av läke- medelshanteringen delegeras från legitimerad personal till icke legitimerad personal, varav många saknar lämplig utbildning. • Kontinuitet och dokumentation brister. Totalt 44 procent av patienterna saknar dokumenterade vårdplaner i sin kommunala journal. För de patienter som träffar sex eller fler olika sjuk- sköterskor en vanlig månad saknar 39 procent en dokumenterad vårdplan. Ungefär sex av tio journaler saknar helt åtgärdskoder som bör användas för att beskriva vårdåtgärder och funktionstillstånd och som ska användas vid inrapportering till Socialstyrelsen. I ungefär var tredje kommun saknas koder i samtliga journaler, vilket försvårar för kommunen att bedriva ett systematiskt patientsäkerhetsarbete. IVO fortsätter nu tillsynsarbetet med fysiska inspektioner. Öka riskmedvetenhet och beredskap Beredskapen i vården och omsorgen ska stärkas Socialstyrelsen är sedan 1 oktober 2022 sektorsansvarig myndighet för be- redskapsarbetet inom sektorn hälsa, vård och omsorg. Det innebär att myn- digheten fått ett utökat ansvar att stärka samordningen och driva på utveckl- ingen av beredskapen vid fredstida kriser, höjd beredskap och krig. I sektorn ingår både myndigheter, kommuner, regioner, privata och ideella aktörer. Kartläggning av den kommunala hälso- och sjukvårdens och socialtjänstens beredskap Kommunal hälso- och sjukvård och socialtjänst är samhällsviktiga verksam- heter och komplexa redan i vardagen, och det är en stor utmaning för alla

[[page_pdf=106]]
104 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN aktörer att planera för kriser, höjd beredskap och ytterst krig. I Socialstyrel- sens rapport Kartläggning av den kommunala hälso- och sjukvårdens och so- cialtjänstens beredskap. Delrapportering [113] beskrivs områden där det be- hövs stöd och att det saknas vissa grundläggande förutsättningar för beredskapsplaneringen inom ramen för krisberedskap och civilt försvar. Den kommunala hälso- och sjukvårdens och socialtjänstens krisberedskap och ci- vilt försvar varierar i förmåga mellan landets 290 kommuner. Det behöver skapas förutsättningar för kommunal hälso- och sjukvård och socialtjänst att ingå i kommunens beredskapsplanering och även hur kommu- nerna t.ex. ska omsätta inriktningen och målen för civilt försvar för att stärka verksamheternas drift under höjd beredskap. Socialstyrelsens och länsstyrelsernas bedömning är att kommunerna behö- ver stöd inom följande områden: • Samverkan och ledning, till exempel att upprätta lägesbilder och samver- kansformer i krissituationer. • Planeringsförutsättningar, till exempel att socialtjänst och kommunal hälso- och sjukvård ingår i kommunens rutiner och processer för bered- skapsarbete, att det finns enhetliga planeringsförutsättningar för civilt för- svar och stöd för personalförsörjning vid fredstida kriser samt att kommu- nernas arbete med krigsorganisation och dess bemanning. Därtill behövs beredskapsplanering tillsammans med regionen rörande läkarmedverkan och vårdkedjor. • Utbildning och övning, till exempel stöd för att genomföra lokala och reg- ionala övningar. • Upphandling av privata aktörer, till exempel med underlag som hanterar medverkan i övningar och beredskapsplanering. • Målgruppsanpassad kommunikation, till exempel stöd för alternativ kom- munikation med målgruppsanpassning till både verksamheter och brukare och patienter. Utifrån dessa prioriterade områden redovisades i delrapporteringen [127] en långsiktig tidsatt plan som sträcker sig fram till 2030 (denna och nästa total- försvarsbeslutsperiod). Planen beskriver de nationella stöd som bör utvecklas och spridas från berörda myndigheter för att stödja kommunernas arbete inom de prioriterade områdena. Det behövs nationella och regionala stöd för att öka krisberedskapen och förbättra det civila försvaret på lokal nivå, samtidigt som man aktivt arbetar med de prioriterade områdena. (Se även avsnittet Kommunal hälso- och sjuk- vård i olika verksamheter och boendeformer.) Åtgärder för att minska ohälsa och sjukdom vid värmeböljor Höga temperaturer kan vara farligt för alla, men äldre är särskilt sårbara ef- tersom de kan ha sämre temperaturreglering och nedsatt förmåga att känna törst. Det är också vanligare att äldre har kroniska sjukdomar, använder me- diciner eller har funktionsnedsättning, vilket ytterligare kan öka risken för hälsoproblem vid en värmebölja. Värmerelaterade dödsfall hos äldre beror oftast på cirkulationsrubbningar.

[[page_pdf=107]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 105 Folkhälsomyndigheten har tagit fram råd om hur vård- och omsorgsperso- nal kan bidra till att förebygga ohälsa och sjukdom till följd av värme [114].