[[page_pdf=108]]
106 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Tillgänglig vård och omsorg Tillgänglig vård och omsorg innebär att det är lätt att få kontakt med en verk- samhet, och att man får vård och omsorg inom rimlig tid. Det innebär också att alla som behöver vård och stöd kan ta del av verksamheten och använda dess tjänster. I det här kapitlet redogörs för tillgängligheten till vård och om- sorg för personer i gruppen 65 år och äldre, med fokus på bland annat boende och andra socialtjänstinsatser samt välfärdsteknik. Sammanfattande iakttagelser • År 2022 bedömde 83 kommuner att de har ett underskott på särskilda bo- endeformer för äldre.80 De senaste två åren med pandemin har gjort beho- vet av säbo svårbedömd för kommunerna. På sikt väntas behovet av sär- skilda boendeformer för äldre öka kraftigt på grund av demografiska förändringar. • I förhållande till behov och återstående livslängd får äldre personer vänta relativt länge på att flytta till ett särskilt boende. Väntetiden till säbo efter biståndsbeslut var 53 dagar 2022, en ökning med 9 dagar sedan året innan. Kvinnor får vänta i genomsnitt 7 dagar längre än män. • Andelen äldre personer på säbo minskade från 4,2 procent 2015 till 3,7 procent 2022. I början av perioden bodde drygt 82 000 personer i säbo, och 2022 hade antalet sjunkit till knappt 80 000 – vilket dock var cirka 2 000 personer fler än 2021. • Den välfärdsteknik som har ökat mest för äldre i ordinärt boende, jämfört med 2021, är stöd för digitala inköp. Andelen kommuner som erbjuder detta stöd har ökat, från 37 procent 2021 till 42 procent 2022. Inom sär- skilda boendeformer för äldre är det digitala lås som ökat mest; 54 procent av kommunerna hade tekniken 2021 jämfört med 65 procent 2022. • Läkemedelsfördelare är en annan typ av välfärdsteknik som ökar kraftigt och mest riktar sig till äldre. Andelen kommuner som tillhandahåller läke- medelsfördelare har ökat, från 29 procent 2021 till 38 procent 2022. • Inom vissa områden minskar användningen av välfärdsteknik, exempelvis digital kommunikation mellan vård- och omsorgstagare och personal eller närstående. Tydligast är minskningen inom särskilda boendeformer för äldre: från 76 procent av kommunerna 2021 till 58 procent 2022. • Internettillgången på säbo visar både en positiv och en negativ trend. År 2022 hade 60 procent av kommunerna internettillgång i vård- och om- sorgstagarnas rum eller lägenheter på samtliga av kommunens boenden, vilket är en ökning från 57 procent 2021. Samtidigt är det fler kommuner som inte erbjuder sådan internettillgång på något av sina boenden. 80 Det är kommunen som har ansvar för att inrätta särskilda boendeformer för service och omvårdnad för äldre männi- skor som behöver särskilt stöd. Det framgår av 5 kap 5 § (SoL). För att få bostad i särskilt boende krävs en bistånds- prövning och ett beslut av kommunen. I särskilda boendeformer för äldre ingår särskilda boenden, korttidsboenden och biståndsbedömda trygghetsboenden.