[[page_pdf=16]]
14 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Inledning Socialstyrelsen ska senast den 31 mars varje år lämna in lägesrapporter om individ- och familjeomsorg, vård och omsorg för äldre, insatser och stöd till personer med funktionsnedsättning samt tillståndet och utvecklingen inom hälso- och sjukvård och tandvård (6 a § förordningen [2015:284] med in- struktion för Socialstyrelsen). Syftet med denna lägesrapport är att presentera en samlad bedömning av tillståndet och utvecklingen inom vården och omsorgen för äldre. Rapportens huvudmålgrupp är beslutsfattare på nationell nivå, men den kan även vara av intresse för andra målgrupper. Rapportens upplägg Rapporten är i huvudsak en sammanställning av andra rapporter och redovis- ningar, både Socialstyrelsens egna och andra myndigheter, forskningsstudier och Sveriges Kommuner och Regioner (SKR), i syfte att ge en samlad läges- beskrivning. Socialstyrelsen har även gjort analyser särskilt för denna rapport. I årets lä- gesrapport lyfts särskilt områdena utrikes födda äldre, covid-19-pandemin och ekonomiska förutsättningar bland äldre. Där så är möjligt redogörs för skillnader mellan kvinnor och män samt re- sonerar om tänkbara orsaker. God vård och omsorg Socialstyrelsens samlade bedömning i rapporten utgår från målen för god vård och omsorg. Begreppet god vård utgår från bestämmelserna i hälso- och sjukvårdslagen (2017:30), HSL, och tandvårdslagen (1985:125), TL. Dessa anger att hälso- och sjukvården och tandvården ska bedrivas så att de upp- fyller kraven på god vård och tandvård. Socialtjänsten utgår från begreppet god kvalitet så som det anges i socialtjänstlagen (2001:453), SoL, och lagen (1993:387) om stöd och service till vissa funktionshindrade, LSS [1, 2]. I rapporten utgår Socialstyrelsen från olika kvalitetsområden i form av kunskapsbaserad, jämlik, säker och tillgänglig vård och omsorg. Agenda 2030 När Agenda 2030 och de 17 globala målen antogs av Förenta Nationerna lo- vade världens länder inte bara att avskaffa extrem fattigdom, lösa klimatkri- sen och främja fred och rättvisa, utan också att minska ojämlikheter och orättvisor i världen [3]. De globala målen omfattar de tre dimensionerna av hållbar utveckling: den ekonomiska, den sociala och den miljömässiga. För att det ska vara möjligt att uppfylla målen, spelar näringsliv och offentlig verksamhet samt deras arbete i hållbarhetsfrågor en central roll.