[[page_pdf=50]]
48 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Resurser för vård och omsorg I det här kapitlet beskrivs de förändringar av resurserna som skett i de offent- ligt finansierade verksamheterna inom vård och omsorg för äldre. Vidare be- skrivs utmaningar med kompetensförsörjningen för äldreomsorg samt hälso- och sjukvård, främst i kommunal regi. Sammanfattande iakttagelser • Kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre uppgick 2021 till 138,8 miljarder kronor, vilket är en minskning med 0,3 procent jämfört med året innan. Särskilt boende för äldre stod för knappt 57 procent och hemtjänst för personer i ordinärt boende för drygt 42 procent. Kommuner- nas kostnader för vård och omsorg för äldre drivs av ökade kostnader för hemtjänst och särskilt boende för äldre. Kostnaden för dagverksamhet, korttidsboende och öppen verksamhet har minskat under de senaste åren. • Fallolyckor orsakar samhället stora kostnader och enskilda individer stort lidande. Socialstyrelsen uppskattar att det varje år är cirka 100 000 perso- ner, 65 år och äldre, som faller så illa att de behöver besöka sjukvården. Totala kostnaden för fallolyckor 2020 uppskattas till 16,8 miljarder kronor. Socialstyrelsen identifierade tre fallpreventiva åtgärder, med evidensbase- rad effekt, för hemmaboende äldre: fysisk träning, omgivningsanpassning (inklusive hjälpmedel) och broddar på vinterväglag. Socialstyrelsen bedö- mer att ett aktivt förhållningssätt till fallprevention i kommuner och reg- ioner kan bidra till färre fallskador, med ökad livskvalitet för enskilda och kostnadsbesparingar för samhället som följd. • Äldreomsorgslyftet omfattar utbildning till undersköterska och vårdbi- träde, övrig kompetensutveckling och utbildning av första linjens chefer. Under 2021 började 6 283 personer studera till vårdbiträde eller underskö- terska, och 2 154 personer avslutade studierna med godkänt betyg. Totalt 565 chefer påbörjade en ledarskapsutbildning och nästan 16 800 personer påbörjade någon annan form av kompetenshöjande kurs eller utbildning. • År 2021 valde nästan 25 000 personer att utbilda eller vidareutbilda sig inom vård- och omsorg. Socialstyrelsen bedömer att Äldreomsorgslyftet har bidragit till att höja kompetensen inom äldreomsorgen, även om 58 procent av de rekvirerade medlen inte användes. Kostnader för kommunernas vård och omsorg av äldre I det här avsnittet beskrivs kommunernas kostnader och kostnadsutveckling för vård och omsorg för äldre. Det bygger främst på kostnadsuppgifter från

[[page_pdf=51]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 49 SCB17, vilka har en viss eftersläpning. Därför presenteras här kostnader till och med 2021, vilket är i enlighet med tidigare års rapporter. För att kostna- derna ska vara jämförbara mellan åren är de fastprisberäknade till 2021 års prisnivå.18 I bilaga 1 redovisas även kostnaderna i löpande priser. Starka ekonomiska resultat för kommunerna under 2021 Åren 2020 och 2021 präglades i hög grad av covid-19-pandemin med period- vis hög smittspridning. Ekonomiskt sett klarade sig dock kommunerna bra, delvis till följd av den expansiva finanspolitik som förts. Svensk ekonomi återhämtade sig dessutom snabbare än väntat under 2021 och både skattein- täkter och finansiella intäkter blev högre än budgeterat. Kommunernas resul- tat uppgick till 47 miljarder kronor 2021 [44]. Under pandemin har staten tillfört mer resurser till kommuner och region- er, och 2020–2021 betalade staten ut ungefär 105 miljarder kronor i statsbi- drag till regioner och kommuner till följd av pandemin [45]. Statskontorets kartläggning visar att utbetalda statsbidrag till kommuner eller regioner ökade markant 2020 jämfört med året innan, och även 2021 skedde en ök- ning även om den inte var lika stor [46]. Även när de pandemirelaterade statsbidragen räknats av ligger de utbetalda bidragen på en högre nivå än tidi- gare. Ett stort statsbidrag som kom till under 2021 är riktat till kommunerna för att säkerställa en god vård och omsorg för äldre personer. Bland övriga statsbidrag till kommunerna inom äldreområdet finns äldreomsorgslyftet, medel för att utveckla äldreomsorgen genom digitalisering, medel för att motverka ofrivillig ensamhet bland äldre och medel för ökad kvalitet i vården och omsorgen om personer med en demenssjukdom. Tillsammans omfattar dessa fyra statsbidrag utbetalningar om drygt 7,5 miljarder kronor under 2021. Dessutom tillkom två prestationsbaserade statsbidrag, för att minska andelen timanställda inom äldrevården och utöka bemanningen av sjukskö- terskor på särskilt boende. De är inte direkt relaterade till covid-19-pande- min, men enligt regeringen var ett av syftena att åtgärda de brister som syn- liggjorts under pandemin [46]. (Se även avsnittet Prestationsbaserade satsningar inom äldreomsorgen.) Kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre ökar långsammare än antalet äldre 80 år och äldre Kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre uppgick 2021 till 139 miljarder kronor (tabell 9). Under de senaste fem åren har kostnaderna ökat med 17 miljarder kronor (bilaga 1), men korrigerat för förändringar i prisni- våerna blir den reella ökningen cirka 5 miljarder kronor. I tabell 9 sätts även kostnaderna in i ett större ekonomiskt sammanhang; i relation till 17 Som kostnadsmått används kommunernas kostnader för det egna åtagandet, vilket mäts som bruttokostnad exklusive interna intäkter och försäljning till andra kommuner och regioner. Summan innefattar den verksamhet som kommuner har definierat som sin egen och som riktar sig till den egna befolkningen, oavsett om den sköts i offentlig regi eller köps av andra vårdgivare. 18 Som underlag för uppräkningen används Statistiska centralbyråns konsumtionsprisindex 2021 för omsorg för äldre och personer med funktionsnedsättning.

[[page_pdf=52]]
50 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN bruttonationalprodukten (BNP) minskade kostnaderna något 2017–2021 från 2,6 procent till 2,5 procent. Däremot ökade de i förhållande till kommunernas totala kostnader för egentlig verksamhet, från 19,1 procent 2017 till 19,5 pro- cent 2021. Vård och omsorg för äldre står för lite mer än hälften av kommu- nernas kostnad för socialtjänsten. Det kan jämföras med kommunernas kost- nader för insatser till personer med funktionsnedsättning som står för strax under en tredjedel, och individ- och familjeomsorgen som står för en femte- del av kommunernas socialtjänstkostnader. Tabell 9. Kostnader för vård och omsorg för äldre som andel av kommu- nernas samlade kostnader Miljarder kronor i fasta priser, 2021 års priser. 2017 2018 2019 2020 2021 Total kostnad för vård och omsorg för äldre 133,5 138,2 136,6 139,2 138,8 Andel av kostnader för socialtjänst, (%) 52,0 % 51,6 % 51,2 % 51,4 % 51,3 % Andel av kommunernas kostnader för egen verksamhet, (%) 19,1 % 19,1 % 19,1 % 19,6 % 19,5 % Andel av BNP, (%) 2,6 % 2,6 % 2,6 % 2,7 % 2,5 % Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2017 –2021, Statistiska centralbyrån Kostnaderna för vård och omsorg för äldre som andel av socialtjänstens kost- nader har sjunkit under de senaste 15 åren (figur 20). Fram till 2017 mins- kade även andelen som är 80 år och äldre i hela befolkningen, vilket är den grupp som har störst vård- och omsorgsbehov [42]. Sedan dess ökar dock denna grupp eftersom de folkrika barnkullarna födda på 40-talet successivt passerar 80-årsstrecket men kostnaderna ökar inte samma takt (figur 21), ef- tersom 40-talisterna är friskare än tidigare generationer av äldre och behovet av vård och omsorg kommer senare. Covid-19-pandemin pandemin är troli- gen den primära anledningen till undantaget 2020 då kostnaderna tvärtom ökade snabbare än antalet äldre. 4,9% 5,0% 5,1% 5,2% 5,3% 5,4% 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 49% 50% 51% 52% 53% 54% 55% 56% Andel av befolkningen Andel av socialtjänstens kostnader Andel av socialtjänstens kostnader för äldres vård och omsorg Andel av befolkning 80 år och äldre Figur 20. Kommunernas kostnader för vård och omsorg av äldre som andel (%) av socialtjänstens kostnader, och andelen av befolkningen som är 80 år och äldre, 2007-2021 Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2007-2021 och folkmängdsstatistik, SCB.

[[page_pdf=53]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 51 Ökade kostnader för hemtjänst driver kostnadsutvecklingen Den största delen av kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre utgörs av kostnader för särskilt boende som 2021 uppgick till 78,7 miljarder kronor, motsvarande 57 procent av de totala kostnaderna. Under samma år uppgick kostnaden för personer i ordinärt boende till 58,6 miljarder kronor (42 procent) och öppen verksamhet till cirka 1,4 miljarder kronor (1 procent), (figur 22). Kostnaderna för särskilt boende och ordinärt boende inkluderar även kommunal hälso- och sjukvård, utöver de insatser som ges enligt social- tjänstlagen. 98 100 102 104 106 108 110 112 114 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 Index Befolkning antal 80+ år Kostnad för vård och omsorg av äldre Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2012 - 2021, och folkmängdsstatistik, SCB. Figur 21. Volymförändringar i kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre och antal personer 80 år och äldre de senaste 10 åren (basår 2012 = 100, 2021 år priser) Särskilt boende; 78,7 miljarder kr; (57%) Ordinärt boende; 58,6 miljarder kr; (42%) Öppen verksamhet; 1,4 miljarder kr; (1%) Figur 22. Fördelning av kommunens kostnader* för vård och omsorg av äldre 2021 *Kostnaderna inkluderar kommunala insatser enligt Socialtjänstlagen och hälso - och sjukvårdslagen samt öppen verksamhet som inte kräver individuellt biståndsbeslut Andel (%) och kronor av totalt 138,8 miljarder kronor. Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2021, SCB.

[[page_pdf=54]]
52 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Den totala kostnadsökningen över tid drivs framför allt av ökade kostnader för hemtjänst och särskilt boende (tabell 10). Kostnaderna för hemtjänst ökade med 4 miljarder kronor 2017–2021, och för särskilt boende var ök- ningen 2,7 miljarder kronor. För korttidsboende, dagverksamhet och öppen verksamhet har kostnaderna i stället minskat under de senaste åren räknat i 2021 års priser. Covid-19-pandemin har inneburit påfrestningar och kostnader för kommu- ner och regioner, bland annat genom att man tvingats anpassa verksamhet- erna för att hantera situationen. Lägesrapporten som publicerades 2022 vi- sade att kostnaderna för särskilt boende och hemtjänst ökade mer 2020 än den genomsnittliga ökningstakten åren innan. Däremot minskade kostna- derna för korttidsboende, dagverksamhet och öppen verksamhet i större ut- sträckning än tidigare. Under 2021 minskade dock kostnaderna för särskilt boende medan kostnaderna för dagverksamhet ökade. (Se även avsnittet Pan- demins påverkan på hemtjänst och särskilda boenden för äldre.) Tabell 10. Kostnader för vård och omsorg för äldre* Miljarder kronor i fasta priser, 2021 års priser. Kostnader, miljarder kronor Andel (%) Förändring 2017­2021 2017 2018 2019 2020 2021 2021 Miljarder kronor (%) Total kostnad vård för omsorg om äldre 133,5 138,2 136,6 139,2 138,8 100,0 5,3 (3,9 %) Årlig förändring 0,6% 3,5% -1,2% 1,9% -0,3% Verksamhetsområde Särskilt boende** 76,0 78,6 77,5 79,3 78,7 56,7 2,7 (3,6 %) Ordinärt boende 55,7 57,8 57,3 58,3 58,6 42,2 2,9 (5,3 %) Hemtjänst och kom- munal hälso- och sjukvård 44,9 46,9 47,1 48,7 48,9 35,2 4,0 (9,0 %) Korttidsboende 7,3 7,4 7,1 6,9 6,8 4,9 -0,5 (-6,9 %) Dagverksamhet och övriga insatser 3,5 3,5 3,0 2,8 2,9 2,1 -0,6 (-17,2 %) Öppen verksamhet 1,8 1,9 1,8 1,6 1,4 1,0 -0,4 (-21,2 %) Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2017–2021, Statistiska centralbyrån. *Kostnaderna inkluderar kommunala insatser enligt Socialtjänstlagen och hälso - och sjukvårdslagen samt öppen verksamhet som inte kräver individuellt biståndsbeslut . **Kostnadsposten inkluderar även vård och omsorg för äldre i annat boende . Även antalet personer som får insatsen särskilt boende minskade under 2021 jämfört med 2020 (tabell 11). Det innebär att vid behållet antal platser på säbo borde väntetiden till säbo minska, men så är inte fallet. Enligt Socialsty- relsens register bodde drygt 77 00019 personer i särskilt boende 2021, jämfört med knappt 83 000 personer 2017. Det motsvarar en minskning om cirka 7 procent. Antalet personer i särskilt boende har minskat för varje år men som mest under 2020 och 2021. Uppskattad kostnad per person och år för särskilt boende ökade däremot med 10,9 procent 2017–2021 och uppgick till cirka 1 miljon kronor per person 2021. Det tyder på att det är den ökade kostnaden 19 Avser antal personer 65 år och äldre, med pågående beslut om insats enligt SoL, en genomsnittlig månad under re- spektive år. Detta används för att uppskatta kostnaden per person och år. Källa: Socialstyrelsens register över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning.

[[page_pdf=55]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 53 per boende som driver de totala kostnadsökningarna för särskilt boende över tid, men det kan variera sett mellan åren. Exempelvis kan en stor del av kost- nadsminskningen under 2021 troligen förklaras med att betydligt färre perso- ner hade särskilt boende jämfört med året innan. (Se även avsnittet Social- tjänstinsatser för äldre personer.) Tabell 11. Antal personer i särskilt boende och uppskattad kostnad per person och år Kronor i fasta priser, 2021 års priser. 2017 2018 2019 2020 2021 Antal personer i särskilt boende* 82 626 82 457 82 372 79 761 77 173 Kostnad** per person i särskilt boende 920 258 952 691 941 277 994 249 1 020 427 *Här avses antal personer under en genomsnittlig månad respektive år. **Avser kostnad för insatser enligt socialtjänstlagen och hälso- och sjukvårdslagen för särskilt boende och annat boende. Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2017–2021. Statistiska centralbyrån, Socialstyrelsens register över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning . I figur 23 presenteras kostnaden per person i särskilt boende 2017–2021 för de tre huvudkommungrupperna (nedan kallade för kommungrupper) enligt SKR:s kommungruppsindelning från 2017 [43]: • storstäder och stadsnära kommuner • större städer och kommuner nära större stad • mindre städer eller tätorter och landsbygdskommuner. Definitionen av de tre grupperna finns i bilaga 2. År 2021 var det ingen större skillnad mellan kommungrupperna sett till kostnad per person i särskilt boende för äldre. Sedan 2017 har kostnaden ökat mest i större städer och kommuner nära större stad (15 procent) jämfört med storstäder och stadsnära kommuner (7 procent) och mindre städer eller tätor- ter och landsbygdskommuner (9 procent). Det har gjort att skillnaderna mel- lan kommungrupperna minskat. Även på kommungruppsnivå tyder det på att ökade kostnader per person i säbo ligger bakom att kostnaderna för särskilt boende för äldre ökar totalt sett.