[[page_pdf=78]]
76 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN De nationella riktlinjerna för vård vid depression och ångestsyndrom [72] ska ge vägledning om vård och insatser för psykiatriska tillstånd, men där särre- dovisas inte åldersgruppen äldre. Det framgår dock i de nationella riktlinjerna att man vid behandling behöver ta särskild hänsyn till äldres förutsättningar, exempelvis särskilda risker för biverkningar vid läkemedelsbehandling. Suicid bland äldre Suicidtalet (suicid/100 000 invånare) ökar med stigande ålder, och den högsta frekvensen ses hos män över 80 år (figur 33). Av figuren framgår tyd- ligt att könsskillnaden med högre andel män än kvinnor finns i alla ålders- grupper. Skillnaden mellan män i olika åldersgrupper är mindre. Men även bland kvinnor är suicid vanligast hos kvinnor 80 år och äldre. Figuren visar också att trots pandemirestriktionerna år 2020 och 2021 påverkades inte anta- let avlidna män oavsett åldern. Däremot ser man en tydlig nedgång 2020 bland kvinnor 80 år och äldre. Figur 33. Suicid bland kvinnor och män 65 år och äldre Antal suicid per 100 000 kvinnor respektive män 65 år och äldre 2018–2021. Obs! Olika skalor för kvinnor och män. Källa: Dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. Ofrivillig ensamhet bland äldre personer Forskningen visar att det finns olika riskfaktorer som är kopplade till ofrivil- lig ensamhet bland äldre personer, till exempel förlusten av en partner, mins- kat socialt nätverk, nedsatt funktionsförmåga och psykisk ohälsa [73-75]. Dock behövs mer kunskap om äldres psykiska hälsa och vilka insatser som är effektiva för att bryta ofrivillig ensamhet. Generellt är ensamhet vanligast bland yngre personer och dem som är cirka 75 år och äldre, medan graden av ensamhet är lägre bland personer i medelåldern och yngre äldre [73, 76]. Den upplevda ensamheten bland äldre personer har inte ökat genom åren, men andelen äldre i befolkningen ökar, och därmed ökar också antalet personer som känner sig ensamma [4]. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 65-69 70-74 75-79 80-84 85+ 2018 2019 2020 2021 Antal personer per 100 000 invånare Kvinnor 0 5 10 15 20 25 30 35 40 65-69 70-74 75-79 80-84 85+ 2018 2019 2020 2021 Antal personer per 100 000 invånare Män

[[page_pdf=79]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 77 Ensamhet inom äldreomsorgen Socialstyrelsen undersöker varje år vad personer, som har hemtjänst eller bor på särskilt boende för äldre (säbo), tycker om äldreomsorgen. Sedan 2013 in- går en fråga om ensamhet i enkätundersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? [77]. Svaren visar att andelen äldre som upplever ensamhet i stort varit oförändrad under de senaste åren. År 2022 var det 42 procent av alla med hemtjänst som då och då kände sig ensamma, och 14 procent gjorde det ofta. Kvinnor med hemtjänst upplever mer ensamhet än män (figur 34). Av dem som bor på säbo besväras 46 procent av ensamhet då och då och 24 procent ofta. På särskilt boende är skillnaden mellan könen inte lika stor [77]. Undersökningen visar också att ensamhet är ett större problem för personer som bor själva eller anger att deras hälsa är någorlunda eller dålig, jämfört med personer som bor tillsammans med någon eller tycker att de har ett bra eller ganska bra hälsotillstånd [77]. Detta samband beskrivs också i forsk- ningen om riskfaktorer för ofrivillig ensamhet. Kommunerna kan göra mer för att minska ensamhet bland äldre Ofrivillig ensamhet är en riskfaktor för suicid. Flest suicid i förhållande till antalet personer sker i gruppen män 85 år och äldre [78, 79]. I Suicide Zeros kommunbarometer 2022 uppgav 64 procent av 181 sva- rande kommuner att de genomför regelbundna insatser för att bekämpa ofri- villig ensamhet bland äldre [80]. Men insatserna är oftast ganska allmänt hållna, exempelvis olika former av träffpunkter, och kräver att de äldre själva vet om att de finns och kan ta sig dit. Det är få kommuner som har uppsö- kande verksamhet. Stöd till primärvården och äldreomsorgen Hösten 2022 tog Socialstyrelsen fram Vägledning för att förhindra ofrivillig ensamhet bland äldre personer - Primärvård och äldreomsorg samt ett 41 52 29 32 44 37 46 46 15 11 25 22 0 20 40 60 80 100 120 Kvinna Man Kvinna Man Procent Nej Ja, då och då Ja, ofta Källa: Enkätundersökning: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? 2022, Socialstyrelsen Hemtjänst Särskilt boende för äldre Figur 34. Svarsfördelning på frågan – Händer det att du besväras av ensamhet? – kön Andelar (%), riket år 2022.

[[page_pdf=80]]
78 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN särskilt stödmaterial Förebygg ofrivillig ensamhet hos äldre personer – fakta och reflektionsfrågor avsett för hemtjänst och särskilt boende för äldre [81, 82]. Vägledningen ska öka kunskapen om ofrivillig ensamhet bland äldre personer och ge stöd till verksamheter inom äldreomsorg och primärvård som vill arbeta med frågan. Den vänder sig till chefer, verksamhetsutvecklare och övrig personal som arbetar med ledning och styrning inom äldreomsor- gen samt kommunens och regionens primärvård. Fysisk aktivitet i kombination med sociala aktiviteter kan minska ensamhet Social isolering är vanligare bland män än bland kvinnor i gruppen 60 år och äldre; ungefär 25 procent av männen och 17 procent av kvinnorna är socialt isolerade. Det är ingen skillnad utifrån utbildningsnivå eller mellan inrikes och utrikes födda. Som socialt isolerad räknas de som bor ensamma och inte träffar anhöriga, vänner eller bekanta oftare än ett par gånger i månaden [4]. SBU har sammanställt forskning om effekten av interventioner för att minska ensamhet hos äldre [83], totalt tio översikter: två om djurassisterade interventioner, en om fysisk aktivitet, fem om teknikbaserade interventioner och två om generella interventioner. Av studierna som har undersökt djurassisterade interventioner handlar flest (43 stycken) om hundassisterad terapi för äldre personer i särskilt boende. Majoriteten har få studiedeltagare och låg kvalitet, så resultaten bör tolkas med försiktighet, men hundassisterade interventioner kan minska symtom på depression och ensamhet (SMD 0,66 [95 % KI, 0,21 till 1,11]), jämfört med sedvanlig behandling [84]. Interventioner med fysisk aktivitet för socialt isolerade äldre tycks ha en effekt på social isolering (SMD 0,41 [95 % KI, 0,08 till 0,75]) jämfört med ingen aktivitet eller annan aktivitet, i alla fall på kort sikt. Bäst effekt hade gruppbaserade interventioner med en social komponent, såsom social sam- varo efter avslutat träningspass [85]. Det är stor skillnad mellan olika gene- rella interventioner, men det tycks finnas sådana som kan ha effekt på äldres ensamhet och isolering. Särskilt gruppaktiviteter som bygger på aktivt delta- gande har en potential [86]. Vad gäller teknikbaserade interventioner är det svårt att dra några slutsat- ser om deras effekt på ensamhet hos äldre. Statsbidrag för att motverka ensamhet bland äldre Statsbidrag till kommunerna för att motverka ensamhet bland äldre och för ökad kvalitet i vården och omsorgen om personer med demenssjukdom Socialstyrelsen fördelade under 2021 cirka 601 miljoner kronor i statsbidrag till kommunerna för att motverka ensamhet bland äldre och öka kvaliteten i vården och omsorgen för personer med demenssjukdom [87]. Totalt förbru- kades cirka 538 miljoner kronor, dvs. cirka 90 procent. Covid-19-pandemin begränsade kommunernas möjligheter att genomföra de planerade aktivite- terna, och därför användes inte hela summan.

[[page_pdf=81]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 79 Kommunerna kunde inom ramen för statsbidraget göra egna prioriteringar utifrån lokala behov och förutsättningar. Medlen bedöms ha medverkat till att kommunerna genomförde aktiviteter och gjorde investeringar för att säker- ställa god vård och omsorg för personer med demenssjukdom och motverka ensamhet bland äldre. Kommunernas återrapporteringar visar att en stor an- del av medlen finansierade personalkostnader för att öka bemanningen inom äldreomsorgen och i vården och omsorgen om personer med demenssjuk- dom, framför allt på särskilda boenden. Det är även många kommuner som ökade sin personal inom hemtjänsten och dagverksamheten, och då främst med undersköterskor och vårdbiträden. När det gäller aktiviteter för att motverka ensamhet valde kommunerna främst att förstärka eller utveckla mötesplatser och sociala aktiviteter för äldre personer. Aktiviteter för att öka kvaliteten i vården och omsorgen om personer med demenssjukdom gällde i första hand kompetenshöjande aktivi- teter för personalen. Ungefär var femte kommun lät enskilda utförare ta del av statsbidraget, i de flesta fall mindre än 20 procent av bidraget. Statsbidrag för insatser som bidrar till att motverka ofrivillig ensamhet bland äldre personer Socialstyrelsen fördelade under 2021 totalt 18,5 miljoner kronor till 126 or- ganisationer som arbetar med insatser som bidrar till att motverka ofrivillig ensamhet bland äldre personer [87]. Organisationerna förbrukade cirka 16,3 miljoner kronor, det vill säga cirka 88 procent av medlen de hade beviljats. Huvudorsaken till att 12 procent förblev oförbrukade var de begränsningar som coronapandemin medförde. Organisationerna riktade i huvudsak sina aktiviteter under 2021 till äldre i eget boende, därefter till äldre i särskilt boende och personer som deltar i daglig verksamhet. En del organisationer hade inriktning på specifika mål- grupper såsom hbtqi-personer över 62 år eller äldre personer från centrala, västra och södra Afrika. Av organisationernas återrapporteringar framgår att majoriteten av organi- sationerna har arbetat med att skapa fysiska mötesplatser för sociala sam- mankomster. Här finns en stor variation av aktiviteter som de erbjudit, exem- pelvis sång och musikupplevelser och målning men också hälsofrämjande aktiviteter såsom sittgymnastik, yoga och promenader. Mötesplatser för lä- rande aktiviteter har utgjort en stor del av de genomförda aktiviteterna med fokus på it-relaterade kurser och föreläsningar om bland annat hälsa och historia. Statsbidraget bedöms ha medverkat till att organisationerna kunnat bedriva verksamhet som bidragit till att förebygga och bryta ensamhet och isolering bland äldre personer. Organisationerna gör bedömningen att deras mest betydelsefulla aktiviteter för målgruppen var de fysiska sammankomsterna såsom utflykter, samtals- caféer och promenader. De flesta organisationer har kunnat anpassa sig till coronarestriktionerna och genomföra planerade aktiviteter genom att ställa om till digitala sammankomster och fler utomhusaktiviteter. De digitala kur- serna har haft en stor betydelse då de har bidragit till möjligheten att upprätt- hålla kontakten med målgruppen. Uppsökande verksamhet genom