[[page_pdf=9]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 7 Sammanfattning Äldre personer är en grupp med stora individuella skillnader: i ålder såväl som hälsa, intressen och värderingar. För att äldre personer ska behålla sin hälsa och övriga livsförutsättningar så länge som möjligt behöver vård och omsorg bygga på de förmågor och behov varje individ har. Det krävs ökad kompetens för att bedöma vilka insatser som tillgodoser de individuella be- hoven. Förebyggande och tidiga insatser är viktiga för den enskildes välbefin- nande och för att det ska finnas resurser att ta hand om dem med behov av mer omfattande insatser. Det behövs också mer forskning som är inriktad på äldre personer och mer kunskap om behandling och metoder. Och det behövs erfarenhetsutbyte och implementering av den kunskap som finns och de arbetssätt som visat sig ge goda resultat. I denna lägesrapport beskriver Socialstyrelsen tillståndet och utvecklingen inom vård och omsorg för personer 65 år och äldre. Syftet är att ge en samlad bild av området. Många är nöjda med omsorgen trots väntetider och brister i kontinuitet Bilden av äldreomsorgen i Sverige är generellt positiv, och 77 procent äldre är nöjda med sitt äldreboende. Motsvarande andel för hemtjänsten är 86 pro- cent. Många äldre bor kvar hemma trots stora vård- och omsorgsbehov med in- satser från både socialtjänstens omsorg och olika professioner inom hälso- och sjukvården. Detta innebär att dessa personer möter personal från olika yrkesgrupper, verksamheter och aktörer i sin vardag, vilket ställer krav på en fungerande samverkan och samordning. År 2022 mötte en äldre person i ge- nomsnitt 16 olika individer ur hemtjänstpersonalen under en fjortondagarspe- riod. Utvecklingen har stabiliserats under de senaste åren, men det finns bety- dande variationer i personalkontinuitet mellan kommunerna.