[[page_pdf=14]]
12 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Äldre med tio eller fler läkemedel samtidigt Andel (%) personer 75 år och äldre med tio eller fler läkemedel samtidigt, 2005 och 2021. Under december 2022 och januari 2023 gjorde Socialstyrelsen en uppföljning av kommunernas och regionernas arbete med lokala handlingsplaner för pati- entsäkerhet och i vilken utsträckning de använder verktygen som tagits fram för att implementera handlingsplanen. Totalt 242 kommuner svarade, och av dem hade 44 stycken (18 procent) en handlingsplan för patientsäkerhet och 79 kommuner (33 procent) hade ett beslut om att ta fram en handlingsplan. Majoriteten av kommunerna har utgått från den nationella handlingsplanen för patientsäkerhet i sitt lokala arbete. På senare år har mycket fokus hamnat på den kommunala hälso- och sjuk- vårdens viktiga roll i sjukvårdssystemet. Den kommunala vården omfattar också allt fler äldre med komplexa vårdbehov. Under 2021 fick omkring 396 100 personer insatser inom den kommunala hälso- och sjukvården. Drygt 324 200 var 65 år och äldre, varav 61 procent kvinnor och 39 procent män. De flesta patienter med kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser (drygt 227 400 personer) fick vård i ordinärt boende. Ofrivillig ensamhet bland äldre kan brytas Under 2022 kände sig 42 procent av alla med hemtjänst ensamma då och då, och för 14 procent var det ofta. Kvinnor med hemtjänst upplevde mer ensam- het än män. Motsvarande andelar för äldre på säbo var 46 respektive 24 pro- cent. På säbo är skillnaden mellan könen inte lika stor. Riskfaktorer för ofri- villig ensamhet bland äldre är till exempel förlusten av en partner, minskat socialt nätverk, nedsatt funktionsförmåga och psykisk ohälsa. Socialstyrelsen har tagit fram en vägledning för att öka kunskapen om ofri- villig ensamhet bland äldre personer och ge stöd till verksamheter inom äldreomsorg och primärvård som vill arbeta med frågan. Vägledningen vän- der sig till chefer, verksamhetsutvecklare och övrig personal som arbetar med ledning och styrning inom äldreomsorgen samt kommunens och regionens primärvård.