[[page_pdf=12]]
10 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN dels inkomst per arbetsår, dels antal år i Sverige. En större andel av de utri- kes födda har enbart grundskyddsförmåner från det allmänna pensionssyste- met och inte någon inkomstgrundad pension: 11 procent jämfört med 1 pro- cent för inrikes födda. Det finns även skillnader i läkemedelsanvändningen mellan utrikes och in- rikes födda personer. Socialstyrelsens resultat från en första bredare kartlägg- ning av användningen av de vanligaste läkemedelsgrupperna bland personer 75 år och äldre inrikes och utrikes födda äldre skiljer sig åt: Läkemedelsan- vändningen i stort är lägre bland personer födda utanför Norden. Det finns också tydliga skillnader för vissa läkemedelsgrupper. Bland annat är använd- ningen av diabetesmedel av typen blodglukossänkande medel, exkl. insuliner (används vid behandling av typ 2-diabetes) betydligt vanligare bland perso- ner födda utanför EU jämfört med personer födda i Sverige. Skillnaden är särskilt tydlig för kvinnor. Detta stämmer väl överens med tidigare svenska studier som rapporterat en avsevärt högre diabetesrisk bland icke-europeiska migranter. Total tandlöshet är mycket ovanligt i Sverige. Bland personer 60 år eller äldre förekommer det främst bland personer med enbart förgymnasial utbild- ning, men det finns också skillnader beroende på födelseland. Det är också vanligare bland kvinnor från Mellanöstern, Latinamerika och Östeuropa och Ryssland jämfört med Sverige och Västeuropa, men också kvinnor från öv- riga Norden är oftare helt tandlösa. Det finns små skillnader i inflyttningen till säbo mellan svenskfödda och utrikes födda i åldersgruppen 65–79 år. Bland personer 80 år och äldre är det dock tydligt att svenskfödda män och kvinnor använder både hemtjänst och säbo i större utsträckning. Oavsett födelseland är medelåldern högre bland kvinnor än bland män vid inflyttning till säbo. Men det finns också en bety- dande variation mellan länderna i åldern när man flyttar till säbo: Medelål- dern för inflyttning för personer födda utanför EU är 81,6 år och för Sverige- födda 84,6 år. Socialstyrelsen kommer att fortsätta följa den växande andelen utrikes födda äldre. Fler tänder att sköta om hos sköra äldre Andelen personer 80 år och äldre med helt egna tänder eller implantat ökar snabbt. Äldre som behöver stöd för sin dagliga munvård behöver därför be- tydligt mer hjälp än tidigare generationer som ofta bar proteser som enkelt och snabbt kunde skötas om. Enligt de nationella riktlinjerna för tandvård är det extra viktigt att tandvården erbjuder olika insatser för vuxna som behöver särskilt stöd på grund av exempelvis kognitiv svikt, psykisk ohälsa, skörhet eller andra funktionsnedsättningar och sjukdomar. Det rekommenderas bland annat att vård- och omsorgspersonalen bör få utbildning från tandvården i att ge sådant stöd. Vidare framgår det att tandvården behöver samverka mer med bland annat hälso- och sjukvården och den kommunala omsorgen för att främja en god munhälsa i befolkningen.