[[page_pdf=9]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 7 Sammanfattning I denna lägesrapport beskriver Socialstyrelsen tillståndet och utvecklingen inom vård och omsorg för personer 65 år och äldre. Syftet med rapporten är att ge en samlad bild av området. Pandemins påverkan på äldre Under pandemin har äldre personer drabbats särskilt hårt av covid-19. Fram till den 10 januari 2022 hade 2 537 män och 3 261 kvinnor över 70 år på sär- skilt boende för äldre, och 1 975 män och 1 724 kvinnor över 70 år med hem- tjänst i ordinärt boende, avlidit i covid-19. Under år 2020 och den första hal- van av 2021 var covid-19 den tredje vanligaste dödsorsaken i Sverige. Den återstående medellivslängden har stadigt ökat sedan 1970. På grund av många dödsfall bland äldre i covid-19 minskade medellivslängden 2020. Medellivslängd för kvinnor och män i Sverige, 2020 Covid-19 har inneburit stora utmaningar för samhället och satt kommunernas krisberedskap på prov. Andelen kommuner som år 2020 uppgav att de hade en aktuell kontinuitetsplan för de verksamheter som socialtjänsten bedriver eller ansvarar för och som avser särskilt sårbara grupper var för samtliga verksamheter sedan högre än 2019. Knappt hälften av kommunerna hade ak- tuella kontinuitetsplaner för särskilt boende för äldre, hemtjänst samt kom- munal hälso- och sjukvård. Inom övriga verksamheter var andelen lägre. Socialstyrelsen har analyserat pandemins eventuella påverkan på vårdkon- sumtion hos personer 70 år och äldre. Trots ett upplevt behov avstod en av fem personer från att söka vård under våren 2020. Äldre var den grupp som i störst utsträckning kände oro och undvek att söka vård. Bland personer i ål- dern 70–84 år var det ungefär 60 procent som angav att de var oroliga för att inte få vård under pandemin. Under pandemin har många äldre drabbats på olika sätt. De kan ha råkat ut för sjukdom eller förlorat anhöriga, varit isolerade, känt oro och ensamhet. Ensamhet har stor betydelse för enskilda personers livskvalitet. Ökad psykisk ohälsa samt besvär av ensamhet och isolering har uppmärksammats av ett an-