[[page_pdf=103]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 101 Tillgänglig vård och omsorg Tillgänglig vård och omsorg innebär att det ska vara lätt att få kontakt med en verksamhet, och att få vård och omsorg inom rimlig tid. Det innebär också att alla som behöver vård och stöd kan ta del av verksamheten och använda dess tjänster. I det här kapitlet redogörs för tillgängligheten till vård och om- sorg för personer i gruppen 65 år och äldre med fokus på bl.a. boende och andra socialtjänstinsatser samt välfärdsteknik. Sammanfattande iakttagelser • En jämförelse av äldreomsorg i de nordiska länderna visar att det är mindre vanligt att äldre i Sverige har plats på vård- och omsorgsboende än i Danmark och Norge, medan äldre svenskar tar emot mer hemtjänstinsat- ser. • Kvinnor är som regel äldre än män vid flytt till SÄBO. Medelåldern skiljer sig mycket mellan länen: nästan fyra år mellan länen med högst och lägst medelålder. Medelåldern vid flytt till SÄBO samvarierar med hälsoläget i befolkningen, såsom självrapporterad hälsa och förväntad medellivslängd. • Personalkontinuiteten inom hemtjänsten har försämrats nationellt under perioden 2007–2021. År 2021 mötte i genomsnitt en äldre person 16 olika individer ur personalen under en fjortondagarsperiod, jämfört med 12 indi- vider år 2007. Det råder dock stor variation mellan kommunerna. • Användningen av välfärdsteknik och digital kommunikation fortsätter att öka. Cirka 87 procent av kommunerna uppger idag att personer som bor på SÄBO har tillgång till internet i sina bostäder. Cirka 76 procent av kom- munerna har infört digital nattillsyn i ordinärt boende, att jämföra med 37 procent 2016. Välfärdsteknik såsom digitala larm, digitala lås och medi- cinpåminnare kan påverka äldres känsla av att vara trygg och säker i sitt hem: nästan 7 av 10 anger att de känner sig mer trygga och säkra till följd av tekniken. Däremot syns ingen tydlig positiv effekt av tekniken på de äl- dres självständighet eller delaktighet. Allmänhetens förtroende för äldreomsorgen Sedan mars 2020 publicerar Myndigheten för samhällsskydd och beredskap (MSB) en månadsvis sammanställd rapport från Kantar Publics ”corona-ba- rometer” [150]. I undersökningen mäts befolkningens förtroende för hur bl.a. äldreomsorgen hanterar situationen med en pandemi. I december 2021 visade undersökningen att drygt en av fyra (27 procent) hade förtroende för äldreomsorgens hantering av coronaviruset. Förtroende för äldreomsorgen ökade från novembers rapport, då 20 procent uppgav att de hade förtroende och 5 procent uppgav att de hade ett stort förtroende för äldreomsorgen [150].