[[page_pdf=40]]
38 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE tandvården mer än motsvarande åldersgrupp med statligt tandvårdsstöd under pandemins första våg (figur 18). Under den tid de planerade tandvårdsbesöken minskade eller upphörde för personer med nödvändig tandvård ökade betydelsen av adekvat förebyg- gande egenvård. I de fall man inte klarar munvården själv, eller med hjälp av en närstående, behöver regelbunden bedömning av munhälsa och munvård utföras av vård- och omsorgspersonal. Sent in på 2021 hade personer med nödvändig tandvård ännu inte återgått till samma antal tandvårdsbesök som 2019. Med tandvårdsbesök menas i detta avseende både besök på en tandklinik och besök av tandvårdspersonal i ordinärt eller särskilt boende för äldre. Personer 70 år och äldre med statligt tandvårdsstöd hade emellertid samma antal besök under hela 2021 som för 2019, vilket tyder på en återgång till samma besöksmönster som innan pan- demin (figur 18) [50]. Fysisk aktivitet främjar hälsan Hälsofrämjande åtgärder för äldre skiljer sig ofta från dem som riktar sig till de yngre generationerna. Detta beror delvis på det faktum att den äldres hälsa i allmänhet är sämre [9, 10]. Äldre personer är mer benägna att ha kroniska sjukdomar och flera sjukdomstillstånd, och deras funktionsförmåga kan vara begränsad [51]. och munhälsobedömning behöver den enskilde ett tandvårdsintyg. Till exempel har personer som har insatser enligt lag (1993:387) om stöd och service till vissa funktionshindrade, LSS, rätt till intyg om nödvändig tandvård. Andra som omfattas kan vara personer som får omfattande vård- och omsorgsinsatser och som har hemtjänst, hemsjukvård eller bor i särskilda boendeformer för äldre. -150 -140 -130 -120 -110 -100 -90 -80 -70 -60 -50 -40 -30 -20 -10 0 10 20 30 40 50 0 2000 4000 6000 8000 2020W2 2020W4 2020W6 2020W8 ≤ 2020W10 2020W12 2020W14 2020W16 2020W18 2020W20 2020W22 2020W24 2020W26 2020W28 2020W30 2020W32 2020W34 2020W36 2020W38 2020W40 2020W42 2020W44 2020W46 2020W48 2020W50 2020W52 2021W01 2021W03 2021W05 2021W07 2021W09 2021W11 2021W13 2021W15 2021W17 2021W19 2021W21 2021W23 2021W25 2021W27 2021W29 2021W31 2021W33 2021W35 2021W37 2021W39 2021W41 2021W43 2021W45 2021W47 2021W49 2021W51 2022W01 Antal personer Bekräftat smittade, 70 år och äldre, i covid-19 Minskning av tandvårdsbesök 70+ Minskning av nödvändig tandvård besök 70+ Figur 18. Antal personer bekräftat smittade av covid−19, per vecka och procentuell förändring av tandvårdsbesök 2020-2021 jämfört med 2019 bland personer med och utan nödvändig tandvård Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen och SmiNet, Folkhälsomyndigheten. Antal personer 70 år och äldre bekräftat smittade av covid-19 enligt SmiNet fram till den 10 januari 2022. Procentuell (%) förändring i genomsnittligt antal besökare i tandvården per arbetsdag i respektive

[[page_pdf=41]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 39 Äldre människor tenderar att drabbas av ensamhet och social isolering. Detta innebär att hälsofrämjande program för de äldre måste ta hänsyn till begränsningarna i deras hälsa och dagliga aktiviteter, och att det krävs mer engagemang av professionella aktörer och mer individualiserade strategier. Hälsofrämjande strategier för äldre har i allmänhet tre grundläggande mål: • att upprätthålla och öka funktionsförmågan • att bibehålla eller förbättra egenvården • att stimulera ett socialt nätverk [51]. Tanken bakom dessa strategier är att bidra till ett längre, självständigt liv med god livskvalitet [10]. Även socialt nätverk och sociala aktiviteter, exem- pelvis lärande aktiviteter och deltagande i kulturella evenemang, är en förut- sättning för ett hälsosamt åldrande [13, 14]. Folkhälsomyndigheten uppdaterade rekommendationerna för fysisk aktivi- tet och stillasittande under 2021. Samma rekommendationer gäller för perso- ner 65 år och äldre som för övriga vuxna [52]. Äldre bör dessutom komplet- tera vardagliga rörelser med fysisk aktivitet som kombinerar balans, styrka och rörlighet tre eller flera dagar i veckan för att bevara fysisk funktion och förebygga fall. En grupp som riskerar att exkluderas från rekommendationerna är personer med behov av stöd i det dagliga livet, och hit hör äldre personer som behöver vård och omsorg. De kan ha starkt begränsade möjligheter att röra sig. Men med olika former av stöd – allt från att motiveras till rörelse till att erbjudas rörelse i form av promenader, gruppaktiviteter och tillgängliga miljöer som uppmuntrar till rörelse – kan även de integreras i det allmänna folkhälsoarbe- tet. Här är det viktigt hur äldreomsorgen ser på och tillgodoser äldres behov av stöd och omsorg. Arbetet med att skapa mer jämlika förutsättningar för fysisk aktivitet och minskat stillasittande berör många samhällssektorer. Det kan t.ex. handla om samhällsplanering för trygga, tillgängliga och inspirerande miljöer, eller in- satser som främjar fysisk aktivitet inom vård- och omsorgsverksamheter. Re- kommendationernas huvudbudskap är följande: • All rörelse räknas. Samla rörelser i vardagen och hitta vardagsaktiviteter. • Ta rörelsepauser. Några minuter varje halvtimme minskar riskerna med långvarigt stillasittande. • Det är bättre att vara lite fysiskt aktiv än att inte vara aktiv alls. • Börja med små mängder fysisk aktivitet, och öka gradvis frekvensen, in- tensiteten och varaktigheten. • Alla barn, ungdomar, vuxna och äldre bör ges säkra och jämlika möjlig- heter att medverka i fysiska aktiviteter som är roliga, erbjuder variation samt är lämpliga och anpassade utifrån ålder och funktionsförmåga [52]. Yrkesföreningar för Fysisk Aktivitet (YFA) skriver i sina rekommendationer, som också uppdaterades 2021, att äldre som inte kan nå upp till rekommen- dationerna bör vara så aktiva som deras tillstånd medger [53]. Aktiviteter såsom vardagssysslor och långsamma promenader kan vara tillräckligt an- strängande för att ge betydelsefulla hälsovinster för äldre. För sköra äldre kan

[[page_pdf=42]]
40 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE det vara värdefullt att bryta långvarigt stillasittande genom uppresning till stående. YFA konstaterar också att vinsterna med fysisk aktivitet överväger ris- kerna. Fysisk aktivitet med låg och måttlig intensitet är förenad med mycket låga risker bland friska äldre. För äldre med nedsatt balans eller fysisk funkt- ion måste fallriskbedömning göras. Gradvis ökning av tid och/eller intensitet minskar riskerna. Strategi för att minska fallskador för äldre Fallolyckor är ett stort folkhälsoproblem med allvarliga konsekvenser för den som drabbas, i form av försämrad livskvalitet och lidande. Fall är en av de vanligaste orsakerna till att äldre personer skadar sig och är den olyckstyp som orsakar flest sjukhusinläggningar. Det är svårt att veta hur många fall som sker varje år i Sverige, men internationella studier visar att ungefär en tredjedel av alla som är 65 år och äldre faller minst en gång per år [54, 55]. Andelen som faller ökar ytterligare med stigande ålder, sämre hälsa och är högre för dem som bor på äldreboende eller är inlagda på sjukhus [56, 57]. Enligt SBU:s översiktsrapport från november 2021 minskar fysisk aktivitet antalet fall med 23 procent hos äldre som inte bor i särskilda boendeformer såsom äldreboende eller serviceboende [58]. Ett delmål i Sveriges nationella strategi för hälsa är att årligen minska an- talet fallskador bland personer 80 år och äldre med 10 per 1 000 invånare [59, 60]. År 2020 fanns det i Sverige drygt 543 700 personer 80 år och äldre [61]. Det innebär att målnivån år 2020 var att minska antalet fallskador med drygt 5 400 för målgruppen 80 år och äldre. Officiell statistik 2020 visar att drygt 52 500 personer 80 år och äldre vår- dades för fallskada. Av dessa blev 30 900 personer inlagda på vårdavdelning med en medelvårdtid på drygt sex dagar, medan 21 600 personer erhöll vård på akutmottagning eller i öppen specialiserad vård. Drygt 760 personer avled till följd av fallet. Fallskador för personer 80 år och äldre visar en minskning jämfört med 2019. Medelvårdtiden är oförändrad mellan 2019 och 2020. An- talet avlidna till följd av fallskada ökade med 70 personer (tabell 1). Flertalet äldre personer som vårdas i slutenvård för fallskada är personer med kommu- nala hälso- och sjukvårdsinsatser. Majoriteten av alla dessa fall sker i den egna bostaden [62].

[[page_pdf=43]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 41 Tabell 1. Antal patienter ≥ 80 år som vårdats för fallskada inom den regionala hälso- och sjukvården eller avlidit till följd av fall, riket 2018– 2020 Patienter vårdade för fallskada år 2018 Kvinnor Män Totalt Vårdavdelning (minst ett dygn) 21 072 10 244 31 316 Medelvårdtid på vårdavdelning vid fallskada 7 dgr 7 dgr 7 dgr Akutmottagning eller i specialiserad öppen vård 16 103 8 096 24 199 Vårdavdelning, akutmottagning och specialiserad öppen vård 37 175 18 340 55 515 Avlider till följd av fall 394 340 734 Patienter vårdade för fallskada år 2019 Kvinnor Män Totalt Vårdavdelning (minst ett dygn) 21 003 10 514 31 517 Medelvårdtid på vårdavdelning vid fallskada 7 dgr 6 dgr 6 dgr Akutmottagning eller i specialiserad öppen vård 16 245 8 433 24 678 Vårdavdelning, akutmottagning och specialiserad öppen vård 37 248 18 947 56 195 Avlider till följd av fall 367 325 692 Patienter vårdade för fallskada år 2020 Kvinnor Män Totalt Vårdavdelning (minst ett dygn) 20 400 10 504 30 904 Medelvårdtid på vårdavdelning vid fallskada 6 dgr 6 dgr 6 dgr Akutmottagning eller i specialiserad öppen vård 14 219 7 387 21 606 Vårdavdelning, akutmottagning och specialiserad öppen vård 34 619 17 891 52 510 Avlider till följd av fall 396 367 763 Källa: Statistikdatabas för fallolycka och dödsorsak (W00–W19), Socialstyrelsen. En av de viktigaste åtgärderna för att minska risken för fall är att bedöma om en patient har förhöjd risk att falla. För personer 65 år och äldre och vuxna med neurologiska eller kognitiva sjukdomstillstånd genomförs fallriskvärde- ring. Om det finns en förhöjd risk för fall ska en strukturerad fallriskutred- ning genomföras [63]. 2021 års resultat i öppna jämförelser för kommunal hälso- och sjukvård av indikatorn Fallriskvärdering vid inskrivning i hem- sjukvården visar att 69 procent av kommunerna arbetar med fallriskvärdering av patienten vid inskrivning i hemsjukvården [64]. Socialstyrelsen har sedan 2015 haft regeringens uppdrag att arbeta med fallprevention. Uppdraget har inneburit att ta fram dels ett samlat stöd kring fallprevention riktat till professionen och verksamhetsledningen, dels webb- utbildningar som stödjer ett fallpreventivt arbetssätt. Dessutom ingick att år- ligen genomföra en informationskampanj riktad till äldre kring hur man kan skydda sig själv från en fallolycka. Uppdraget slutredovisades i mars 2021. Inom ramen för uppdraget har Socialstyrelsen tagit fram tre webbutbild- ningar20 riktade till professionen inom vård och omsorg, ett samlat kunskaps- stöd som finns tillgängligt på kunskapsguiden.se samt olika informations- material riktade till äldre om hur de själva kan skydda sig från fallolyckor. 20 https://kunskapsguiden.se/utbildningar/

[[page_pdf=44]]
42 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Alkoholvanor bland äldre Alkoholvanor Enligt rapporten Självrapporterade alkoholvanor i Sverige 2004–2020 från CAN dricker omkring 75 procent av den vuxna befolkningen (17–84 år) al- kohol minst en gång under en 30-dagarsperiod [65]. Antalet alkoholkonsu- menter (dvs. personer som druckit alkohol senaste 30 dagarna) har minskat över tid, utom i gruppen 65–84 år. I den gruppen har andelen ökat från knappt två tredjedelar till tre fjärdedelar på omkring 15 år. Detta trots att 81– 84-åringar tillkommit i gruppen, vilket innebär att den har utökats med perso- ner med mera återhållsamma alkoholvanor. Inte bara färre personer i befolkningen dricker, även mängden alkohol som konsumeras sjönk mellan 2004 och 2019. Under pandemiåret 2020 sjönk års- konsumtionen ytterligare med närmare 7 procent jämfört med året innan. Minskat resande och socialt umgänge, liksom färre restaurangbesök, var de främsta förklaringarna till nedgången. Men 65–84-åringarna har tvärtom ökat sin årskonsumtion sedan 2004, och under 2020 ökade den med 4 procent. Det beror inte på att man har ökat sin konsumtion i takt med att man har åldrats eller på grund av pandemin, utan på att dagens äldre har ersatt tidigare gene- rationer som hade mindre omfattande alkoholvanor. Generellt sett ökar inte alkoholkonsumtionen när en person åldras. Tvärt- om är det vanliga att konsumtionen minskar i takt med stigande ålder. Och fortfarande dricker de yngsta generellt sett mest alkohol medan de äldsta dricker minst. Olika alkoholdryckers andel av totalkonsumtionen uttryckt i ren alkohol varierar mellan olika åldersgrupper (figur 19). Starkölets bidrag avtar med stigande ålder. För vin är åldersutvecklingen den motsatta: 27 procent av de yngstas konsumtion utgjordes av vin, men bland 65–84-åringarna var mot- svarande andel 57 procent. Åldersskillnaderna är små vad gäller folkölets an- del (omkring 7 procent), medan cider och alkoläsk främst dricks av de yngre. Den yngsta åldersgruppen uppvisar den största blandningen av dryckessor- terna. Den äldsta gruppen är den enda där en dryck (vin) står för över hälften av den totala konsumtionen. Könsuppdelad statistik saknas. 0% 25% 50% 75% 100% 17–29 år 30–49 år 50–64 år 65–84 år Alla Procent Sprit Vin Cider/alkoläsk Starköl Folköl Källa: Monitormätningarna, CAN, 2021. Figur 19. Konsumtionsandelar av olika alkoholdrycker i liter ren (100 %) alkohol i befolkningen 17–84 år, fördelat på åldersgrupper. År 2020

[[page_pdf=45]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 43 Alkoholkonsumtionen varierar över året (figur 20) [65]. Alla fyra åldersgrup- perna visar på en förhöjd konsumtion under sommaren, men i den äldsta ål- dersgruppen är dryckesmönstret betydligt mera jämnt fördelat över årets må- nader. Detta torde hänga samman med att denna åldersgrupp inte längre är yrkesverksam i någon större grad. Ett liknande mönster ses veckovis. Könsuppdelad statistik saknas. Intensivkonsumtion (att vid ett och samma tillfälle dricka minst en flaska vin eller motsvarande mängd alkohol) är vanligast i den yngsta åldersgruppen och avtar med åldern. Över tid har andelen under 50 år som intensivkonsu- merat senaste 30 dagarna minskat, medan de som är 50 år och äldre har upp- visat ökningar. 2020 hade 10 procent av 17–29-åringarna intensivkonsumerat minst en gång i veckan, jämfört med 4 procent av 65–84-åringarna [65]. Samtidigt drack den yngsta åldersgruppen minst ofta (3,3 gånger per månad) medan den äldsta drack nästan dubbelt så ofta (6,0 gånger). Ökat risk- och missbruk av alkohol bland äldre kräver ökade insatser Det syns en ökad förekomst av diagnoserna psykiska störningar och beteen- destörningar orsakade av alkohol bland sköra och multisjuka äldre som åter- inskrivs inom slutenvården [66]. Ökad alkoholkonsumtion bland äldre ställer ökade krav på äldreomsorgen, missbruksvården och socialtjänsten [67]. En person som har behov av olika insatser inom socialtjänsten ska få sina insatser samordnade. 2021 års resultat av öppna jämförelser för äldreomsorg visar att andelen kommuner som har aktuella rutiner för samordning mellan äldreomsorgen och missbruksenheten har ökat med 4 procentenheter till 44 procent (133 kommuner av 302). Figur 21 visar andelen kommuner som 2021 hade aktuella rutiner för samordning mellan missbruksenheten och olika socialtjänstområden. Äldreomsorgen är det verksamhetsområde som har den lägsta andelen rutiner för samordning mellan missbruksenheten och olika socialtjänstområden. 0 10 20 30 40 50 60 70 Jan Feb Mars Apr Maj Juni Juli Aug Sept Okt Nov Dec Centiliter 17–29 år 30–49 år 50–64 år 65–84 år Källa: Monitormätningarna, CAN, 2021. Figur 20. Självrapporterad konsumtion i cl ren (100%) alkohol i befolkningen 17‒84 år, fördelat på månader och åldersgrupper. 2018/2019‒2020