[[page_pdf=16]]
14 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Aktuell utveckling I detta kapitel redogör Socialstyrelsen för den äldre befolkningens aktuella demografiska utveckling, covid-19-pandemins påverkan på vård och omsorg för äldre, munhälsa hos äldre samt hälsofrämjande åtgärder för äldre. Däref- ter behandlas pensionärernas inkomster. Sammanfattande iakttagelser • Kvinnornas medellivslängd 2020 minskade med 0,4 år jämfört med 2019 till 84,3 år. Samtidigt minskade männens medellivslängd med 0,7 år till 80,6 år. Minskningen berodde på ett stort antal dödsfall i covid-19 under 2020, främst bland äldre personer. • Under pandemin har äldre personer drabbats särskilt hårt av covid-19. Fram till den 10 januari 2022 hade 2 537 män och 3 261 kvinnor över 70 år på särskilt boende för äldre, och 1 975 män och 1 724 kvinnor över 70 år med hemtjänst i ordinärt boende, avlidit i covid-19. Under år 2020 och den första halvan av 2021 var covid-19 den tredje vanligaste dödsorsaken i Sverige. • I början av januari 2022 var cirka 95 procent av personer 65 år och äldre som bodde på särskilt boende för äldre vaccinerade mot covid-19 med två doser, och 87 procent med tre doser. Motsvarande uppgifter för personer i ordinärt boende med hemtjänst var drygt 90 procent med två doser och 80 procent med tre doser. • Covid-19 har inneburit stora utmaningar för samhället och satt kommuner- nas krisberedskap på prov. Andelen kommuner som uppger att de har en aktuell kontinuitetsplan för de verksamheter som socialtjänsten bedriver eller ansvarar för och som avser särskilt sårbara grupper har ökat för samt- liga verksamheter sedan 2019. Knappt hälften av kommunerna hade aktu- ella kontinuitetsplaner för särskilt boende för äldre, hemtjänst och kommu- nal hälso- och sjukvård. • Trots ett upplevt behov avstod en av fem personer 70 år och äldre att söka vård under våren 2020. Äldre är den grupp som i störst utsträckning kände oro och undvek att söka vård. Bland personer i åldern 70–84 år var det un- gefär 60 procent som angav att de var oroliga för att inte få vård under pandemin. • Närståendes1 insatser har ökat under pandemin. Detta som en konsekvens av bl.a. inställda aktiviteter (t.ex. dagverksamheter) och rädsla för att bli smittad. Rädslan för smitta gäller både den enskilde och den närstående. 1 Begreppen anhörig respektive närstående används inte konsekvent i olika lagar och inom olika områden. I Socialsty- relsens termbank definieras anhörig som ”person inom familjen eller bland de närmaste släktingarna”. Med närstående avses enligt Socialstyrelsens termbank: ”person som den enskilde anser sig ha en nära relation till”. Denna rapport föl- jer huvudsakligen begreppsanvändningen där den som ger omsorg, stöd eller vård benämns närstående.