[[page_pdf=79]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 77 Äldreomsorgslyftet för att motverka ensamhet bland äldre Socialstyrelsen fördelade under 2020 cirka 606 miljoner kronor i statsbidrag till kommuner (av 610 miljoner kronor som fanns att fördela), för att mot- verka ensamhet bland äldre samt för ökad kvalitet i vården och omsorgen för personer med demenssjukdom.40 I oktober 2021 fastställdes Socialstyrelsens redovisning av uppdraget.41 Av 290 (samtliga) kommuner som rekvirerade medel förbrukade totalt 286 kommuner cirka 515 miljoner kronor, dvs. nära 85 procent av de utbetalade medlen. Medlen bedöms ha medverkat till att kommunerna kunnat prioritera grup- pen äldre med demenssjukdom. Kommunerna hade möjlighet att inom ramen för statsbidraget göra egna prioriteringar utifrån lokala behov och förutsätt- ningar, och av deras återrapportering framgår att 90 procent av kommunerna har använt delar av eller hela statsbidraget till att finansiera personalkostna- der. De flesta har använt medlen inom särskilda boenden, till övervägande del boenden med demensinriktning (91 procent respektive 68 procent). Omkring en tredjedel av kommunerna anger att de har använt medlen till vård och om- sorg för äldre inom dagverksamhet samt stöd till närstående i form av exem- pelvis handledning i demensfrågor och avlösning i hemmet. Andra målgrup- per som nämnts är personer inom korttidsboenden, personer över 65 år som tar del av kommunens mötesplatser samt personer över 80 år som saknar hemtjänst. Utöver finansiering av personalkostnader har en övervägande del av kommunerna också investerat i digitala hjälpmedel såsom läsplattor och trygghetslarm samt utveckling av mötesplatser i den mån det har varit möjligt under pandemin. Cirka 17 procent av kommunerna delade med sig av sin tilldelning till en- skilda utförare, vilka fick ta del av upp till hälften av statsbidraget i de be- rörda kommunerna. Sammanlagt cirka 91 miljoner kronor av det fördelade statsbidraget förbrukades inte, i huvudsak till följd av covid-19-pandemin, som medförde att kommunerna hade begränsade möjligheter att genomföra aktiviteter de hade planerat inom ramen för statsbidraget. Palliativ vård ger bättre livskvalitet Palliativ vård Med palliativ vård avses hälso- och sjukvård i syfte att lindra lidande och främja livskvaliteten för patienter med progressiv, obotlig sjukdom eller skada. Den innebär beaktande av fysiska, psykiska, sociala och existentiella behov samt organiserat stöd till närstående.42 Palliativ vård bygger på ett pal- liativt förhållningssätt som kännetecknas av helhetssyn på människan genom att stödja individen att leva med värdighet och med största möjliga välbefin- nande till livets slut, oavsett ålder och diagnos. Det palliativa vårdbehovet tillgodoses med hjälp av allmän eller specialiserad palliativ vård. Av dem som avlider i Sverige under ett år beräknas 80 procent dö en förväntad död, 40 Statsbidraget fördelades enligt uppdraget i regeringsbeslutet S2019/05315/RS. 41 Uppgifter från Redovisning av 2020 års statsbidrag till kommuner för att motverka ensamhet bland äldre och för ökad kvalitet i vården och omsorgen om personer med demenssjukdom (S2019/05315/RS). 42 https://termbank.socialstyrelsen.se/#results

[[page_pdf=80]]
78 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE och skulle därför kunna erbjudas palliativ vård. Personer som vårdas i livets slutskede finns inom samtliga specialiteter i såväl öppen- som slutenvård samt inom den kommunala vården [126]. Vård i livets slutskede Under ett år avlider omkring 90 000 personer i Sverige. Antalet döda under ett år beror till stor del på hur många personer det finns i de äldsta ålders- grupperna. År 2020 avled drygt 98 200 personer (samtliga åldrar) folkbok- förda i Sverige. Av dessa var 48 775 kvinnor och 49 454 män. Hjärt- och kärlsjukdomar orsakade flest dödsfall följt av tumörsjukdomar och covid-19. Covid-19 stod för drygt 9 400 av dödsfallen. Förutom covid-19 syntes inga betydande förändringar i dödlighetsmönstret [127]. Värt att notera är att det år 2019 avled drygt 88 800 personer (samtliga åld- rar) i Sverige, vilket var det lägsta antalet döda under ett enskilt år sedan 1977 [5]. Av alla som avled 2020 var drygt 87 700 personer 65 år och äldre; medelåldern för dessa var 85 år för kvinnor och 81 år för män [127]. Bland de avlidna som fyllt 65 år var drygt 57 700 personer inskrivna i den kommu- nala hälso- och sjukvården när de avled, vilket är fler än föregående år, men ungefär samma som för år 2018 (tabell 13). Tabell 13. Kommunal hälso- och sjukvård och boende bland avlidna personer 65 år och äldre Avlidna personer 65 år och äldre fördelade efter insatser från kommunal hälso- och sjukvård (KHSV), boendeform respektive om de avled på sjukhus, 2018–2020. Antal och procent 2018 2019 2020 Antal avlidna Varav på sjukhus (%) Antal avlidna Varav på sjukhus (%) Antal avlidna Varav på sjukhus (%) Avliden med insatser från KHSV 57 010 17 260 (30 %) 51 770 15 340 (30 %) 57 750 15 800 (27 %) Ordinärt boende 31 800 13 510 (42 %) 28 740 11 840 (41 %) 31 130 12 280 (39 %) Särskilt boende enl. SOL eller bostad vuxna enl. LSS 25 210 3 750 (15 %) 23 030 3 500 (15 %) 26 620 3 520 (13 %) Avliden utan insatser från KHSV 24 750 13 580 (55 %) 26 890 13 900 (52 %) 30 000 15 670 (52 %) Källa: Dödsorsaksregistret, register över insatser inom kommunal hälso - och sjukvård, register över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning och register enligt lagen om stöd och servi ce till vissa funktionshindrade, (LSS), Socialstyrelsen. Kvalitetsregister för vård i livets slutskede Svenska palliativregistret (SPR) är ett nationellt kvalitetsregister för vård i li- vets slutskede, baserat på Socialstyrelsens nationella kunskapsstöd för god palliativ vård och Nationellt vårdprogram för palliativ vård i livets slutskede. SPR innehåller resultat från nationella indikatorer för ”god palliativ vård i li- vets slutskede”, redovisade på verksamhets-, kommun-, region- eller riks- nivå. Majoriteten av behöriga användare för registrering i SPR är legitime- rade sjuksköterskor [126]. Antalet vårdgivare inom regioner och kommuner som registrerar i Svenska palliativregistret har ökat de senaste tre åren, och totalt registrerades dödsfall av 5 524 vårdgivare under 2020. Täckningsgraden, dvs. hur stor andel av samtliga avlidna som registrerats i kvalitetsregister är 60 procent, vilket är samma som föregående år. Totalt registrerades drygt 58 667 dödsfall i alla åldrar i SPR under 2020. Drygt 29 900 var personer med kommunal hälso- och sjukvård på särskilt bo- ende för äldre, på korttidsplats och med hemsjukvård i ordinärt boende [128].

[[page_pdf=81]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 79 Antalet avlidna i gruppen 65 år och äldre med insatser från kommunal hälso- och sjukvård var drygt 57 700 (tabell 13), och av dessa registrerades upp- skattningsvis drygt hälften i SPR. För kommunal hemsjukvård var täckningsgraden 2020 cirka 4 procent, för SÄBO nära 23 procent och för korttidsboende 4 procent. Användningen av kvalitetsregister varierar mellan län, mellan kommuner inom samma län och mellan enheter inom kommunerna [126]. Användningen påverkas av styrning inte bara på länsnivå utan också på kommunal förvaltningsnivå [129]. Kvalitetsindikatorer Av samtliga registrerade patienter i gruppen 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård i SPR 2021 hade 79 procent av patienterna eller närstå- ende fått möjlighet till brytpunktssamtal.43 56 procent erhöll dokumenterad smärtskattning vid något tillfälle med Visuell analog skala (VAS), Numerisk skala (NRS) eller ett annat smärtskattningsinstrument under sista veckan. Andelen patienter som erhöll dokumenterad munhälsobedömning under sista levnadsveckan var 56 procent. Data visar en mindre ökning från föregå- ende år samt att det inte finns några större skillnader mellan kvinnor och män när det gäller vårdkvaliteten i livets slutskede utifrån Socialstyrelsens nation- ella kvalitetsindikatorer [129]. Kommunala enheter har bättre resultat än sjukhus för indikatorerna [130-132]. Tabell 14 visar jämförelser med föregå- ende års resultat för god palliativ vård. Tabell 14. Personer 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård I olika boendeformer som registrerats i Svenska palliativregistret Andel (%) personer 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård på särskilt boende för äldre, korttidsplats och i ordinärt boende med hemsjukvård som registrerats i Svenska palliativregistret och fått brytpunktssamtal, smärtskattning respektive munhälsobedömning i livets slutskede, uppdelat på kön, 2019–2021. Indikatorer Kvinnor (%) 2019/2020/2021 Män (%) 2019/2020/2021 Totalt (%) 2019/2020/2021 Brytpunktssamtal 77/75/79 78/76/80 77/76/79 Smärtskattning 53/53/56 51/50/53 52/52/56 Munhälsobedömning 56/54/58 54/52/54 55/53/56 Källa: Svenska palliativregistrets utdataportal, 2021-11-24. Att erbjuda efterlevandesamtal till närstående efter någons bortgång är en viktig del för en god palliativ vård. Andelen avlidna patienter inom den kom- munala hälso- och sjukvården vars närstående erbjöds efterlevandesamtal 2021 var 74 procent, vilket är något högre än förra årets resultat. Tabell 15 visar jämförelser med föregående års resultat för efterlevnadssamtal. 43 Täckningsgraden beräknat på samtliga dödsfall och andel avlidna som registrerats i SPR för patienter med kommu- nal hemsjukvård respektive personer på SÄBO och på korttidsboende visar stora skillnader mellan de kommunala verksamheterna.