[[page_pdf=46]]
44 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Pensionärernas inkomster blir allt bättre För att få en bättre helhetsbild av äldres ekonomi analyserade Alecta äldres alla inkomster (förutom kapitalinkomster och privat pensionssparande)21 i en studie som publicerades våren 2021 [68]. Pensionen är inte den enda inkomstkällan för många äldre i Sverige. Till exempel har 350 000 personer över 65 år inkomster från både jobb och pens- ion. Det betyder att var tredje 68-åring och var femte 73-åring får en del av sin inkomst från arbete. Även transfereringar påverkar många äldres inkoms- ter: 290 000 personer 65 år och äldre har bostadstillägg som ger upp till 6 540 kronor i månaden skattefritt, och 24 000 äldre har äldreförsörjnings- stöd. Analysen visar att en medelinkomsttagare i Sverige efter 70 års ålder har en inkomst som motsvarar ungefär 75 procent av inkomsten vid 62 års ålder. Så har det varit en längre tid; inkomstutvecklingen från 62 års ålder är ovän- tat jämn mellan dem som är födda 1941, 1943, 1946 och 1950. Samtidigt som pensionens storlek i förhållande till lönen har varit jämn över tid, har Sveriges pensionärer fått allt högre inkomster, beräknat på medianinkomst och omräknat till dagens penningvärde (figur nedan). Att de mer nyblivna pensionärerna har lyckats hålla uppe nivån på sin in- komst beror framför allt på att de i högre grad har arbetat fram till pensionen, fler har valt att både jobba och ta ut pension samt att tjänstepensionerna har vuxit i betydelse. Vid 70 års ålder förvärvsarbetar drygt 8 000 kvinnor (13 procent) och 13 000 män (25 procent), och vid 80 års ålder förvärvsarbetar 5 procent av kvinnorna och 12 procent av männen [69]. 21 Med hjälp av data från Statistiska centralbyrån analyserade Alecta inkomsterna för de tre miljoner svenskar som är mellan 55 och 85 år. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 Äldreomsorg LSS Socialpsykiatri Ekonomiskt bistånd Barn och unga Procent Figur 21. Aktuell rutin för intern samordning mellan missbruksenheten och olika verksamhetsområden inom socialtjänsten, 2021 Källa: Enkät Öppna jämförelser Socialtjänst, kommunundersökning, Socialstyrelsen, 2021.

[[page_pdf=47]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 45 Pensionssystemet minskar de ekonomiska klyftorna och lyfter inkomsten för dem som haft de allra lägsta inkomsterna tidigare i livet. För dem med lägst inkomst före pensionen stiger inkomsterna med 10–20 procent på tio år. En förklaring är att de grundskydd som finns i pensionssystemet (främst garanti- pension och bostadstillägg) erbjuder ett starkare skydd mot fattigdom22 än de sociala skyddsnät som finns tidigare under livet. En annan förklaring kan vara att det är många som fortsätter att förvärvsarbeta efter 65-årsdagen. Sammanfattningsvis får var fjärde svensk en högre inkomst som pensionär. Det finns äldre som har riktigt låga inkomster, men de fattiga pension- ärerna är relativt få. Om man använder EU:s definition av fattigdom22 är fat- tigdom vanligare bland ensamstående och personer med utländsk bakgrund än bland pensionärer (figur nedan). Fattigdom är också vanligare bland unga i åldrarna 20–50 år än bland pens- ionärer i åldrarna 65–79 år [70]. Men de äldsta pensionärerna, de som är över 22 Fattigdom definieras som ekonomisk standard som är lägre än 60 procent av medianvärdet för hushåll. 140 160 180 200 220 240 260 280 300 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 Årlig nettoinkomst i tusen kronor Ålder Födda 1941 Födda 1943 Födda 1946 Födda 1950 Födda 1953 Figur 22. Årlig inkomst efter skatt; median, 2020 års penningsvärde Källa: Alecta samt SCB inkomster - Ekonomisk standard 2019. 26% 34% 22% 29% 24% 12% 0% 10% 20% 30% 40% Utlänsk bakgrund Ensamstående kvinnor med barn Ensamstående män med barn Ensamstående kvinnor utan barn Ensamstående män utan barn Seniorer, 65‒79 år Procent Figur 23. Andel personer i gruppering som lever i hushåll vars ekonomiska standard är mindre än 60 procent av medianvärdet i befolkningen Källa: Alecta samt SCB inkomster - Ekonomisk standard 2019.

[[page_pdf=48]]
46 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 80 år, har i allmänhet lägre inkomster än övriga pensionärer. Det beror på att de lämnade arbetsmarknaden för många år sedan och därför inte har varit med om de kraftiga reallöneökningar som Sverige haft de senaste 20 åren. En annan anledning är att många av pensionärerna över 80 år är änkor som un- der sitt liv i hög grad varit hemmafruar eller arbetat mycket deltid.