[[page_pdf=34]]
32 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE skillnaderna reflekterar troligtvis att smittspridningen såg olika ut i de olika regionerna. Sammanfattningsvis kan Socialstyrelsen konstatera att fler äldre söker och får socialtjänstinsatser för första gången, jämfört med 2020. Både hemtjäns- ten och SÄBO ligger nu på samma nivå som innan pandemin år 2019. Munhälsa hos äldre Det är få äldre personer i Sverige som helt saknar egna tänder jämfört med många länder utanför Norden. En stor andel av den äldre i befolkningen be- söker också tandvården regelbundet, vilket ger förutsättningar för en hälso- främjande och förebyggande tandvård. Fler tänder och lagningar i munnen leder också till ett ökat behov av både tandvård och egenvård [5]. Förmågan att upprätthålla munhälsan kan främjas med tandvårdens rådgiv- ning om kost och regelbunden munvård, vilket minskar risken för påverkan på munhälsan. Nationella riktlinjer för tandvård uppdaterades 2021 med re- kommendationer för bl.a. personer med särskilda behov, exempelvis sköra äldre [35]. 0 50 100 150 200 250 25 Norrbotten 24 Västerbotten 23 Jämtland 22 Västernorrland 21 Gävleborg 20 Dalarna 19 Västmanland 18 Örebro 17 Värmland 14 Västra Götaland 13 Halland 12 Skåne 10 Blekinge 09 Gotland 08 Kalmar 07 Kronoberg 06 Jönköping 05 Östergötland 04 Södermanland 03 Uppsala 01 Stockholm 2021 2020 2019 Antal personer, 70 år och äldre, per 100 000 invånare i befolkningen som flyttade in på särskilt boende för äldre under 2019‒2021. Andelarna är medelvärden per månad uppdelade på år (december ingår ej då denna månad saknas för 2021. Figur 14. Andel personer 70 år och äldre som flyttade in på särskilt boende för äldre uppdelat på region Källa: Socialstyrelsen, Socialtjänstregistret, och befolkningsstatistik från SCB.

[[page_pdf=35]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 33 En internationell utblick Förenta nationernas generalförsamling har deklarerat 2021–2030 ett ”decen- nium för hälsosamt åldrande” med ett fokus på globalt samarbete i linje med att vi går in i de sista tio åren av de globala målen för hållbar utveckling, agenda 2030 [36, 37]. Detta initiativ ska särskilt fokusera på fyra viktiga om- råden: åldersvänliga miljöer, kampen mot ålderism, välfungerande långtids- vård samt en sammanhållen vård, omsorg och prevention. I samband med detta har också munhälsans betydelse för ett hälsosamt åldrande uppmärk- sammats. I Världshälsoförsamlingens17 (WHA) resolution WHA74.5[38] uppmana- des WHO att i samråd med medlemsstaterna utveckla ett utkast till en global strategi för att ta itu med orala sjukdomar, vilken den 27 januari 2022 antogs vid WHO:s 150:e styrelsemöte (EB150) [39]. Resolutionen om munhälsa lyf- ter bl.a. betydelsen av en god munhälsa hos äldre med tanke på att munhälsan är avgörande för ett hälsosamt åldrande [40]. Vägledande principer i strategin är bl.a. ett tydligare folkhälsoperspektiv på oral hälsa och större integration av munhälsa inom hälso- och sjukvården. Översatt till en svensk och nordisk kontext ligger WHO:s strategi nära på- gående reformarbeten likt den svenska utvecklingen av en god och nära vård. Utmaningar för en bibehållen god munhälsoutveckling Demografin i Sverige med stora barnkullar under och efter krigsåren pekar på ett sannolikt ökat behov av munvård och tandvård när fyrtiotalisterna när- mar sig 85-årsåldern inom en mycket snar framtid (figur 1). (Se även avsnit- tet Demografi.). Även om de flesta får uppleva en god hälsa med stigande ål- der har studier visat att upp till 25 procent av personerna över 85 års ålder uppvisar tecken på skörhet som ökar risken för att munhälsan påverkas nega- tivt [41, 42]. Samtidigt som andelen äldre ökar hade de som var över 80 år gamla 2020 flera tänder jämfört med motsvarande åldersgrupp 2011 (figur 15). Exempel- vis hade en 80-åring 2020 i medianvärde två tänder mer än en 80-åring hade 2011. Antalet personer som är 75 år 2020 är 62 procent fler än 80-åringarna, vil- ket innebär en förväntad kraftig ökning av antalet 80-åringar inom en 10-års- period. 17 WHA, World Health Assembly, är Världshälsoorganisationens (WHO) högsta beslutande församling och samlas en gång om året.

[[page_pdf=36]]
34 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Denna förväntade ökade andel äldre personer med speciella behov av anpas- sad tandvård och munvårdsinsatser från vård- och omsorgspersonal medför ett ökat behov av kompetensutveckling för att upprätthålla en god munhälsa och munvård inom vård- och omsorgsverksamheter. Personer som har stöd av hemtjänst och personer som får kommunal hälso- och sjukvård i ordinärt boende är en växande målgrupp som kommer att behöva detta stöd från vård- och omsorgspersonalen i nära samverkan med tandvården [43]. Nationella riktlinjer för tandvård Socialstyrelsens nationella riktlinjer för tandvård har genomgått en omfat- tande uppdatering och utveckling som kommer att kunna ha betydelse för äldre personers munhälsa [35]. I de riktlinjer som publicerades 2021 finns re- kommendationer om insatser för att främja hälsa och förebygga sjukdomar, utreda och diagnostisera samt behandla och rehabilitera. Det är ett större fo- kus på hälsofrämjande och sjukdomsförebyggande åtgärder som exempelvis att vid tandläkarbesök uppmärksamma ohälsosamma levnadsvanor. Munhäl- sans betydelse för livskvaliteten har fått större fokus i riktlinjerna eftersom munhälsan kan påverka hela kroppen, den psykiska hälsan och risken för in- fektioner som kan medföra ökad risk för en nedsatt allmän hälsa. Många äldre och sjuka patienter förlorar sin tidigare regelbundna kontakt med tandvården, särskilt vid kognitiva funktionsnedsättningar. Detta kan hota deras hälsa allvarligt, med en ökad risk för infektioner i munnen som kan sprida sig till andra delar av kroppen. En nedsatt munhälsa kan också på- verka möjligheter att tugga och svälja mat och dryck, vilket kan påverka det allmänna välbefinnandet och bidra till undernäring. Tandvården behöver där- för ha ett strukturerat arbetssätt för att upprätthålla tandvårdskontakten med patienter som lämnar återbud eller uteblir från tandvårdsbesök, och utveckla samverkan med hälso- och sjukvården. En strukturerad och god samordning av insatser från tandvården med an- nan hälso- och sjukvård är ofta nödvändig för att bibehålla munhälsan hos patienter som får vård av flera instanser. Både tandvårdsbehovet och den dagliga munvården behöver uppmärksammas t.ex. när en patient ska gå över 0 5 10 15 20 25 30 0 20000 40000 60000 80000 100000 120000 140000 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 Antal tänder Antal personer Antal i befolkning 2011 Antal i befolkning 2020 Median kvarvarande tänder 2011 Median kvarvarande tänder 2020 Figur 15. Folkmängd* och median kvarvarande tänder 2011 och 2020 efter ålder, 60 år − 90 års ålder Källa: SCB och Socialstyrelsen. *Folkmängd efter ålder år 2011 och 2020.

[[page_pdf=37]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 35 från sjukhusvård till kommunal omsorg. Tandvård och egenvårdsråd kan då inkluderas i patientens vårdplan. Denna samordning kräver en god samver- kan mellan de olika aktörerna i vårdkedjan. Nya rekommendationer har därför tillkommit för att främja hälsan hos vuxna som behöver särskilt stöd på grund av t.ex. kognitiv svikt, psykisk ohälsa eller andra funktionsnedsättningar och sjukdomar. Det kan röra sig om äldre personer med insatser från socialtjänsten i form av vård- och omsorgs- boende eller hemtjänst, vilka ofta har ett ökat behov av stöd i sin dagliga munvård. Det har också tillkommit rekommendationer om att vård- och om- sorgspersonalen bör få utbildning från tandvården i att ge sådant stöd. En del patienter kan också behöva tandvård på plats på boendet eller i hemmet, t.ex. gällande akuta tillstånd, förebyggande åtgärder, enkla tandlagningar och pro- tesjusteringar. Kunskap och vägledning om munhälsa för vård- och omsorgspersonal Socialstyrelsens rapport från 2018, Utvärdering av tandvårdsstöd som regle- ras genom tandvårdsförordningen och det statliga särskilda tandvårdsbidra- get [44], påvisar bl.a. att många verksamheter inom äldreomsorg och LSS ser ett behov av att öka kunskapen om munhälsa och munvård hos vård- och om- sorgspersonal. Till detta uppger också kommunerna att det finns behov av specifik kunskap om munhälsan för olika målgrupper med särskilda sjukdo- mar och tillstånd. Dessutom finns en stor efterfrågan på nationellt stöd till kommuner och andra aktörer. Utredningen När behovet får styra – ett tandvårdssystem för en mer jämlik tandhälsa, SOU 2021:8 [45], konstaterar att regionernas befintliga mun- vårdsutbildningar har haft problem att fylla platserna, och att det efterfrågas någon form av digital grundutbildning i munhälsa och munvård som kan ge- nomföras i anslutning till nyanställning och vid behov. Utredningen föreslår att utbildningarna om munhälsa och munvård får större flexibilitet i tid och innehåll och att de även kan användas som en introduktion av de arbetsupp- gifter som omsorgspersonalen ska utföra. Utredningen föreslår också att reg- ionernas ansvar för munvårdsutbildning till personal inom kommunalt finan- sierad omsorgsverksamhet upphör och övergår till verksamheterna själva, eftersom de ska utföra munvården. Att stödja munhälsan för äldre Socialstyrelsen har tagit fram en webbaserad utbildning i munhälsa för vård- och omsorgspersonal, publicerad på Socialstyrelsens utbildningsportal i maj 2021 [46]. Utbildningen bygger på samlad och aktuell kunskap om munhälsa och munvård och ger en bred förståelse för munhälsans betydelse för hälsan och välbefinnandet samt vad baspersonalen kan göra för att arbeta förebyggande och minska risken för skador i munnen. Den är framtagen av Socialstyrelsen i dialog med extern expertis på området. Webbutbildningen om munhälsa och munvård är i linje med det som lyfts i betänkandet När behovet får styra – ett tandvårdssystem för en mer jämlik

[[page_pdf=38]]
36 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE tandhälsa [45], en flexibel och digital utbildning som ger grundläggande kunskaper om munhälsa och munvård. Det är Socialstyrelsens bedömning att webbutbildningen i nuvarande vers- ion riktas till personal på grundläggande nivå och är anpassad till målgruppen baspersonal. De yrkesgrupper som tas upp i regeringsuppdraget, t.ex. legiti- merad personal, biståndshandläggare, handläggare av tandvårdsstöd inom kommunsektorn och personal inom slutenvården, bedöms därför behöva sär- skilt anpassade utbildningar. På så sätt kan hälso- och sjukvårdspersonalens kunskaper om munhälsans betydelse öka, vilket är ett behov som påtalats ti- digare [44, 47]. Sannolikt kan anpassade utbildningar för exempelvis personal inom social- tjänsten på samma sätt öka kunskapen om både munhälsans betydelse och hur tandvårdssystemet är uppbyggt, vilket skulle kunna leda till en mer jäm- lik mun- och tandhälsa inte minst för den äldre befolkningen. Information om utbildningen har spridits genom Socialstyrelsens kanaler, och cirka 2 200 personer har genomgått utbildningen under de sex första månaderna sedan den publicerades. Vägledning för munhälsa vid demenssjukdom Socialstyrelsen har på uppdrag av regeringen tagit fram ett stöd till relevanta verksamheter med syfte att främja insatser för en god munhälsa för personer med demenssjukdom [48]. Uppdraget genomfördes parallellt med uppdraget att ta fram en webbaserad utbildning i munhälsa. Dessa projekt har i många delar samverkat och publicerades före sommaren 2021. Nationella riktlinjer för tandvård publicerades i remissversion under hösten 2021, och vägled- ningen anknyter till flera av rekommendationerna för sköra gruppers mun- hälsa [35]. Personer med demenssjukdom riskerar en sämre munhälsa, och tappar ofta kontakten med tandvården. Munhälsan behöver vara en del av den regel- bundna uppföljningen av vården och omsorgen för personer med demens- sjukdom. Risken för bristande munhälsa ökar redan tidigt i demenssjukdo- men. Det kan leda till skador som ger smärta och försämrad allmän hälsa som följd. Men med rätt insatser under sjukdomsförloppet kan en god mun- hälsa bibehållas. Målgruppen för vägledningen är chefer, verksamhetsutvecklare och perso- nal inom socialtjänst, tandvård samt hälso- och sjukvård. Ett fokus som vägledningen betonar är att uppmärksamma munhälsan i alla led, och så tidigt som möjligt vid en demenssjukdom. Det kan ske med enkla frågor eller strukturerade bedömningsinstrument som ROAG. (Se även avsnittet En bättre vård och omsorg för personer med demenssjukdom.) Jämlik tandhälsa Hög socioekonomisk status kan kopplas till en genomsnittligt bättre hälsout- veckling över tid. Tandhälsan18 följer detta mönster, med sämre tandhälsa med stigande ålder hos personer med lägre utbildningsbakgrund jämfört med personer med hög utbildningsbakgrund. Regelbunden tandvård jämfört med 18 Antal kvarvarande tänder är ett mått på tandhälsa.

[[page_pdf=39]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 37 att söka tandvård endast vid akuta besvär har större betydelse för tandhälso- utvecklingen bland personer med förgymnasial utbildningsbakgrund jämfört med personer med eftergymnasial utbildning (figur 16). Tandhälsans utveckl- ing är komplex, och bl.a. skillnader i hälsobeteende har förts fram som en förklaringsmodell [49]. Total tandlöshet är mycket ovanligt i Sverige. Bland personer 60 år eller äldre är det vanligast hos personer med förgymnasial utbildningsbakgrund (figur 17). Skillnaderna i aktuell tand- och munhälsa samt tandvårdskonsumtion bland äldre personer kan öka sårbarheten för både tandhälsan och den allmänna hälsan, något som också påvisats under den pågående covid-19-pandemin. Personer 70 år och äldre med nödvändig tandvård19 minskade besöken till 19 Regionerna ansvarar enligt tandvårdsförordningen (1998:1338) bl.a. för tandvårdsstödet Uppsökande verksamhet och nödvändig tandvård för äldre och funktionshindrade (8-9 §). Tandvården ska erbjuda uppsökande verksamhet till personer som har ett varaktigt behov av omfattande vård- och omsorgsinsatser. För att kunna få nödvändig tandvård 15 20 25 30 Endast akut Övriga besök Endast akut Övriga besök Endast akut Övriga besök Endast akut Övriga besök Endast akut Övriga besök Endast akut Övriga besök 60-64 65-69 70-74 75-79 80-84 85+ 2020 Kvarvarande tänder Förgymnasial Gymnasial Eftergymnasial <3 år Eftergymnasial 3 år eller längre Figur 16. Antal kvarvarande tänder år 2020 efter utbildningsbakgrund, vana att besöka tandvård och ålder Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 60–69 70–79 80–89 90– Andel (%) Förgymnasial Gymnasial Eftergymnasial <3 år Eftergymnasial ≥ 3 år Personer 60 år och äldre, båda könen. Figur 17. Skattad* andel tandlösa i befolkningen, efter utbildningsnivå Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen *Andel och 95% konfidensinterval för personer med 0 egna tänder i befolkningen skattas genom att beräkna andelen av de som besökt tandvården 2009-2020 som har noll egna tänder. Tandvård till hälso- och sjukvårdsavgift ingår i beräkningen.