[[page_pdf=54]]
52 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Pandemirelaterade statsbidrag för äldreomsorgen och personer med funkt- ionsnedsättning uppgick till drygt sex miljarder kronor enligt en uppskattning från SKR [74]. Bland dessa kan utöver det stora bidraget för merkostnader nämnas medel för att motverka konsekvenserna av isolering för äldre med anledning av spridningen av covid-19. Även statsbidrag som inte har direkt koppling till pandemin men som är riktade mot äldreomsorgen har betalats ut under 2020. Detta inkluderar bl.a. medel för att utveckla äldreomsorgen ge- nom digitalisering, äldreomsorgslyftet och medel för att motverka ofrivillig ensamhet bland äldre och för att öka kvaliteten i vården och omsorgen för personer med demenssjukdom [73]. Fortsatt starka resultat men framtida utmaningar Trots att pandemin har inneburit stora utmaningar och omställningar för kommunerna har de ekonomiskt sett klarat sig bra till följd av den expansiva finanspolitik som förts och de omfattande krisåtgärderna. Sveriges Kommu- ner och Regioner anger att kommunernas resultat uppgick till 35 miljarder kronor år 2020 och förväntas vara fortsatt goda om än minskande de näst- kommande åren [75]. Trots starka resultat talar prognoser för demografiska utmaningar. De de- mografiska förändringarna under de kommande tio åren beräknas innebära ökade kostnader för kommunerna om 36 miljarder kronor i 2020 års prisnivå enligt en uppskattning av SKR [75]. Fler faktorer, utöver de demografiska, påverkar kostnadsprognoserna. Inom äldreomsorgen ses t.ex. en långsiktig trend med minskat antal personer i SÄBO och färre äldre med hemtjänst i or- dinärt boende de senaste åren (tabell 21). Samtidigt ökar kostnaden per bo- ende i SÄBO och per hemtjänsttagare. (Se även avsnittet Socialtjänstinsatser för äldre personer.) Covid-19-pandemin pågår fortfarande, och det råder osäkerhet kring ut- vecklingen av smittspridningen och både kortsiktiga och långsiktiga effekter. En fortsatt smittspridning och restriktioner talar för fortsatt höga kostnader för äldreomsorgen. Omställningen till god och nära vård Det pågår en omställning av hälso- och sjukvården mot en god och nära vård. Syftet är att vården ska bli mer tillgänglig och ges med god kontinuitet, samt att patienter och närstående ska vara delaktiga i vården. Hälso- och sjukvår- dens roll att främja hälsa och förebygga ohälsa poängteras i omställningen. Primärvården behöver vara basen i hälso- och sjukvården och underlätta samordning med den specialiserade vården. För personer med behov av in- satser från såväl hälso- och sjukvård som socialtjänst behöver insatserna samordnas. Omställningen syftar bl.a. till att förbättra vård och omsorg för personer som behöver flera olika vårdinsatser. Det gäller t.ex. många sköra äldre per- soner. Genom förstärkning av den nära vården i kommuner och regioner samt förbättrad samverkan med den specialiserade vården kan behov av be- sök på sjukhusens akutmottagningar undvikas.