[[page_pdf=115]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 113 I 2021 års bostadsmarknadsenkät uppgav 266 kommuner att det fanns knappt 85 200 bostäder som var klassade som särskilda boendeformer för äldre [152]. Antalet platser i korttidsboende var drygt 6 500, fördelade på 262 kommuner. Totalt 70 kommuner bedömde att det sammanlagt tillkommer cirka 5 000 bostäder i särskilda boendeformer för äldre under 2021–2022. Det var fyra kommuner färre än 2020 och cirka 300 förväntade bostäder färre än förvänt- ningarna inför 2020–2021, då antalet var nästan 5 300. Knappt hälften av bo- städerna förväntades bli påbörjade under 2021, och den andra halvan har pla- nerad byggstart 2022. E-hälsa och välfärdsteknik i äldreomsorgen Det råder en samsyn kring att ny teknik, bättre samordning och kompetensut- veckling är centrala inslag i utvecklingen mot en effektiv och personcentre- rad vård. De senaste årens situation med pandemin har visat på behovet av distanslösningar inom äldreomsorgen. Digitala möten har ersatt många fy- siska möten, och allt fler kommuner har satsat på tillsyn av äldre med hjälp av digitala medel i stället för, eller som ett komplement till, de fysiska till- synsbesöken nattetid. En av de grupper som har störst behov av välfärds- tjänster är de som fyllt 80 år [156]. Välfärdsteknik är digital teknik som syftar till att behålla eller öka trygg- het, aktivitet, delaktighet eller självständighet för en person som har eller lö- per förhöjd risk att få en funktionsnedsättning. Exempel på denna teknik är digitala nycklar eller sensorer som larmar vid avvikande rörelsemönster. Välfärdsteknik kan även syfta till att lösa omsorgspersonalens behov. Ex- empel är olika typer av digitala planerings- och dokumentationsverktyg som stöd för schemaläggning och dokumentation i realtid. Det är viktigt att den 0 50 100 150 200 250 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 Antal kommuner Underskott Balans Överskott Ej svarat Kommunernas bedömning av utbudet av särskilda boendeformer för personer 65 år och äldre. Figur 63. Kommunernas bedömning av utbudet av särskilda boendeformer för äldre i kommunen, 2014–2021 Källa: Boverkets bostadsmarknadsenkät 2021. Fråga om "överskott" ställdes inte 2021.

[[page_pdf=116]]
114 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE personal som arbetar nära brukarna och tekniken känner till de juridiska ra- marna för tekniken samt vet hur de ska använda tekniken för att den ska ge ett reellt mervärde. Utveckling av e-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna Resultaten från Socialstyrelsens uppföljning i kommunerna angående e-hälsa och välfärdsteknik visar en ökad användning av digital teknik inom de flesta områden som undersöktes [156]. Uppföljningen visar också att användningen av digital kommunikation ökat i snabbare takt än tidigare, troligen till följd av att pandemin gjort det svårare att hålla fysiska möten. Kommunerna har snabbt ställt om till digital kommunikation när fysiska möten inte är möjliga. Detta handlar om kommunikation mellan kommunens tjänstemän, vård- och omsorgspersonal och enskilda samt i kommunens kommunikation med andra aktörer. Ett exempel är samordnad individuell planering med stöd av video. Utvecklingen kan i övrigt beskrivas i följande punkter: • I cirka 87 procent av kommunerna har personer som bor i särskilda boen- den för äldre tillgång till internet i sina bostäder, via wifi eller fiber. • Användningen av digital nattillsyn ökar, och cirka 76 procent av kommu- nerna har infört detta för äldre som bor i ordinärt boenden. Över 3 000 personer har sådan tillsyn. Allt fler kommuner använder också digital till- syn under dagen. • Allt fler personalgrupper kan dokumentera digitalt när de arbetar externt. Utvecklingen är särskilt tydlig inom hemtjänsten och den kommunala hälso- och sjukvården. I 56 procent av kommunerna kan all hemtjänstper- sonal dokumentera i verksamhetssystemet när de arbetar utanför kontoret, och i 45 procent av kommunerna kan all hälso- och sjukvårdspersonal do- kumentera mobilt. • 58 procent av kommunerna har ett ledningssystem som omfattar välfärds- teknik, och 28 procent har ett som omfattar e-tjänster. • Användningen av säker hantering av identiteter och behörigheter inom so- cialtjänsten ökar inte. Endast 35 procent av kommunerna har säkrat samt- liga system där personuppgifter behandlas. Andelen kommuner där all personal i handläggningen och i utförarledet har tillgång till stark autenti- sering har dock ökat markant i förhållande till 2019 och 2020. Av figur 64 framgår att välfärdsteknik i ordinärt boende har ökat generellt i användning i kommunerna. Den digitala nattillsynen har ökat konstant under perioden 2016–2021. År 2016 hade 37 procent av kommunerna infört digital nattillsyn, eller testade sådan i pilotprojekt. År 2021 var motsvarande andel 76 procent. Även samordnad individuell plan (SIP) med stöd av video ökade i samma utsträckning under perioden.86 86 Resultaten för 2016–2019 redovisas inte i tabellen. Under dessa år efterfrågades uppgifter sammantaget för både SIP vid utskrivning från sjukhus och SIP vid andra tillfällen. Under denna period ökade andelen kommuner som använde SIP med video från 38 till 83 procent – alltså en kraftig utveckling.

[[page_pdf=117]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 115 Förutom de digitala hjälpmedel som förekommer inom socialtjänsten an- vänds i den kommunala hälso- och sjukvården också ett antal andra, exem- pelvis digital signering av hälso- och sjukvårdsåtgärder, digitala medicin- skåp, läkemedelsfördelare och annan medicinteknisk utrustning (t.ex. för monitorering). Pandemins påverkan på digitaliseringen Samtidigt som kommunerna beskriver att de sett en ökande användning av digitalt stöd under pandemin, upplever man att utvecklingen och implemen- teringen av ny teknik till viss del har pausats. Redan befintliga system, i syn- nerhet för digitala möten, har kommit till användning, men utvecklingen och upphandlingarna av nya system har inte kunnat genomföras, då pandemin krävt att personalen fokuserat på insatser för att minska smittspridningen [156]. Överenskommelsen om äldreomsorg – teknik, kvalitet och effektivitet med den äldre i fokus Regeringen och SKR ingick under 2020 en överenskommelse som syftar till att ge kommunerna bättre förutsättningar att verksamhetsutveckla äldre- omsorgen genom digitalisering: Överenskommelse om äldreomsorg – teknik, kvalitet och effektivitet med den äldre i fokus. Överenskommelsen är treårig och gäller för åren 2020–2022. Den omfattar totalt 200 miljoner kronor per år under avtalsperioden. Av dessa går 168,7 miljoner till kommunerna, vilket 0 20 40 60 80 100 Annat Stöd för digitala inköp Digitalt stöd för dagliga aktiviteter Dig. stöd för fysisk träning eller aktivering SIP med video vid andra tillfällen SIP med video inför utskrivning från slutenvård Passivt larm/sensorer Gps-larm/positionering Nattillsyn med digital teknik 2021 2020 2019 2018 2017 2016 Figur 64. Utveckling av välfärdsteknik i ordinärt boende Andel (%) kommuner som erbjuder välfärdsteknik i ordinärt boende, 2016‒2021. Källa: Socialstyrelsen, 2021.

[[page_pdf=118]]
116 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE kan rekvireras från Kammarkollegiet, och 15 miljoner kronor till tio modell- kommuner87. SKR erhåller 16,3 miljoner kronor till stödfunktionen/kompe- tenscentret och till arbetet med säker digital kommunikation88. Socialstyrelsen följer upp hur de 167,3 miljoner kronor som anslagits för utveckling av e-hälsa i kommunerna har använts i den årliga rapporten E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna, och Myndigheten för vård- och omsorgsanalys utvärderar hela överenskommelsen. Digital teknik med äldre i fokus Myndigheten för vård- och omsorgsanalys har fått regeringens uppdrag att utvärdera Överenskommelse om äldreomsorg – teknik, kvalitet och effektivitet med den äldre i fokus89. I delrapporten Digital teknik med äldre i fokus [157], som publicerades i september 2021, konstateras bl.a. att … satsningen Överenskommelsen om äldreomsorg – teknik, kvalitet och effektivitet med den äldre i fokus har flera styrkor. En central styrka är att satsningen är utformad för att hantera kommunernas behov både av nat- ionell samordning, kunskapsstöd och finansiellt stöd, i och med att sats- ningen innehåller både ett stimulansmedel och en samordnande stödfunkt- ion. Vår uppföljning visar att kompetenscentrets utformning och organisatoriska förutsättningar ger goda förutsättningar för att ge kom- munerna det verksamhetsnära och konkreta stöd de behöver. Kompetens- centret har också goda förutsättningar i form av resurser, kunskap och kompetens. De insatser som hittills genomförts och planerats motsvarar också flera av de områden där kommunerna har behov av stöd. Samtidigt är nästa kritiska steg för kompetenscentret att nå ut med stödet till övriga kommuner. Myndigheten för vård- och omsorgsanalys konstaterar att det tagit ett år att bygga upp kompetenscentret sedan överenskommelsen slöts, och att de två år som återstår av satsningen är en kort tid för att hinna genomföra mer omfat- tande insatser på såväl nationell som lokal nivå. Tidigare studier visar att en utmaning med tidsbegränsade projektsatsningar är att de ofta inte leder till varaktiga förändringar. Myndigheten ser risker för det även i den här sats- ningen. Det finns en osäkerhet om hur den samordnade kunskapen, det stöd och de nätverk som kompetenscentret bygger upp ska leva kvar efter sats- ningen. Osäkerheten om vad som händer efter satsningen, tillsammans med den relativt korta tidsperioden, kan också påverka kommunernas och kompe- tenscentrets möjligheter att använda medlen i satsningen på ett ändamålsen- ligt sätt. Myndigheten för vård- och omsorgsanalys har ställt frågor till brukare om användning av välfärdsteknik i den svenska delen av undersökningen Inter- national Health Policy Survey (IHP) 2021. Den svenska delen av undersök- ningen genomfördes med hjälp av SCB, och frågorna ställdes till 9 000 87 De tio modellkommunerna är Borås, Eskilstuna, Grästorp, Kalmar, Karlstad, Kramfors, Lund, Skellefteå, Uddevalla och Övertorneå. 88 Läs mer om säker digital kommunikation (SDK) på Ineras webbplats https://www.inera.se/utveckling/pagaende- projekt-och-utredningar/saker-digital-kommunikation/. 89 https://www.regeringen.se/4b04f8/contentassets/413da0bcdc1b478e83c342e2fc94a29b/overenskommelse- aldreomsorg.pdf

[[page_pdf=119]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 117 slumpmässigt utvalda personer över 65 år. Cirka 3 000 personer deltog i undersökningen. Myndigheten identifierade 85 personer som är något eller allvarligt begränsade i sin vardag, och som får återkommande hjälp av vård- och omsorgspersonal. Bland dessa personer är digitalt larm den vanligaste ty- pen av välfärdsteknik – 81 procent uppger sig använda den tekniken. Efter digitala larm är digitala lås den vanligaste tekniken. Även medicinpåminnare, teknik för kommunikation med hälso- och sjukvårdspersonal, teknik för dag- lig hygien (t.ex. duschrobot och intelligenta toaletter) och digital nattillsyn förekommer, om än i mindre utsträckning. I enkäten frågade Myndigheten för vård- och omsorgsanalys alla som hade någon form av digital teknik hur tekniken påverkar deras känsla av att vara trygg och säker i sitt hem. Nästan 7 av 10 (69 procent) svarade att de känner sig mer trygga och säkra. Endast 4 procent svarar att de känner sig mindre trygga och säkra. Däremot visar studien inte på någon tydlig positiv effekt när det gäller självständighet eller delaktighet. Endast 3 av 10 (34 procent) svarade att tek- niken fick dem att känna sig mer självständiga, medan mer än hälften (59 procent) uppgav att tekniken inte gör någon skillnad. Det finns också de (4 procent) som upplever att tekniken gör dem mindre självständiga. Var femte pensionär använder inte internet alls I Internetstiftelsens rapport från 2021 konstateras att 90 procent av befolk- ningen i Sverige använder internet dagligen. Men 6 procent använder aldrig internet [158], framför allt de äldsta i samhället. Var tredje person som är 76 år eller äldre uppger att de inte använder internet (figur 65). I närmast yngre åldersintervall, 66–75, år har andelen icke-användare minskat till var tionde. Totalt sett är var femte pensionär icke-användare. I yngre åldrar har andelen icke-användare krympt kraftigt till att vara nästan obefintlig. Siffrorna ovan bygger på att de som ingår i undersökningen har förmåga att besvara frågor via telefon eller webb. Det innebär att vissa grupper bland de 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 20-/30-talist 40-talist 50-talist 60-talist 70-talist 80-talist 90-talist 00-talist Andel av befolkningen i % Dagliga användare Sällananvändare Icke-användare Figur 65. Hur ofta använder du internet? År 2021 Källa: INTERNETSTIFTELSEN, Svenskarna och internet 2022.

[[page_pdf=120]]
118 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE äldre inte deltagit i undersökningen. Hit hör bl.a. äldre med begränsade kun- skaper i svenska språket samt personer med demenssjukdom eller andra kog- nitiva funktionsnedsättningar. I procent av befolkningen är det en liten andel, men till antalet personer handlar det om stora grupper. Antalet personer med demenssjukdom, vilka nästen enbart utgörs av äldre personer, beräknas uppgå till långt över 100 000 personer [94]. Det handlar om personer som har stora behov av att vården och omsorgen är lättillgänglig, som behöver an- vända kommunala färdtjänstmedel samt handla mat och andra nödvändiga saker på ett enkelt och begripligt sätt. Internetstiftelsen har identifierat fem aktiviteter som är viktiga för att ge tillgång till digitala tjänster som har centrala funktioner i vår vardag i sam- hället [158]. De är att: • installera Mobilt BankID • använda/legitimera sig med Mobilt BankID • använda en vårdapp, dvs. besöka en läkare digitalt via videosamtal • logga in på 1177 Vårdguiden för att se exempelvis recept, provsvar, jour- naler och inbokade läkartider • genomföra en betalning vid köp på nätet. Internetstiftelsen konstaterar att de äldre åldersgrupperna oftare har svårig- heter att använda dessa funktioner, och därför oftare behöver hjälp än de yngre åldersgrupperna. Med stigande ålder behöver personer mer hjälp med att utföra dessa aktivi- teter. Det framgår tydligt av rapporten att det nästan enbart är de äldre som inte använder internet och därmed befinner sig i ett digitalt utanförskap. Av dem som är födda på 1920- och 1930-talet använder 4 av 10 inte internet, drygt 1 av 10 saknar kännedom om minst ett område, och drygt 3 av 10 be- höver digital hjälp. Allt detta betyder att mer än 8 av 10 bland de äldsta riske- rar ett utvidgat digitalt utanförskap. Ytterligare en fråga som belyser äldres förhållande till internetanvändning är huruvida de använder e-tjänster. Av figur 66 framgår att användningen av samhälleliga e-tjänster sjunker i takt med stigande ålder.

[[page_pdf=121]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 119 I rapporten omnämns även nackdelen med internet i form av olika risker i form av bl.a. näthat och nätbedrägerier. Medan det främst är yngre som drab- bas av olika former av näthat, sticker äldre som grupp ut när det gäller nätbe- drägerier. Oron för att drabbas av nätbedrägeri är störst i de äldre generation- erna. Samtidigt konstaterar Internetstiftelsen att de äldre är minst utsatta för bedrägeriförsök på nätet, trots att de är mest oroliga för sådana. Bryt isoleringen – så kan vi minska det digitala utanförskapet för äldre Post- och telestyrelsen (PTS) fick i slutet av april 2020 i uppdrag att genom- föra insatser i syfte att bidra till tillgänglighet och användning av it och elektroniska kommunikationstjänster för äldre och personer som befinner sig i isolering med anledning av utbrottet av covid-19 [159]. PTS har genomfört uppdraget bl.a. genom att ta fram webbplatsen Digitalhjälpen och vägled- ningar om videokommunikationstjänster och fjärrstyrningstjänster, samt om hur man handlar mat och medicin på internet. Särskilt stödmaterial till vård- och omsorgspersonal har också tagits fram för att underlätta för dem att guida andra i hur digitala tjänster används. PTS konstaterar att syftet med uppdraget inte var att kartlägga eller utreda, men att vissa lärdomar ändå har dragits om uppdragets målgrupper och digi- tal delaktighet. Genom uppdraget har det framkommit att det finns ett behov hos äldre av att: • få tillgång till utrustning och bredband Ett stort problem är att många äldre inte har råd med eller inte prioriterar att betala för internet och hårdvara. • få motivation Det finns många i ett digitalt utanförskap som inte är motiverade att lära sig hantera digitala tjänster och redskap. Fördelarna måste bli tydligare, 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 20-/30-talist 40-talist 50-talist 60-talist 70-talist 80-talist 90-talist 00-talist Andel personer i % Skatteverkets e-tjänster E-vårdtjänster Digital brevlåda E-tjänster allmänt resande E-tjänster pension E-tjänster bibliotek Källa: INTERNETSTIFTELSEN, Svenskarna och internet 2022. Figur 66. Har du under de senaste 12 månaderna använt någon av följande e-tjänster? År 2021