[[page_pdf=10]]
8 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE tal kommuner och i flera rapporter som publicerats om pandemins konse- kvenser. Kommunerna uttrycker särskilt stark oro för isolering bland äldre som inte bor på äldreboenden, och då specifikt de som bor på landsbygden. Kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre uppgick 2020 till 135 miljarder kronor, vilket är en ökning med 1,6 procent jämfört med året innan. Särskilt boende för äldre (SÄBO) stod för den största andelen av kost- naden (57 procent) följt av hemtjänst för personer i ordinärt boende (42 pro- cent). Ökningen beror på att kostnaden per hemtjänsttagare och kostnaden per person på SÄBO har ökat. År 2020 innebar merkostnader till följd av pande- min, vilket är en möjlig förklaring till kostnadsökningarna. Säkrare vård och omsorg Under covid-19-pandemin har mycket fokus hamnat på den kommunala hälso- och sjukvårdens viktiga roll i sjukvårdssystemet. Den kommunala vår- den omfattar allt fler äldre med komplexa vårdbehov. Idag har närmare 90 procent av äldre personer som bor på SÄBO behov av hälso- och sjukvård. Utvecklingen går mot allt mer avancerade hälso- och sjukvårdsinsatser som ställer krav på personalresurser och kompetens och samordnade insatser från flera utförare. Tillgänglighet och kompetens för avancerad vård behöver öka i samma takt. Fler hälso- och sjukvårdsinsatser av legitimerad personal av olika yrkeskategorier som t. ex. sjuksköterskor, läkare, fysioterapeuter, die- tister och arbetsterapeuter behövs i äldreomsorgen. Dock fortsätter antalet specialistläkare i geriatrik inom hälso- och sjukvården att minska. Från 2015 till 2019 hade antalet minskat från 28 till 24 per 100 000 invånare 65 år och äldre. Även antalet sjuksköterskor inom vård och omsorg för äldre har mins- kat något sedan 2015, men låg ungefär på samma nivå de senaste två åren. Socialstyrelsen har gjort en uppföljning av kommunernas och regionernas arbete med lokala handlingsplaner för patientsäkerhet och i vilken utsträck- ning de använder de verktyg som tagits fram för att implementera handlings- planen. Resultatet visar att av 230 kommuner som svarade hade 145 kommu- ner inte någon handlingsplan. Enbart 29 kommuner hade en handlingsplan för patientsäkerhet och därutöver hade 56 kommuner ett beslut att ta fram en handlingsplan. Majoriteten av dessa kommuner svarade att de hade utgått från den nationella handlingsplanen för patientsäkerhet i sitt arbete. Risk för ökade bestående skillnader i munhälsa på grund av covid-19- pandemin Tandvården har påverkats av covid-19-pandemin på flera sätt, visar Social- styrelsens analyser. Tandvårdsbesöken minskade i alla åldersgrupper under pandemins första månader, och särskilt bland äldre personer med sämre mun- hälsa. Därmed finns risk för uppdämda tandvårdsbehov hos de grupper som behövde mycket tandvård redan före pandemin. Det uppdämda tandvårdsbe- hovet som troligen har uppstått under pandemin gör att det är extra viktigt att