[[page_pdf=68]]
66 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Kunskapsbaserad vård och omsorg En kunskapsbaserad vård och omsorg baseras på bästa tillgängliga kunskap, och ska bygga på vetenskap och beprövad erfarenhet. I detta kapitel beskrivs kunskapsstödjande arbete med fokus på vård och omsorg för personer med demenssjukdom, vård av äldre med psykisk sjukdom samt palliativ vård. Sammanfattande iakttagelser • Covid-19-pandemins spridning i Sverige har tydliggjort utmaningar inom äldreomsorgen och den kommunala hälso- och sjukvården, och därmed för en stor del av vården och omsorgen för personer med demenssjukdom. Av 11 819 bekräftat smittade kvinnor inom särskilt boende för äldre (SÄBO) hade 6 133 demenssjukdom, och för män var motsvarande siffra 3 085 (av 6 167 smittade män). Det innebär att drygt 50 procent av de personer som bodde på SÄBO och smittats av covid-19 hade demenssjukdom. Bland dem som avled i covid-19 och som bodde på särskilt boende för äldre var 52 procent personer med demenssjukdom. • Socialstyrelsen, i samarbete med de andra samverkansmyndigheterna och patientorganisationerna, tog fram broschyren Våga tala om psykisk ohälsa – Till dig som är äldre eller är närstående till en äldre person, en film för väntrumsteve samt material att sprida på sociala medier. Filmen och inläg- gen i sociala medier vänder sig direkt till äldre personer och deras närstå- ende med uppmaningen att söka hjälp och stöd för psykisk ohälsa. • Förekomsten av psykisk sjukdom bland äldre är minst lika hög som i den övriga befolkningen. Därför borde äldre återfinnas inom den specialiserade psykiatrin i minst samma utsträckning som yngre. Men många äldre med psykiatrisk problematik, särskilt depressioner och ångestsjukdomar, vårdas inom primärvården. Andelen ökar med stigande ålder. • 2020 stod primärvården för merparten av all förskrivning av psykofarmaka till äldre, i synnerhet till de allra äldsta. • När personer i gruppen 85 år och äldre vårdades för psykisk sjukdom skedde det i drygt 40 procent av fallen vid en psykiatrisk klinik. • Ensamhet har stor betydelse för enskilda personers livskvalitet. Ökad psy- kisk ohälsa samt besvär av ensamhet och isolering har uppmärksammats av kommuner och i flera rapporter som publicerats om pandemins konse- kvenser. Kommunerna uttrycker särskilt stark oro för isolering bland äldre som inte bor på äldreboenden, och då specifikt de som bor på landsbyg- den. • Analyser av vissa delar av den palliativa vården visar att det finns ett antal förbättringsområden inom såväl regionerna som kommunerna. Några av dem är brytpunktssamtal och smärtskattning i livets slutskede.