[[page_pdf=66]]
64 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Systematisk uppföljning för verksamhetsutveckling i äldreomsorgen kan utvecklas Systematisk uppföljning innebär att kommunerna sammanställer resultat från enskilda uppföljningar på gruppnivå. Det visar om insatser har gett förväntat resultat utifrån den enskildes behov och för hela målgruppen. Systematisk uppföljning är en viktig del i arbetet med verksamhetsförbättringar och för att skapa en kunskapsbaserad socialtjänst [88]. I öppna jämförelser visar indika- torer om resultat från systematisk uppföljning har använts till verksamhetsut- veckling i ordinärt respektive särskilt boende. För ordinärt boende är resulta- tet 2021 oförändrat 7 procent sedan föregående år, och för särskilt boende har det minskat till 5 procent. Det är 19 kommuner som har använt systematisk uppföljning till verksam- hetsutveckling i ordinärt boende, varav 7 kommuner har använt resultat upp- delat på kvinnor och män. För särskilt boende för äldre är motsvarande antal 13 respektive 6 kommuner. I enkätens kommentarsfält framgår att restriktioner mot att träffa andra och besöksförbud på SÄBO i samband med covid-19 har medfört att uppfölj- ningar på individnivå i vissa fall inte har kunnat genomföras för personer på SÄBO. Det framgår däremot inte huruvida uppföljningar för personer i ordi- närt boende har påverkats av pandemin. Tabell 12 visar att resultaten inte har förbättrats under de senaste fem åren. Däremot ökar andelen kommuner som använder Individens behov i centrum (IBIC), som är ett arbetssätt för att do- kumentera bedömningar, mål och resultat strukturerat. IBIC skapar förutsättningar för att använda uppgifter från uppföljningar som grund för verksamhetsutveckling [89]. Det är 56 procent av kommu- nerna som använder IBIC som stöd vid alla utredningar för personer i ordi- närt boende och 39 procent vid alla uppföljningar. I särskilt boende för äldre är motsvarande andelar 57 respektive 28 procent. Även om allt fler använder strukturerad dokumentation vid utredning och uppföljning för den enskilda personen tycks det inte leda till att fler samman- ställer uppgifterna och använder dem som en grund för verksamhetsutveckl- ing. Det framgår i en utvärdering av IBIC som gjorts av Myndigheten för vård- och omsorgsanalys [90]. Tabell 12 visar de senaste fem årens utveckl- ing av kommunernas användning av systematisk uppföljning för verksam- hetsutveckling i ordinärt och särskilt boende samt användning av IBIC vid alla utredningar och uppföljningar i boendeformerna.