[[page_pdf=55]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 53 Socialstyrelsen följer upp hur omställningen går i kommuner och regioner. I augusti 2021 redovisades omställningen under 2020 [76]. Vissa delar av omställningen har försvårats på grund av covid-19-pandemin medan utveckl- ingen har gått framåt på andra områden. En positiv utveckling ses när det gäller samverkan mellan kommuner och regioner och när det gäller digitali- seringen. (Se även avsnittet E-hälsa och välfärdsteknik i äldreomsorgen.) I princip alla regioner har redovisat insatser för att minska den slutenvård som kan undvikas. Även kommuner har redovisat insatser på detta område i omkring en tredjedel av regionerna. På detta område har pandemin påskyndat utvecklingen. Insatser för att minska den slutenvård som kan undvikas inne- fattar ofta mobila team. Egenmonitorering och hemmonitorering samt utö- kade hembesök har bidragit till ökad tillgänglighet. Flera regioner beskriver vikten av vårdplaner, överenskommelser och samordnad individuell plan (SIP) för att bidra till att slutenvård undviks. En del regioner bedriver före- byggande insatser inom ramen för specifika projekt i detta syfte. Socialstyrelsen har tagit fram indikatorer för att följa utvecklingen av den nära vården. På myndighetens webbplats finns möjlighet att följa utveckl- ingen för enskilda kommuner och regioner [77]. Flera av dessa indikatorer rör specifikt äldre personer. Det gäller • oplanerade återinskrivningar bland äldre • påverkbar slutenvård − personer på särskilt boende för äldre − personer med kommunal hälso- och sjukvård i ordinärt boende • besök på akutmottagning, personer 80 år eller äldre • fallskador, kommunal hälso- och sjukvård i ordinärt boende • fallskador, personer på särskilt boende för äldre • äldre som använder läkemedel som bör undvikas • möjlighet att träffa läkare vid behov i särskilt boende för äldre • upplevelse av trygghet på särskilt boende för äldre • kommunal vård i livets slutskede, brytpunktssamtal. Personal inom vård och omsorg för äldre – utmaningar och möjligheter Under 2020 präglades hela det svenska samhället av utbrottet av covid-19, och arbetsmarknaden var inget undantag. Rätt bemanning är en förutsättning för en trygg och säker vård och omsorg för äldre, med god kvalitet. Rätt be- manning handlar givetvis om att vara tillräckligt många på arbetsplatsen, men också om att alla i personalen har rätt kompetens. Hög personalkontinui- tet, att vården och omsorgen är personcentrerad och individanpassad samt att personalen har tillräckligt med tid och rätt kompetens är grundläggande för- utsättningar för kvalitet i äldreomsorgen. Anställda inom äldreomsorgen har både offentliga och privata arbetsgi- vare. De flesta arbetsplatserna inom äldreomsorgen är i äldres egna hem och på särskilt boende för äldre. De största yrkesgrupperna är undersköterskor och vårdbiträden. Alla som jobbar inom vård och omsorg har inte en vård- och omsorgsutbildning, och alla som har en sådan utbildning jobbar heller

[[page_pdf=56]]
54 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE inte inom vård och omsorg. Av alla som var anställda inom vård- och om- sorgsyrkena år 2016 hade endast 35 procent en vård- och omsorgsutbildning, vilket tyder på en tydlig brist på utbildad personal [78]. Förändringarna i samhället drivs av flera faktorer, såsom att befolkningen blir allt äldre, att fler lever längre med kroniska hälsotillstånd och att många har flera samtidiga diagnoser med behov av vård från flera håll. Det ställer krav på samordning inom vården, men även mellan vården och omsorgen. Verksamheter behöver förändra hur de organiserar sitt arbete, liksom hur de utför arbetet utifrån enskilda personers behov. Personcentreringen och delak- tighet är en behövlig del i omställningen till en god och nära vård. Digitali- seringen är en annan övergripande trend som driver förändringen inom vår- den och omsorgen, t.ex. användningen av mer välfärdsteknik och införandet av nya journalsystem. Skapa en bra matchning mellan utbildning och arbete Universitetskanslersämbetet, Myndigheten för yrkeshögskolan och Skolver- ket kartlade de yrkesverksamma undersköterskorna (inklusive specialistutbil- dade undersköterskor) utifrån SCB:s yrkesstatistik i ett regeringsuppdrag som delredovisades 2021 [79]. Resultatet var att det 2019 fanns 177 800 yr- kesverksamma undersköterskor i åldrarna 16–64 år. Flest undersköterskor ar- betade inom hemtjänst, hemsjukvård och äldreboende, totalt 132 310 perso- ner år 2019. Av dessa var 91 procent kvinnor och 9 procent män (figur 25). År 2020 hade 210 460 personer i åldrarna 25–64 år en omvårdnads- och om- sorgsutbildning på gymnasial nivå som sin högsta utbildning. Antalet med en sådan utbildning har minskat successivt de senaste åren. Av de utbildade 2020 var 88 procent kvinnor och 12 procent män. Även om könsfördelningen är att betrakta som ojämn, ökade andelen män över tid, från 8 procent 2006 till 12 procent 2020 [79]. 91% 91% 95% 80% 9% 9% 5% 20% 0% 20% 40% 60% 80% 100% Hemtjänst, hemsjukvård och äldreboende (Total=132 310) Vård- och specialavdelning (Total=37 550) Mottagning (Total=7 590) Habilitering(Total=350) Män Kvinnor Figur 25. Antal och andel (%) anställda undersköterskor per yrkeskategori år 2019 i åldrarna 16–64 år. Redovisas uppdelat på kön Källa: SCB:s statistikdatabas.

[[page_pdf=57]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 55 Av alla 20–64-åringar med en vård- och omsorgsutbildning eller övrig gymnasial utbildning inom hälso- och sjukvård, t.ex. motsvarande en ut- ländsk utbildning eller en äldre svensk utbildning, förvärvsarbetade 84 pro- cent år 2019. Av dessa arbetade 136 360 personer i vad som av SCB definie- ras som ett matchat yrke. Det motsvarar cirka 76 procent av de förvärvsarbetande. Fler kvinnor än män hade ett yrke som matchade utbild- ningen. Det vanligaste yrket var undersköterska, men det var även vanligt att arbeta som vårdbiträde, personlig assistent, skötare, vårdare eller som övrig vård- och omsorgspersonal [78]. Minst 42 000 av de förvärvsarbetande med en vård- och omsorgsutbildning eller övrig gymnasial utbildning inom hälso- och sjukvård arbetade år 2019 inte inom ett matchat yrke [79]. I stället job- bade de som t.ex. kontorsassistenter, sekreterare eller inom städyrken [78]. Undersköterskeutbildning År 2019 var 159 560 personer anställda som undersköterskor, varav 66 pro- cent eller 105 950 personer hade en utbildning som var helt eller delvis mat- chad [79]. Den 1 juli 2023 blir undersköterska en skyddad yrkestitel. Socialstyrelsen ska från och med 2023 pröva ansökningar om bevis om rätten att använda yr- kestiteln undersköterska [80]. Utbildning till specialistsjuksköterska Omkring 48 300 personer i åldersgruppen 20–64 år hade år 2016 en specia- listsjuksköterskeutbildning. Av dem förvärvsarbetade 95 procent. Omkring 82 procent av de förvärvsarbetande arbetade i ett yrke som helt bedöms mat- cha utbildningen. Behovet av att stärka äldreomsorgen handlar inte minst om tillgången till specialistsjuksköterskor. Legitimerad personal inom vård och omsorg för äldre Tabell 6 redovisar antalet anställda legitimerade sjuksköterskor, arbetstera- peuter, fysioterapeuter och dietister inom äldreomsorgen år 2015–2019. An- talet sjuksköterskor har minskat sedan 2015, medan antalet fysioterapeuter och dietister har ökat något. En klar majoritet arbetar i verksamheter som är i kommunal regi.

[[page_pdf=58]]
56 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Tabell 6. Legitimerad personal inom vården och omsorgen för äldre Antal legitimerade personer inom vården och omsorgen för äldre 2015–2019, samt andel (%) fördelat på kön och verksamhetsområde. Yrkeskategori Antal anställda inom ordinärt och särskilt boende för äldre Andel (%) 2019 2015 2016 2017 2018 2019 Kvinnor Män Ordinärt boende Särskilt boende Kommu- nal regi Privat regi Sjuksköterskor 14 391 14 147 14 111 13 898 13 983 92 8 45 55 84 16 Arbetsterapeu- ter 2 765 2 718 2 664 2 705 2 715 93 7 44 56 90 10 Fysioterapeuter 1 864 1 902 1 915 1 939 1 966 79 21 44 56 86 14 Dietister 34 42 37 40 38 89 11 55 45 76 24 Uppgifterna gäller antal anställda och gör ingen skillnad på heltider och deltider. Med anställd avses alla som utfört ett lönearbete i Sverige minst fyra timmar i november. Källa: Legitimerade omsorgs- och vårdyrkesgruppers arbetsmarknadssituation (LOVA), Socialstyrelsen. År 2019 fanns 24 specialistläkare i geriatrik inom hälso- och sjukvården per 100 000 invånare i gruppen 65 år och äldre (figur 26). Det är en minskning från 26 specialistläkare 2018, och den syns bara bland geriatriker i offentlig regi. En bidragande orsak är att antalet personer som fyllt 65 år ökar, samti- digt som antalet specialistläkare inom geriatrik inte har ökat i samma omfatt- ning. Ett gott ledarskap behöver rätt förutsättningar 2021 konstaterade Myndigheten för vård- och omsorgsanalys i sin rapport Läget för ledarna – Förutsättningar för ledarskapsutveckling i kommunal vård och omsorg att det finns flera organisatoriska brister i förutsättningarna för chefer inom äldreomsorg att utöva ett gott ledarskap. Myndigheten menar dessutom att första linjens chefer har ett komplext uppdrag med många med- arbetare, samtidigt som de har ansvar för verksamhetsutveckling och admi- nistrativa frågor [81]. Myndigheten beskriver också att kompetensförsörjning är en utmaning för den kommunala vården och omsorgen, och då i synnerhet för första linjens 20 19 19 19 17 8 7 7 7 7 28 26 26 26 24 0 5 10 15 20 25 30 2015 2016 2017 2018 2019 Antal per 100 000 invånare ÅrOffentlig regi Privat regi Totalt Antal specialistläkare i geriatrik inom hälso- och sjukvården per 100 000 invånare, 65 år och äldre, under åren 2015-2019. Figur 26. Specialistläkare i geriatrik inom hälso- och sjukvården Källa: Legitimerade omsorg- och vårdyrkensgruppers arbetsmarknadsstatus (LOVA), Socialstyrelsen och Befolkningsstatistik, SCB.

[[page_pdf=59]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 57 chefer i äldreomsorgen, eftersom dessa chefer har svårt att både rekrytera och att behålla rätt kompetenser i verksamheten [81]. Första linjens chefer upplever också brist på resurser från organisationen (huvudmannen). Ofta handlar det om politiska beslut som leder till att de ska hantera krympande resurser med en bibehållen verksamhetsvolym eller han- tera en högre verksamhetsvolym med bibehållna resurser i budget. Kravet ut- ifrån det politiska beslutet landar till syvende och sist hos första linjens che- fer, som ska se till att budgeten för verksamheten följs [82]. I sin rapport lyfter Myndigheten för vård- och omsorgsanalys flera förslag för att stärka ledarskapet, exempelvis en nationellt sammanhållen utbildning, vilket flera av första linjens chefer uttryckt önskemål om i de intervjuer som myndigheten hållit. Emellertid konstaterar myndigheten att det i första hand är huvudmännen (kommunerna) som måste vidta åtgärder för att skapa rätt förutsättningar för ledarskapet [81]. Myndigheten för vård- och omsorgsanalys konstaterar vidare att ledar- skapet kan stärkas och utvecklas på många sätt, men att det inte är sannolikt att insatser för att utveckla ledarskapet ger full effekt om det saknas grund- läggande förutsättningar för att använda nyförvärvade kunskaper i verksam- heterna [81]. Förutsättningar och stöd för första linjens chefer I augusti 2021 konstaterade Socialstyrelsen i rapporten Förutsättningar och stöd för första linjens chefer: kartläggning av första linjens chefer i äldre- omsorgen att det finns flera utmaningar i rollen som första linjens chef som gör arbetet i den rollen komplext [83]. Vissa utmaningar kan generellt kopp- las till den position i organisationen som första linjens chefer befinner sig i, oavsett verksamhetsområde. Andra utmaningar är specifikt kopplade till rol- len som första linjens chef i äldreomsorgen. Medelvärdet för antal anställda per första linjens chef på SÄBO var 50 (47 i offentlig regi och 57 i enskild regi). I rapporten konstateras att majoriteten (cirka 90 procent) av första linjens chefer har hög utbildningsnivå. Cirka 40 procent har utbildning som socio- nom eller utbildning inom social omsorg, och cirka 25 procent har en sjuk- sköterskeutbildning. Socialstyrelsen noterar att stödet till första linjens chefer uppfattas som bättre ju mer tillgängligt det bedöms vara utifrån behov. Med tillgänglighet utifrån behov menas här dels att stödet ges av rätt personell resurs inom om- rådet (exempelvis inom ekonomi- eller personalfrågor), dels att det är tydligt att resursen har avsatts för att stödja första linjens chefer och verksamheterna i äldreomsorgen. Socialstyrelsen kan urskilja en viss skillnad i hur första linjens chefer upp- lever arbetet med mål och kravställning vad gäller kvaliteten i verksamheten. Flera av dessa chefer i enskilt drivna verksamheter än i offentliga verksam- heter upplever att det finns tydliga mål och krav samt tydlig uppföljning som stöd. Organisationer behöver se över det stöd som de ger till första linjens che- fer. Stödet behöver i större utsträckning ges på ett tillgängligt sätt utifrån be-

[[page_pdf=60]]
58 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE hov. Dessutom behöver organisationerna se över hur de kan skapa bättre för- utsättningar för första linjens chefer. Det handlar bl.a. om att tydliggöra krav och mål, se över hur tillgängliga och operativa första linjens chefer ska vara och hur dessa chefer ska ges möjlighet till delaktighet i beslut på lednings- nivå [83]. Socialstyrelsen har fått regeringsuppdrag att analysera och bedöma förut- sättningarna att införa en lämplig övre gräns för antalet anställda per första linjens chefer i äldreomsorgen31. I uppdraget ska Socialstyrelsen även att ta fram ett underlag med bedömningar av för- och nackdelar med att reglera el- ler på annat sätt tydliggöra utbildningskrav för första linjens chefer i äldre- omsorgen. Uppdraget ska redovisas till Socialdepartementet senast den 1 mars 2023. 31 Regleringsbrev för budgetåret 2022 avseende Socialstyrelsen, S2021/08111 (delvis).