[[page_pdf=97]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 95 Säker vård här och nu Säker vård – nationell utbildning i patientsäkerhet Webbutbildningen lanserades vecka 42 år 2021 och riktar sig till medarbetare samt chefer och ledare i hälso- och sjukvården, oavsett om det gäller tandvår- den, den kommunala hälso- och sjukvården, primärvården, den prehospitala vården, vården på sjukhus eller inom någon annan verksamhet. Utbildningen ger en bred förståelse för patientsäkerhetsområdet och det fö- rebyggande arbetet. Högt deltagande på utbildningar inom vårdhygien Det togs fram tre e-utbildningar inom vårdhygienområdet 2020 i syfte att stärka beredskap och ge kunskap om de viktigaste principerna och utmaning- arna i arbetet att förhindra spridning av covid-19. En utbildning var särskilt riktad till verksamma inom äldre- och funktionshindersomsorg [141]. Cirka 244 500 personer har deltagit i dessa tre utbildningar. Majoriteten av delta- garna arbetar inom äldreomsorg och kommunal hälso- och sjukvård. Stärka analys, lärande och utveckling Kvaliteten vid läkemedelsbehandling fortsätter att förbättras Sjukdom i kombination med åldersbetingade kroppsliga förändringar gör äldre mer känsliga än andra för läkemedel [142]. Därtill medför den omfat- tande läkemedelsanvändningen hos många äldre en ökad risk för biverk- ningar och att läkemedel påverkar varandra (interagerar). Det finns därför ett stort behov av att fördjupa kunskapen om hur omfattande behandling med lä- kemedel påverkar äldre människor. Figur 50. Äldre med tio eller fler läkemedel samtidigt Andel (%) personer 75 år och äldre med tio eller fler läkemedel samtidigt, 2020. Källa: Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen. Personer som är 75 år eller äldre använder idag i genomsnitt knappt fem olika läkemedel [143]. Äldre som är multisjuka och äldre som bor på särskilt boende är på grund av sviktande funktioner eller olika sjukdomar mest käns-

[[page_pdf=98]]
96 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE liga för läkemedel. Dessa grupper använder i genomsnitt närmare tio olika lä- kemedel [144]. Förskrivningen av olämpliga läkemedel76 och läkemedels- kombinationer till dem som fyllt 75 år har emellertid minskat kontinuerligt sedan 2005 (figur 51). Socialstyrelsen har mätt förändringen med hjälp av fem olika indikatorer. Samtidigt har den totala användningen av läkemedel ökat. Andelen äldre med tio eller fler läkemedel ökade under perioden 2005– 2017 med 27 procent. En liten minskning sågs 2018, men andelen har däref- ter åter ökat, till att 2020 vara 32 procent högre än 2005. Sedan 2005 har kvaliteten i läkemedelsbehandlingen förbättrats på flera sätt. Exempelvis har samtidig förskrivning av tre eller fler psykofarmaka minskat med 19 procent [145]. Den mest uttalade förändringen har dock ob- serverats för olämpliga läkemedel, vars användning minskade med 59 pro- cent under perioden 2005‒2018. En viktig typ av läkemedel som omfattas av denna indikator är så kallade antikolinerga77 läkemedel, som kan orsaka min- nesstörningar och förvirring hos äldre. Användningen av dessa läkemedel minskade med 35 procent under denna period. 76 Läkemedel som är olämpliga för äldre är en indikator i Socialstyrelsens indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre (1.1 Preparat som bör undvikas om inte särskilda skäl föreligger). 77 Antikolinerga läkemedel hindrar signalsubstansen acetylkolins verkan på sina receptorer. De kan hämma signalöver- föringen i vissa nervbanor i hjärnan som är viktiga för de kognitiva processerna, och kan därmed orsaka kognitiva störningar och förvirring hos äldre. Risken är större hos personer med Alzheimers sjukdom. Läkemedel med antikoli- nerga effekter kan också hämma funktionen av vissa inre organ och därigenom orsaka bl.a. muntorrhet, förstoppning och vattenkastningsbesvär. 0 2 4 6 8 10 12 14 16 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 Användning, % Tio eller fler läkemedel Tre eller fler psykofarmaka Olämpliga läkemedel, 2010 års version Antikolinerga läkemedel, 2010 års version D-interaktioner – FASS D-interaktioner – SFINX Olämpliga läkemedel, 2017 års version Antikolinerga läkemedel, 2017 års version * Analysen av interaktioner baserades t.o.m. 2011 på den källa som användes i FASS (Farmaceutiska Specialiteter i Sverige) som är en sammanställning av läkemedelfakta från läkemedelsindustrin till olika förskrivare av läkemedel, främst läkare och apotekspersonal. FASS utges årligen av Läkemedelsindustriföreningens Service AB (LIF). ** Fr.o.m. 2011 baserades analysen på en annan källa, SFINX, numera Janusmed interaktioner, tillgänglig i ﬂertalet patientjournalsystem. Andel personer 75 år och äldre som förskrivs olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer enligt fem indikatorer, 2005−2020. Figur 51. Olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer hos de allra äldsta Källa: Socialstyrelsens statistikdatabas, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=99]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 97 I och med den nya versionen av Socialstyrelsens Indikatorer för god läke- medelsterapi hos äldre [145], som publicerades 2017, ändrades indikatorn för olämpliga läkemedel för äldre. Dels reviderades listan över läkemedel med antikolinerga effekter, dels tillkom två nya läkemedel som klassificerats som olämpliga – det smärtstillande läkemedlet kodein och diabetesmedlet glibenklamid. Det innebar en ökning av förekomsten av såväl olämpliga lä- kemedel som antikolinerga läkemedel, men båda indikatorerna visar en fort- satt minskning sedan 2017, från 7,8 till 6,5 procent respektive 4,1 till 3,8 pro- cent. Sedan 2005 har det också skett en påtaglig minskning av läkemedelskom- binationer som kan ge upphov till så kallade D-interaktioner. Med det menas att de kan påverka varandras omsättning eller verkan på ett sätt som kan leda till allvarliga biverkningar eller utebliven effekt. Mellan 2005 och 2011, när mätningarna baserades på den interaktionskälla som användes i Fass, sjönk förekomsten med 21 procent. Från och med 2011 baseras mätningarna på källan SFINX, numera Ja- nusmed interaktioner, tillgänglig i ﬂertalet patientjournalsystem. Värdena för indikatorn låg med denna interaktionskälla generellt lägre, men fortsatte att sjunka påtagligt, med 49 procent under 2011–2016, en minskning som dock delvis förklarades av att några av de läkemedelskombinationer som tidigare klassificerats som D-interaktioner under senare tid hade omklassificerats till C-interaktioner. Sedan 2017 redovisas inte D-interaktioner på grund av att tekniska förutsättningar för närvarande saknas för att mäta dem på register- data. Läkemedelsanvändningen hos personer 70 år och äldre under pandemiåret 2020 Socialstyrelsen har analyserat läkemedelsanvändningen hos personer 70 år och äldre under 2020, för att undersöka om användningen av vissa läkeme- delsgrupper förändrades efter den första smittspridningsvågen av covid-19 i Sverige [28]. Utgångspunkten var att en minskad kontakt med vården i sam- band med restriktionerna antogs kunna ha medfört minskad receptförnyelse eller nyinsättning av läkemedel. Mätningar av aktuell användning av olika läkemedelsgrupper (fyrställig ATC-nivå) gjordes, med en tidigare beskriven metod [146], den första dagen varje månad under året. För att justera för säsongsvariationer i läkemedelsan- vändningen dividerades mätvärdena med medelvärdet för motsvarande mät- punkter 2018 och 2019. Därefter studerades den största förändringen under perioden 1 april – 1 december jämfört med 1 mars 2020. För merparten av läkemedelsanvändningen sågs endast små eller inga minskningar. Bland de 30 vanligaste läkemedelsgrupperna var den största minskningen för en enskild grupp, i populationen som helhet, 7 procent (me- dian 3 procent). För några av de mer ovanliga läkemedelsgrupperna sågs dock större minskningar, vilket kunde återspegla otillräcklig läkemedelsbehandling vid vissa sjukdomar och tillstånd (tabell 20). Det gällde främst vissa medel vid ögonsjukdomar. Några typer av antibiotika – främst tetracykliner och penicil- liner – minskade också i användning under perioden. En tänkbar förklaring

[[page_pdf=100]]
98 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE till detta är att personer som fick symtom på luftvägsinfektion i många fall misstänkte att dessa orsakats av covid-19, och därför inte sökte vård i syfte att få antibiotikabehandling, eller att behandlande läkare i större utsträckning gjorde den bedömningen. Några läkemedelsgrupper ökade i stället i användning (Tabell 20). Det kan i viss utsträckning förklaras av symtom som en coronavirusinfektion kan or- saka, såsom luftvägsbesvär, feber och smärta. Intressant nog sågs en påtaglig ökning av användningen av gruppen Övriga antibakteriella medel (J01X), som hos äldre domineras av läkemedel för behandling av, eller profylax mot, urinvägsinfektion, vilket skulle kunna förklaras av en ökad förekomst av urinvägssymtom vid covid-19 [147]. Vidare kan ökningen av vissa läkemedelsgrupper återspegla försök till be- handling av själva coronavirusinfektionen. Tabell 20. Läkemedelsgrupper som minskade resp. ökade mest i använd- ning 1 april till 1 december 2020, hos män respektive kvinnor ≥ 70 år De 10 läkemedelsgrupper som minskat resp. ökat mest under någon månad fr.o.m. 1 april, jämfört med 1 mars, 2020. Användning (andel användare, procent) av läkemedelsgruppen den 1 januari 2020 samt största uppmätta förändring (minskning resp. ökning, procent). ATC Läkemedelsgrupp Män Kvinnor Använd. Föränd. Använd. Föränd. Största minskning S01B Antiinflammatoriska medel (ögon) 1,1 -42 1,3 -44 R05F Hosthämmande medel i kombination med expektorantia 0,7 -38 0,7 -36 S01A Antiinfektiva medel (ögon) 0,4 -28 0,5 -28 S03C Kortikosteroider i kombination med antiinfektiva medel (ögon) 0,6 -29 0,7 -26 C05A Utvärtes medel vid hemorrojder och analfissurer 0,2 -25 0,2 -26 J01A Tetracykliner 0,2 -18 0,2 -33 A01A Medel vid mun- och tandsjukdomar 1,9 -23 2,4 -22 J01C Antibakteriella betalaktamer, penicilliner 0,6 -21 0,6 -17 A11E Vitamin B-komplex, inkl. kombinationer 0,8 -22 0,7 -12 M01A Antiinflammatoriska och antireumatiska medel, icke-steroida 2,3 -13 3,2 -16 Största ökning D02A Hudskyddande och uppmjukande medel 4,5 29 5,4 24 J01X Övriga antibakteriella medel 0,3 21 0,9 26 C08D Kalciumantagonister med direkt hjärtselektiv effekt 0,3 19 0,5 16 P01B Malariamedel 0,1 30 0,2 9 R01A Avsvällande och övriga medel för lokal behandling vid nässjukdomar 2,4 12 2,3 14 S01X Övriga medel vid ögonsjukdomar 1,0 10 2,2 14 D07A Kortikosteroider 3,0 16 3,2 9 C05A Utvärtes medel vid hemorrojder och analfissurer 0,2 10 0,2 14 N02B Övriga analgetika och antipyretika 9,5 13 16,1 12 R05C Expektorantia, exkl. kombinationer med hostdämpande medel 2,2 9 2,2 13 Källa: Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=101]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 99 En av tio äldre återinskrivs inom 30 dagar I Öppna jämförelser 2021 – Vård och omsorg för äldre redovisar Socialsty- relsen indikatorn Oplanerade återinskrivningar inom 30 dagar efter ett vård- tillfälle [148]. Indikatorn syftar till att spegla hur väl regioner och kommuner samverkar kring patienten, i vården och omsorgen för de mest sjuka äldre. Den mäter antalet personer 65 år och äldre som vid första inskrivningstill- fället har en diagnos som är vanlig bland äldre. Tanken är att den ska indi- kera om vården på sjukhus vid föregående vårdtillfälle, eller insatserna däref- ter från primärvården eller socialtjänsten, har fungerat. Diagnoserna vid det första vårdtillfället är valda för att fånga vanliga diagnoser hos äldre. Diagno- serna vid återinskrivningstillfället är valda för att återinskrivningar för dessa diagnoser bör ha kunnat förebyggas vid det första vårdtillfället eller genom öppenvårds- eller socialtjänstinsatser. För gruppen 65 år och äldre är de vanligaste orsakerna till återinskriv- ningar hjärtsvikt och lunginflammation [149]. År 2020 var det 10 procent av de patienter som var 65 år och äldre som hade oplanerade återinskrivningar inom 30 dagar, efter vård av de diagnoser som ingår i indikatorn78 (figur 52). Utvecklingen över tid visar inga tydliga trender, utan både ökningar och minskningar förekommer [149]. Däremot finns en spridning bland kommu- nerna, från 4 till 21 procent äldre som återinskrivs inom 30 dagar (år 2020). Även om skillnaden mellan kvinnor och män genom åren är liten (cirka en procent) så är nivån på nationell nivå konsekvent högre för män. Vid närmare analys av regioner hade Jämtland lägst andel återinskrivningar inom 30 dagar bland personer 65 år och äldre år 2020, medan Östergötland och Skåne hade högst andelar79 [148]. Män återinskrevs inom 30 dagar i större utsträckning än kvinnor i två tredjedelar av länen år 2020. 78 https://www.socialstyrelsen.se/globalassets/sharepoint-dokument/artikelkatalog/oppna-jamforelser/2020-1-6544- bilaga-indikatorbeskrivningar.pdf 79 Variationen mellan regionerna kan bero på hur de organiserat sin sjukvård. Variationen kan även bero på att de defi- nierar planerad och oplanerad på olika sätt. Regionerna bör se över sin användning av variabeln så att den tolkas på det sätt som avses i Socialstyrelsens föreskrifter om uppgiftsskyldighet till patientregistret (SOSFS 2008:26). 0 2 4 6 8 10 12 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 Procent Totalt Kvinnor Män Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen Andel oplanerade återinskrivningar inom 30 dagar bland personer 65 år och äldre för valda diagnoser, fördelat på totalt, kvinnor och män, åren 2010-2020. Figur 52. Oplanerade återinskrivningar inom 30 dagar