[[page_pdf=102]]
100 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE God samverkan mellan kommunens hemsjukvård och regionens vårdinsat- ser i hemmet är viktig för att förebygga återinskrivningar, liksom läkartill- gång. I Socialstyrelsens rapport om återinskrivningar bland multisjuka och sköra äldre framkommer i intervjustudier med regioner att mobila team, hem- gångsteam eller särskilda samordnare som planerar, koordinerar och följer upp vården och omsorgen efter utskrivning är en framgångsrik åtgärd för att undvika återinskrivningar bland äldre [66]. Öka riskmedvetenhet och beredskap Handlingsplan för ökad patientsäkerhet Socialstyrelsen ansvarar för samordning av insatser för genomförandet av den nationella handlingsplanen för ökad patientsäkerhet (S2018/04111/FS delvis). Den nationella handlingsplanen för ökad patientsäkerhet är utformad för att kunna användas av kommuner och regioner. Genom att ta fram egna handlingsplaner kan de etablera principer, prioriteringar och mål för sitt pati- entsäkerhetsarbete. Eftersom patientsäkerhetsarbetet ser olika ut i landets kommuner och regioner behöver den nationella handlingsplanen brytas ner och anpassas hos respektive huvudman. Under december 2021 och januari 2022 gjorde Socialstyrelsen en uppfölj- ning av kommunernas och regionernas arbete med lokala handlingsplaner för patientsäkerhet och i vilken utsträckning de använder de verktyg som tagits fram för att implementera handlingsplanen.80 Resultatet visar att av 230 kom- muner som svarade hade enbart 29 (13 procent) en handlingsplan för patient- säkerhet och 56 kommuner hade ett beslut att ta fram en handlingsplan. Ma- joriteten av dessa kommuner svarade att de har utgått från den nationella handlingsplanen för patientsäkerhet i sitt lokala arbete. 145 kommuner (63 procent) saknade en handlingsplan för patientsäkerhet. Vidare hade den nat- ionella handlingsplanen diskuterats i förvaltningsledningen i 94 kommuner (41 procent), och 56 kommuner (24 procent) svarade att de inte hade en handlingsplan, men att de hade beslut att ta fram en. 80 Uppföljning av handlingsplanens genomförande - Patientsäkerhet (socialstyrelsen.se)