[[page_pdf=74]]
72 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE och sjukvården, levnadsberättelser som grund för vårdens och omsorgens ut- formande samt tillgång till personcentrerade aktiviteter och stimulans. Resultaten visar att covid-19-pandemin påverkat resultaten av flera indika- torer för vård och omsorg vid demenssjukdom. Det var färre basala demens- utredningar, väntetiderna för demensdiagnoser ökade, och personcentrerade aktiviteter och stimulans inom kommunal omsorg minskade. Det kan finnas flera orsaker till att basala demensutredningar minskade 2020. En orsak kan vara att personer undvek att kontakta vården för att på så sätt minska smitto- risken. En annan orsak kan vara att vården behövde omprioritera med anled- ning av covid-19-pandemin. Bland de effekter av covid-19-pandemin som myndigheten kunnat identifi- era hittades inte några anmärkningsvärda skillnader mellan män och kvinnor eller mellan åldersgrupper. Flera av dessa konsekvenser av covid-19-pande- min var ingen överraskning givet dess omfattning och karaktär, men likväl uppstod ett stort uppdämt behov av basala demensutredningar inom sjukvår- den och personcentrerade aktiviteter inom kommunal omsorg under år 2020 [100]. Registreringsgraden i SveDem36 varierar, vilket medför att uppgifterna om demensutredningar och uppföljning behöver tolkas med försiktighet. Vård av äldre med psykisk sjukdom Olika typer av depressionsdiagnoser har rapporterats hos 1−15 procent bland äldre personer [102-104] och andelen äldre med diagnostiserade ångestsjuk- domar varierar mellan 4 och 17 procent [105-108]. Icke-diagnostiserade be- svär med nedstämdhet, ängslan, oro eller ångest kan uppgå till nästan 40 pro- cent bland äldre [109]. Förekomsten av psykisk ohälsa såsom depression och ångest tycks inte ha förändrats i någon större utsträckning bland äldre perso- ner i Sverige under de senaste decennierna. Det har rapporterats att förekomsten av depression ökar kring åldrarna 75–80, men också att den minskar igen efter 85 års ålder. Att förekomsten av diagnostiserad depression minskar i mycket hög ålder kan bero på att före- komsten av depression påverkas av förekomsten av demenssjukdom. Forskningen visar att depression är vanligare bland äldre personer på SÄBO. Det kan bero på att personer som bor på särskilt boende har mer sjuk- lighet och kognitiva och fysiska funktionsnedsättningar. Dessa hälsoproblem är förutsättningar för att få en plats på särskilt boende och utgör också risk- faktorer för att utveckla psykisk ohälsa. Det kan även vara så att boendefor- men i sig ökar risken för depressiva symtom [104]. Enligt Minds rapport från 2021 [110] är inte många av de insatser som an- vänds för att stödja äldre personers psykiska välmående evidensbaserade, el- ler så är det forskningsbaserade underlaget från yngre åldersgrupper. I stor utsträckning saknas tillräcklig forskning om insatser riktade specifikt till äldre åldersgrupper, möjligen undantaget fysisk aktivitet [110]. De listar dock ett par framgångsfaktorer som finns beskrivna i litteraturen. Exempelvis 36 Svenska demensregistret, https://www.ucr.uu.se/svedem/

[[page_pdf=75]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 73 är det viktigt att de involverade är motiverade till att delta [111], och att in- satsen pågår tillräckligt länge [112]. Gruppbaserade interventioner med soci- ala komponenter dessutom visat sig ha en positiv effekt på deltagarnas psy- kiska hälsa [111]. ”Våga tala om psykisk ohälsa” Under pandemin har många äldre drabbats på olika sätt. De kan ha råkat ut för sjukdom eller förlorat anhöriga, varit isolerade, känt oro och ensamhet. Socialstyrelsen har genom regeringen i uppdrag (S2019/02244/FS) för sui- cidprevention valt att komplettera broschyren Våga tala om psykisk ohälsa – Till dig som är äldre eller är närstående till en äldre person och också över- sätta den till finska.37 Syftet med satsningen är att öka den andel som får tidig hjälp och behandling, eftersom det ökar livskvalitet och kan hindra sjukdom och suicid. Under hösten 2021 tog Socialstyrelsen, i samarbete med de andra samver- kansmyndigheterna och patientorganisationerna fram broschyren, en film för väntrumsteve samt material att sprida på sociala medier. Filmen och inläggen i sociala medier vänder sig direkt till äldre personer och deras närstående med uppmaningen att söka hjälp och stöd för psykisk ohälsa. Speciella akti- viteter görs för att sprida kunskap om broschyren till vård- och omsorgsper- sonal samt äldreorganisationer. Ett hinder för att söka hjälp för psykisk ohäl- san är rädslan för stigmatisering. Då kan kommunikationsinsatser vara ett sätt att visa att vi vill tala om och uppmuntra andra att tala om problemet. Var sker förskrivningen? Många äldre med psykiatrisk problematik, särskilt depressioner och ångest- sjukdomar, vårdas precis som yngre personer inom primärvården [103, 113]. I de fall specialiserad öppenvård eller heldygnsvård blir aktuell sker dock vården av äldre med psykisk sjukdom i mindre omfattning vid en psykiatrisk klinik jämfört med yngre personer. Under 2020 stod primärvården för mer- parten av all förskrivning av antidepressiva läkemedel till äldre, i synnerhet till de allra äldsta (figur 35). Resultatet skiljer sig inte från föregående år [5]. 37 Arbetet initierades av Rådet för statlig styrning med kunskap. Broschyren togs fram i samarbete mellan fem myn- digheter (E-hälsomyndigheten, Fohm, Läkemedelsverket, SBU och Socialstyrelsen), nätverket Nationell Samverkan för Psykisk Hälsa (NSPH), Riksförbundet Hjärnkoll, PRO och SPF.

[[page_pdf=76]]
74 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Få äldre med psykisk sjukdom vårdas inom den specialiserade psykiatrin Flera studier visar att förekomsten av psykisk sjukdom bland äldre är minst lika hög som i den övriga befolkningen. Därför borde äldre återfinnas inom den specialiserade psykiatrin i minst samma utsträckning som yngre [114]. Resultaten i figur 36 visar dock att andelen personer som under 2020 vår- dades för en psykisk sjukdom inom den specialiserade öppen- eller slutenvår- den var lägst bland dem som var 65 år och äldre. Det sker en gradvis minsk- ning av andelen personer i gruppen 65 år och äldre som vårdas för psykisk sjukdom inom den specialiserade öppen- eller slutenvården i takt med ökande ålder. När exempelvis personer i gruppen 85 år och äldre vårdades för psykisk sjukdom, skedde det i knappt 43 procent av fallen vid en psykia- trisk klinik. Resultatet skiljer sig inte från föregående år [5]. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Kvinnor Män Alla Kvinnor Män Alla Kvinnor Män Alla Kvinnor Män Alla 18–64 år 65–74 år 75–84 år 85 år och äldre Procent Psykiatrisk vård Primärvård Figur 35. Andel (%) av antidepresiva läkemedel 2020 som förskrevs inom primärvården och inom psykiatrisk vård i respektive åldersklass och kön Källa: Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen. Uttag (%) av antidepressiva läkemedel under 2020 (ATC: N06A) fördelat på verksamhetsområde, ålder och kön.

[[page_pdf=77]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 75 Suicid bland äldre Trots att SOS Alarm har fått fler samtal om larm om suicid under pandemin, har det hittills inte varit fler som har begått suicid [5, 115, 116]. Redan under pandemins första halvår sågs en minskning av suicid i alla åldersgrupper [117]. För helåret 2020 ses en nedgång i antalet suicid bland män i alla ål- dersgrupper utom i gruppen 85 år och äldre jämfört med året innan. I den äldsta gruppen män har det skett en viss ökning mellan år 2019 och 2020 (fi- gur 37). För kvinnor minskade antalet suicid i alla åldersgrupper utom i grup- perna 65‒69 år och 70‒74 år, där en viss ökning skedde mellan år 2019 och 2020. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 18–64 år 65–74 år 75–84 år ≥85 år Procent 2020 Män 2020 Kvinnor 2020 Alla Figur 36. Andel (%) personer som vårdas för första gången med psykiatrisk diagnos* inom slutenvård och öppen specialiserad vård** * F1-F9 som huvuddiagnos **psykiatrisk klinik: mvo=900-999 Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. 0 10 20 30 40 50 60 65-69 år 70-74 år 75-79 år 80-84 år 85- år Män 2017 Män 2018 Män 2019 Män 2020 Kvinnor 2017 Kvinnor 2018 Kvinnor 2019 Kvinnor 2020 Källa: Dödsorsaksregistret Antal suicid per 100 000 invånare för personer 65 år och äldre för år 2017till 2020, uppdelat efter kön och ålder. Figur 37. Riket. Suicid bland personer 65 år och äldre Antal per 100 000 * X64-X84