[[page_pdf=20]]
18 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Som beskrivits ovan är det vanligast att aktuella kontinuitetsplaner finns för särskilt boende för äldre, hemtjänst samt för kommunal hälso- och sjukvård. Det gäller oavsett kommunstorlek. En högre andel stora kommuner, sett till invånarantal, uppgav dock att en aktuell kontinuitetsplan fanns för dessa verksamheter jämfört med mindre kommuner [10]. Men en positiv utveckl- ing ses då andelen mindre kommuner med aktuella kontinuitetsplaner för verksamheterna har ökat. Ökningen ses främst i kommuner med 15 000– 29 999 invånare, där andelen kommuner som uppgav att aktuell kontinuitets- plan fanns ökade med 16–19 procentenheter för verksamheterna, jämfört med föregående år. Covid-19-pandemin Covid-19 har sedan mars 2020 medfört stora påfrestningar och utmaningar för både regioner och kommuner. Pandemin har satt strålkastarljuset på både styrkor och svagheter i det svenska vård- och omsorgssystemet. Personalens skicklighet och uthållighet, samt förmågan att växla upp den akuta vården tillhör styrkorna. De allvarliga bristerna på systemnivå i den medicinska vår- den och behandlingen av äldre tillhör svagheterna [5, 11]. WHO och OECD har noterat att pandemin har lett till ett uppmärksam- mande av resursmässiga och organisatoriska brister inom äldreomsorgen, vilka påtalats under många år [12, 13]. I de flesta länder är äldreomsorgen underfinansierad, med personal som ofta arbetar underbemannat, med låg lön, osäkra anställningsförhållanden och otillräcklig utbildning. I våra skandinaviska grannländer går det att se olika kombinationer av fak- torer som försvårar respektive underlättar personalens möjligheter att utföra 0 10 20 30 40 50 60 Boende (SoL) för barn LSS-boende för barn Boendestöd för vuxna Stödboende för barn och unga Stödboende för vuxna HVB barn och unga HVB vuxna Boende (SoL) för vuxna LSS-boende för vuxna Kommunal hälso- och sjukvård Hemtjänst Särskilt boende (SoL) för äldre Andel kommuner (%)2019 2020 2021 Andel kommuner, socialförvaltningar i Göteborg och stadsdelar i Stockholm som den 1 februari 2021 har en aktuell och beslutad kontinuitetsplan för de verksamheter som socialtjänsten bedriver eller ansvarar för som avser särskilt sårbara grupper, år 2019-2021, riket. Procent. Figur 3. Aktuell kontinuitetsplan för särskilt sårbara grupper Källa: Enkät Öppna Jämförelser Socialtjänst, kommunundersökning, 2019, 2020, 2021, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=21]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 19 sitt arbete. Även om olika aspekter av bemanning, kompetens, anställnings- förhållanden och arbetsvillkor delvis pekar åt olika håll, är det troligt att per- sonalen i svenska äldreboenden var sämre rustad när pandemin bröt ut i jäm- förelse med de andra nordiska länderna. Samtliga nordiska länders äldreomsorg har drabbats av pandemin, och infört restriktioner kring fysisk kontakt med de äldre. Detta har med all sannolikhet lett till sämre möjlighet till fysisk söka kontakt för vård och behandling, och därmed till ett dolt be- hov av undanträngd vård för de äldre [14]. Socialstyrelsen har med anledning av pandemin fått ett flertal regerings- uppdrag.2 Det har bl.a. handlat om att upprätta nationella lägesbilder, löpande uppdatera regeringen, samordna intensivvård med mera. Myndigheten har även bidragit med kunskapsstöd till hälso- och sjukvård, tandvård samt soci- altjänst. Sammanfattningar av läget inom hälso- och sjukvård, socialtjänst och för personer med funktionsnedsättning beskrivs i myndighetens övriga årliga lä- gesrapporter. Socialstyrelsen har regelbundet informerat verksamheter inom hälso- och sjukvård och socialtjänst, såväl i sociala medier som på övriga webbsidor, och deltar också på de myndighetsgemensamma pressträffarna. Pandemins utveckling Under pandemin har äldre personer drabbats särskilt hårt av sjukdomen. Fram till den 10 januari 2022 hade cirka 16 400 personer över 70 år med hemtjänst (9 700 kvinnor och 6 700 män) och drygt 18 300 personer över 70 år på särskilt boende för äldre (12 000 kvinnor och 6 300 män) bekräftats smittade med covid-19 (figur 4). Även om smittspridningen ökade under slutet av 2021 var beläggningen inom slutenvården betydligt lägre än under tidigare perioder av hög smitt- spridning under pandemin [15]. Den utvecklingen kan i första hand förklaras av den omfattande vaccinationsinsats som inleddes i början av 2021. 2 Flertalet av dem hanteras i en särskild organisation som upprättades i början av 2020 internt. 0 250 500 750 1000 1250 1500 1750 2000 11 13 15 17 19 21 23 25 27 29 31 33 35 37 39 41 43 45 47 49 51 53 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30 32 34 36 38 40 42 44 46 48 50 52 2 Antal personer VeckaHemtjänst Särskilt boende Källa: registret över insatser enligt socialtjänstlagen till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen sam t SmiNet, Folkhälsomyndigheten. Figur 4. Antal personer bekräftat smittade av covid−19 innom hemtjänst och särskilt boende för ädre Antal personer 70 år och äldre bekräftat smittade av covid-19 enligt SmiNet fram till den 10 januari 2022.

[[page_pdf=22]]
20 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Hög ålder och kroniska sjukdomar största riskfaktorerna för svår sjukdom Den främsta riskfaktorn för att drabbas av allvarligare symptom vid smitta av coronaviruset är hög ålder. Därefter kommer underliggande sjukdomar, och Socialstyrelsen har identifierat ett flertal sådana. Dit hör exempelvis cancer- sjukdom, hjärt-kärlsjukdom, högt blodtryck och diabetes [16]. Dödligheten i covid-19 har minskat Under år 2020 och den första halvan av 2021 var covid-19 den tredje vanlig- aste dödsorsaken i Sverige. Majoriteten av alla som avled i sjukdomen var över 70 år. Under andra halvan av 2021 minskade dödligheten i sjukdomen (figur 5). I åldersgruppen 70 år och äldre avled 2 537 män och 3 261 kvinnor på särskilt boende för äldre, och 1 975 män och 1 724 kvinnor med hemtjänst i ordinärt boende. Dessa siffror gällde den 10 januari 2022. Ett omfattande vaccinationsarbete pågår Sverige började vaccinera mot covid-19 i januari 2021. I slutet av augusti 2021 kom en rekommendation om att ge en extra dos vaccin till personer med immunbrist. I början av januari 2022 var cirka 95 procent av dem som var 65 år och äldre, och som bodde på särskilt boende för äldre, vaccinerade mot covid-19 med två doser, och 87 procent med tre doser. Motsvarande uppgifter för personer i ordinärt boende med hemtjänst var drygt 90 procent med två doser och 80 procent med tre doser [17]. Folkhälsomyndigheten re- kommenderar nu en fjärde dos till personer som bor på SÄBO, har hemtjänst eller hemsjukvård samt till alla som är 80 år och äldre.3 3 Beslutsunderlag om rekommendation av en andra påfyllnadsdos (dos 4) av covid-19 vaccin — Folkhälsomyndig- heten (folkhalsomyndigheten.se) 0 100 200 300 400 500 11 13 15 17 19 21 23 25 27 29 31 33 35 37 39 41 43 45 47 49 51 53 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30 32 34 36 38 40 42 44 46 48 50 52 2 Antal personer VeckaHemtjänst Särskilt boende Figur 5. Antal avlidna i covid-19 inom hemtjänst och särskilt boende för äldre Antal avlidna 70 år och äldre i covid-19 enligt dödsorsaksintyg inkomna fram till 10 januari 2022. Källa: dödsorsaksintyg samt registret över insatser enligt socialtjänstlagen till äldre och personer med funktionsnedsättning , Socialstyrelsen.

[[page_pdf=23]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 21 Pandemin kan förstärka den ojämlika hälsan Konsekvenserna av covid-19-pandemin och smittskyddsåtgärderna samspelar med sociala och ekonomiska förhållanden. De grupper som redan före pande- min hade förhöjd risk för ohälsa har drabbats mest [18, 19]. Det har även konstaterats att det finns ojämlikheter när det gäller sjukdom och dödlighet i covid-19. Vaccinationstäckningen är dessutom lägre bland personer 65 år och äldre som är födda i andra länder än Sverige [20, 21]. Samhällsåtgärder har ökat isoleringen De samhällsåtgärder som har vidtagits på grund av pandemin har påverkat de flesta, men äldre och andra personer i riskgrupp för covid-19 har drabbats mer än andra [22, 23]. Bland annat har isoleringen ökat. Många kommuner har dragit ner på exempelvis daglig verksamhet för äldre. (Se även avsnittet Det är främst dagverksamheterna enligt SoL som har ställts in.) Pandemins konsekvenser för äldre från de nationella minoriteterna Många äldre från de nationella minoriteterna har under pandemin blivit isole- rade till följd av besöksförbud och bortfall av kultur- och språkaktiviteter på äldreboenden. Besöksförbudet har även lett till att vissa äldre från de nation- ella minoriteterna har fått stora svårigheter att kommunicera sina behov. Detta gäller särskilt dem som i olika utsträckning tappat svenskan (bl.a. per- soner med demenssjukdom) som sitt andraspråk. Det här framkommer i en rapport över minoritetspolitikens utveckling för 2020, Covid-19-pandemins konsekvenser på det minoritetspolitiska arbetet.4 I rapporten framkommer att många kommuner och regioner brister i sina åtaganden enligt minoritetslag- stiftningen. Detta gäller särskilt i de kommuner som inte ingår i något av för- valtningsområdena för finska, meänkieli och samiska. Uppdämda vårdbehov bland äldre Covid-19 har sedan mars 2020 medfört stora påfrestningar och utmaningar för hälso- och sjukvården. Detta har inneburit inställda eller uppskjutna vård- besök och vårdåtgärder, samt att regionernas förmåga att upprätthålla vårdga- rantins tidsgränser har påverkats. Socialstyrelsen delrapporterade den 1 okto- ber 2021 sitt uppdrag om uppdämda vårdbehov [24-27]. I rapporten konstateras bl.a. att var femte person under våren 2020 avstod från att söka vård, trots ett upplevt behov. Rädslan för smitta har exempelvis gjort att äldre inte vågat åka kollektiva färdmedel och/eller besöka sin planerade vård. Äldre är den grupp som i störst utsträckning känt oro och undvikit att söka vård. Bland personer i åldern 70–84 år är det ungefär 60 procent som anger att de varit oroliga för att inte få vård under pandemin. I den åldersgruppen uppgav 32 procent av de tillfrågade i maj 2020 och 21 procent i november 2020 att de undvikit att söka vård trots att de upplevt ett behov [24]. En upp- följande enkät visar att oron för att inte få vård minskade till 44 procent i maj 2021, och andelen äldre som undvikit att söka vård trots ett behov minskade från 32 till 18 procent [25]. 4 https://www.minoritet.se/6854

[[page_pdf=24]]
22 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Vårdkonsumtionen hos personer 70 år och äldre Socialstyrelsens rapport Uppdämda vårdbehov – Analys och förslag till in- satser visar att de fysiska besöken minskade kraftigt under pandemins olika vågor [28]. Besök inom primärvård har exempelvis minskat mest bland de äldre. Till viss del har de fysiska besöken ersatts av hembesök eller digital vård. Pandemin har synliggjort en digital klyfta, där svårigheterna varit tydli- gare för äldre. Antalet nyupptäckta cancerfall minskade också under pandemins första år. Det är ännu för tidigt att avgöra vilka konsekvenser detta kommer att få för befolkningen, men det var diagnostiseringen av prostatacancer som minskade mest jämfört med tidigare år. En analys av Socialstyrelsens patientregister visar att andelen vårdtillfällen i oplanerad och planerad slutenvård och öppenvård för personer 70 år och äldre minskade tydligt – med 10–14 procent – mellan helåren 2019 och 2020. Minskningen var mer uttalad hos kvinnor. Nedgången var mindre påtaglig hos de mest sjuka äldre. Ingen minskning av andelen vårdtillfällen sågs, i vare sig sluten- eller öppenvård, för personer på särskilt boende för äldre och för äldre med hemsjukvård. De växande köer till vård och behandling som pandemin orsakar, exempel- vis när det gäller operationer inom ortopedi, allmän kirurgi, tandvård och ögonsjukvård, drabbar också äldre. Akut vård har upprätthållits medan den planerade har fått stå tillbaka Efterlevnaden av vissa nationella riktlinjer har varit sämre under pandemin. Akut vård och behandling för hjärtinfarkt och stroke har utförts i ungefär lika stor utsträckning under som före pandemin. Samtidigt har årliga läkarbesök och kontroller för personer med astma och KOL minskat, liksom för personer med diabetes. Antalet demensutredningar har också minskat, och utrednings- tiden för demens har blivit längre [28]. (Se även avsnittet En bättre vård och omsorg för personer med demenssjukdom.) Även inom tandvården har personer 70 år och äldre påverkats av pandemin i form av kraftigt minskade besök. Omfattningen av de uppdämda vårdbeho- ven ser olika ut i landets regioner. (Se även avsnittet Munhälsa hos äldre.) Kommunernas utmaningar med uppdämda vårdbehov Pandemin har inneburit att många av de utmaningar kommunerna hade tidi- gare inom hälso- och sjukvården nu har förstärkts. Utmaningar som har lyfts fram av kommunerna för att hantera nya, utökade och uppdämda vårdbehov är brist på läkarmedverkan och brist på medicinsk kompetens. Inom kommu- nal hälso- och sjukvård har riskförebyggande arbete, rehabiliteringsinsatser, förbättrings- och kvalitetsarbete samt utbildningsinsatser och kompetenshö- jande insatser till stora delar prioriterats ner, pausats eller upphört under pan- demin [29-31]. Socialstyrelsens bedömning är att brister i omvårdnaden kan ha påverkat hälsan och lett till ett uppdämt behov av framför allt rehabilitering hos pati- enterna. Sammantaget ses också en minskning av socialtjänstinsatser till

[[page_pdf=25]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 23 äldre, vilket kan komma att leda till såväl uppdämda som oupptäckta vårdbe- hov som på sikt kan leda till negativa konsekvenser för individens hälsa om de inte omhändertas [28]. Vidare visar rapporten ett ökat antal personer som fått kommunal hälso- och sjukvård inom den kommunala hälso- och sjukvården som har genomgått infektion med covid-19 [28]. Behoven av rehabilitering har alltid varit stora i den kommunala hälso- och sjukvården, men ökar nu till följd av covid-19. Socialstyrelsens bedömning är att det finns ett uppdämt behov av rehabilite- ring bland de äldre. Minskningen av rehabiliterande insatser riskerar att leda till ökad fysisk och psykisk ohälsa samt förlorad aktivitets- och funktionsför- måga hos patientgruppen. Isolering samt minskad fysisk aktivitet och stimu- lans kan på kort sikt även innebära att individen inte kan leva ett självständigt vardagsliv och därmed får ett ökat vårdbehov. Socialstyrelsens slutsats när det gäller de uppdämda vårdbehoven är att hälso- och sjukvårdens kapacitet, utöver att hantera pandemin, inte räckt till för att både återhämta den normala produktionen och ta hand om de upp- dämda vårdbehoven [28]. Anhörigas situation under pandemin Under 2021 hade Nationellt kompetenscenter anhöriga (NKA) i uppdrag att kartlägga hur anhöriga, personal som ger anhörigstöd och stödet till anhöriga påverkades av pandemin. I rapporten Konsekvenser av covid-19-pandemin för anhöriga som ger vård, hjälp och stöd till en närstående redovisas även förslag till åtgärder för att stödja anhörigstödet under pandemin och kom- mande kriser [27]. Resultaten bygger på två enkäter besvarade av anhöriga och anhörigkonsulenter. Anhörigas insatser har ökat under pandemin. Detta som en konsekvens av bl.a. inställda aktiviteter (såsom dagverksamheter) och rädsla för att bli smit- tad. Rädslan för smitta gäller även anhöriga, som ofta känner en stor oro för att själva bli sjuka: ”Hur ska det då gå för den jag hjälper och vårdar?” Det finns exempel på hur man har hanterat rädslan för smitta genom att avvakta med att söka vård och omsorg, slutat använda hemtjänst och t.o.m. bestämt sig för att ta hem en närstående från särskilt boende [27]. Socialstyrelsen har löpande följt hur socialtjänstinsatser för äldre har för- ändrats under pandemin. Förändringen är mest markant gällande personer 80 år och äldre, för vilka det har skett en minskning av insatserna hemtjänst, sär- skilt boende, korttidsboende och dagverksamhet (tabell 22). Även för grup- pen 65 år och äldre har insatserna särskilt boende och dagverksamhet mins- kat i omfattning (tabell 21). (Se även avsnittet Utveckling av olika kommunala insatser.) I många fall innebär en minskning av offentliga insat- ser att anhöriga i stället får stå för omsorgen eller att de går miste om den av- lösning som insatsen innebär. Många av de anhöriga som ger omsorg till äldre personer är själva äldre, eller har nedsatt hälsa eller funktionsförmåga av andra skäl. För dessa anhöriga innebär ett ökat omsorgsansvar en ytterli- gare belastning i en redan utsatt situation [32]. Mer än hälften av de anhöriga som ingick i NKA:s undersökning uppger att deras hälsa försämrats under pandemin. Det är vanligare att anhöriga kvinnor uppger att deras hälsa för- sämrats [27].

[[page_pdf=26]]
24 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Ett större omsorgsansvar kan också innebära minskad inkomst eller ökade omkostnader för anhöriga, om de exempelvis behöver ta ledigt från arbetet eller resa till en annan ort för att hjälpa en äldre person. Pandemin har synlig- gjort att socialförsäkringssystemet inte är utformat för att kompensera för utebliven inkomst vid situationer där anhörigas omsorgsansvar plötsligt ökar [33]. På många håll i landet har anhörigstödet5 minskat under pandemin. Samti- digt har anhöriga avstått från anhörigstöd på grund av oron för att bli smit- tade. Vidare pekar NKA:s kartläggning på att kommunerna haft svårigheter att nå nya anhöriga med behov av stöd under pandemin. I kartläggningen på- pekas samtidigt att situationen sett olika ut över landet beroende på lokala beslut, men också beroende på hur pandemin utvecklat sig lokalt [27]. Därtill har covid-19-pandemin medfört påfrestningar för många par- och familjerelationer, när människor tillbringat mer tid i hemmet för att undvika smitta, anhörigas omsorgsansvar har ökat och de samtidigt inte har fått den avlösning eller andra stödinsatser de behöver [27, 33]. Samtidigt som anhöriga har drabbats på olika sätt har det även skett en viss utveckling av verksamheter riktade till äldre och deras anhöriga under pande- min. Hit hör exempelvis inrättande av funktioner dit anhöriga och äldre kun- nat vända sig för att få hjälp med inköp, digitala samtal, samtalsgrupper och mötesplatser, insatser från civilsamhället, ”walk and talk”-möten, telefonkon- takter samt anhörigkonsulter som inrättat fasta mötesplatser i en park eller vid ett torg. En positiv aspekt på digitaliseringen av anhörigstödet är att fler kan nås. Via den digitala tekniken kan anhöriga över ett större geografiskt område delta i möten och utbildningar, och dessutom möjliggörs stöd för grupper som t.ex. talar ett annat språk eller har det gemensamt att de är anhö- riga till någon med en ovanlig diagnos. En av riskerna med digitala lösningar är dock att de som inte har utrustning eller relevant kunskap riskerar att ute- slutas [27]. Äldreomsorgslyftet Utbrottet av sjukdomen covid-19 har synliggjort det rådande svåra beman- ningsläget inom vård och omsorg, inte minst för äldre. Regeringen har gjort flera satsningar på äldreomsorgen, exempelvis Äldreomsorgslyftet, som på- går fram till 2023. Satsningen innebär bl.a. att staten står för finansieringen när ny och befintlig personal ges möjlighet att utbilda sig till vårdbiträde eller undersköterska på betald arbetstid. Även första linjens chefer som arbetar inom vård och omsorg för äldre ska få möjlighet att utbilda sig på arbetstid. Socialstyrelsen fördelade statsbidrag för Äldreomsorglyftet för första året 20206. Statsbidraget lystes ut i juni 2020, och 250 kommuner rekvirerade cirka 400 miljoner kronor av de 462 miljoner myndigheten hade att fördela. Äldreomsorgslyftet bedöms ha bidragit till att höja kompetensen inom äldreomsorgen, även om endast cirka 125 miljoner kronor av de utbetalade medlen för 2020 förbrukades, dvs. 31 procent7. Av kommunernas redovis- ningar av användningen framgår att totalt 2 900 anställda påbörjade studier 5 Om stöd till anhöriga - Kunskapsguiden 6 Statsbidraget för 2020 fördelades enligt uppdraget i regeringsbeslutet S2020/05025/SOF. 7 Uppgifter från Redovisning av Äldreomsorgslyftet 2020 (S2020/05025/SOF).

[[page_pdf=27]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 25 till vårdbiträde eller undersköterska med lönen helt eller delvis finansierad av statsbidraget. Den främsta orsaken till att kommunerna inte hade förbrukat medlen uppgavs vara tidsbrist till följd av att satsningen lanserades först i juni månad och medlen fick användas senast den 31 december 2020. Återrapporteringarna visar att hälften av kommunerna bedömer att också pandemin påverkade deras användning av statsbidraget. De fick prioritera vården och omsorgen för äldre snarare än att satsa på personalens kompetens och utbildning med den planering, förberedelse och rekrytering av vikarier som detta kräver. Hög arbetsbelastning i kombination med höga sjuktal till följd av covid-19-pandemin gjorde också att många kommuner hade svårt att frigöra personal för utbildning. Därutöver ledde både brist på utbildningsplat- ser och brist på efterfrågan från utförare och personal till att medlen inte kunde förbrukas, liksom i vissa fall att personalen saknade behörighet till ut- bildning, t.ex. på grund av bristfälliga språkkunskaper. Äldreomsorgslyftet vidgades inför 2021 till att inkludera även första lin- jens chefer inom äldreomsorgen som går ledarskapsutbildning på högskole- nivå8. Även kortare utbildningar och kurser för medarbetarna i äldreomsor- gen kan numera ingå. Kurserna ska ha relevans för arbetet med vård och omsorg för äldre och låta deltagarna antingen utveckla kunskaper och för- mågor som anges i Socialstyrelsens allmänna råd (SOSFS 2011:12) om grundläggande kunskaper hos personal som arbetar i socialtjänstens regi hos äldre, eller uppnå kompetens som anges i Socialstyrelsens kompetensmål för undersköterskor. Socialstyrelsen kommer att följa upp användningen av 2021 års medel under våren 2022 för att därefter redovisa resultatet till Regerings- kansliet (Socialdepartementet) i oktober 2022. (Se även avsnittet Personal inom vård och omsorg för äldre – utmaningar och möjligheter). Pandemins påverkan på hemtjänst och särskilt boende för äldre Fler personer i ordinärt boende har fått insatser från socialtjänsten Socialstyrelsen har vid flera tillfällen analyserat konsekvenserna av pande- min på insatser från socialtjänsten [5, 34]. I årets lägesrapport analyserar vi nästan två år med pandemin och dess påverkan på hemtjänst och SÄBO. De allra flesta äldre klarar sig själva eller med hjälp av närstående, och har därmed inga socialtjänstinsatser. Med stigande ålder ökar sannolikheten att drabbas av olika sjukdomar som kan påverka livskvaliteten, den fysiska funktionsförmågan samt behovet av vård och omsorg. Ofta är den första kon- takten med äldreomsorgen orsakad av stödbehov från hemtjänsten i form av trygghetslarm eller hjälp med vardagliga uppgifter som städning eller matlag- ning. Resultaten som redovisas baseras främst på inrapporterade uppgifter från socialtjänsten till Socialstyrelsens nationella register.9 Myndigheten har även 8 Statsbidraget för 2021 fördelades enligt regeringsbeslutet S2021/00338 (delvis). 9 Socialtjänstregistret, befolkningsregistret och dödsorsaksregistret.

[[page_pdf=28]]
26 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE använt sig av statistik från Folkhälsomyndigheten.10 I denna analys definieras hemtjänstinsatser som personlig omvårdnad och service i ordinärt boende (enbart trygghetslarm ingår inte). I analyserna av nystartade11 hemtjänstinsat- ser ingick personer som var 70 år och äldre den månad insatsen startade. För avslutade hemtjänstinsatser ingick personer som var 70 år och äldre vid årets början (31 januari). Figur 6 visar andelen personer som för första gången har fått en hem- tjänstinsats beviljad och utförd i ordinärt boende under pågående covid-19- pandemi i jämförelse med medelvärdet för motsvarande period 2019. En tyd- lig minskning kan noteras, under ungefär den period när tecken på allmän smittspridning började visa sig.12 Minskningen var tydligast under måna- derna april till juni 2020, jämfört med motsvarande period 2019, och gick från 320 till 242 personer per 100 000 invånare. I juli 2020 började andelen personer med hemtjänst öka igen, och i oktober–november 2021 låg den på samma nivå som medelvärdet för motsvarande period 2019. Andelen personer som får hemtjänst för första gången ökar med stigande ål- der, och den högsta frekvensen ses hos personer i gruppen 80 år och äldre (fi- gur 7). Av figur 8 framgår att andelen som fick hemtjänst för första gången är något högre bland kvinnor än bland män i åldersgruppen 70–79 år, medan det är tvärtom i den högre åldersgruppen (figur 7). Det är tydligt att de som är 80 år och äldre i mycket större utsträckning fick nystartade hemtjänstinsatser än personer under 80 år, ett mönster som ser likadant ut för alla mätperioderna. 10 https://www.folkhalsomyndigheten.se/smittskydd-beredskap/utbrott/aktuella-utbrott/covid-19/statistik-och-ana- lyser/bekraftade-fall-i-sverige/ 11 Där personen aldrig tidigare har haft en hemtjänstinsats. 12 https://www.folkhalsomyndigheten.se/smittskydd-beredskap/utbrott/aktuella-utbrott/covid-19/statistik-och-ana- lyser/bekraftade-fall-i-sverige/ 0 50 100 150 200 250 300 350 400 jan-mar apr-jun jul-sep okt-nov Antal personer per 100 000 invånare Kvartal2019 2020 2021 Källa: Socialstyrelsen, Socialtjänstregistret, och befolkningsstatistik från SCB. Andelen bland äldre personer i befolkningen (70 år och äldre) som fick hemtjänst för första gången i ordinärt boende under 2019−2021. Andelarna är medelvärden per månad uppdelade på kvartal. I sista kvartalet ingår ej december då denna månad saknas för 2021. Figur 6. Andelen bland äldre som fick hemtjänst för första gången

[[page_pdf=29]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 27 Den minskade andelen nystartade hemtjänstinsatser som sågs under våren 2020 för båda könen och åldersgrupperna har alltså i princip återhämtat sig till nivåerna före pandemin (figur 7och 8). Figur 8 visar att andelen kvinnor och män som fick hemtjänst för första gången under perioden juli till novem- ber 2021 har återhämtat sig till samma nivå som motsvarande period 2019. Även om smittspridningen har sett olika ut i olika delar av landet, syns under 2020 i samtliga regioner en minskning av antalet äldre som fick en hem- tjänstinsats för första gången (figur 9). Minskningen skiljer sig dock åt mel- 572 525 479 478 497 544 596 554 502 504 523 576 0 100 200 300 400 500 600 700 2019 (jan-jun) 2019 (jul-nov) 2020 (jan-jun) 2020 (jul-nov) 2021 (jan-jun) 2021 (jul-nov) Antal personer per 100 000 invånare Kvinnor Män Antal kvinnor och män, 80 år och äldre, per 100 000 invånare i befolkningen som fick hemtjänst för första gången i ordinärt boende under 2019−2021. Andelarna är medelvärden per månad uppdelade på halvår. Under andra halvåret ingår ej december då denna månad saknas för 2021. Figur 7. Andel kvinnor och män 80 år och äldre som fick hemtjänst för första gången Källa: Socialstyrelsen, Socialtjänstregistret, och befolkningsstatistik från SCB. 222 208 187 182 199 200 188 182 172 170 180 181 0 50 100 150 200 250 2019 (jan-jun) 2019 (jul-nov) 2020 (jan-jun) 2020 (jul-nov) 2021 (jan-jun) 2021 (jul-nov) Antal personer per 100 000 invånare Kvinnor Män Antal kvinnor och män, 70−79 år, per 100 000 invånare i befolkningen som fick hemtjänst för första gången i ordinärt boende under 2019−2021. Andelarna är medelvärden per månad uppdelade på halvår. Under andra halvåret ingår ej december då denna månad saknas för 2021. Figur 8. Andel kvinnor och män 70−79 år som fick hemtjänst för första gången Källa: Socialstyrelsen, Socialtjänstregistret, och befolkningsstatistik från SCB

[[page_pdf=30]]
28 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE lan regionerna och ett visst samband kan kopplas till den allmänna smitt- spridningen i regionerna.13 Under 2021 ökade andelen personer som fick hemtjänst för första gången i samtliga regioner, utom i region Kalmar där an- delen i stället minskade ytterligare. I flera regioner var andelen till och med högre 2021 än 2019. Detta syntes tydligast i region Blekinge, där andelen 2021 var 339 personer per 100 000 invånare, jämfört med 306 personer per 100 000 invånare 2019, en ökning på 11 procent. Avslutade hemtjänstinsatser i ordinärt boende Socialstyrelsen har även studerat andelen personer 70 år och äldre som hade hemtjänstinsatser i januari, innan den allmänna smittspridningen, men som valde att avsluta dem under de följande månaderna. Andelen som avslutade under perioden januari–juni ses först öka under 2020 för att sedan minska igen 2021 jämfört med 2019 (figur 10). Vid jämförelse av den andra uppfölj- ningsperioden, juli–november, så ligger andelen personer som avslutade hemtjänstinsatser högre 2021 jämfört med både 2020 och 2019 (figur 10). 13 https://www.folkhalsomyndigheten.se/smittskydd-beredskap/utbrott/aktuella-utbrott/covid-19/statistik-och-ana- lyser/bekraftade-fall-i-sverige/ 0 50 100 150 200 250 300 350 400 450 25 Norrbotten 24 Västerbotten 23 Jämtland 22 Västernorrland 21 Gävleborg 20 Dalarna 19 Västmanland 18 Örebro 17 Värmland 14 Västra Götaland 13 Halland 12 Skåne 10 Blekinge 09 Gotland 08 Kalmar 07 Kronoberg 06 Jönköping 05 Östergötland 04 Södermanland 03 Uppsala 01 Stockholm 2021 2020 2019 Antal personer, 70 år och äldre, per 100 000 invånare i befolkningen som fick hemtjänst för första gången i ordinärt boende under 2019-2021. Andelarna är medelvärden per månad uppdelade på år (december ingår ej då denna månad saknas för 2021. Figur 9. Andel personer 70 år och äldre som fick hemtjänst för första gången uppdelat på region Källa: Socialstyrelsen, Socialtjänstregistret, och befolkningsstatistik från SCB. * xxxx

[[page_pdf=31]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 29 Vaccinationerna mot covid-19 påbörjades den 27 december 2020. I mitten av april 2021 låg vaccinationstäckningen för personer som hade fått sin första dos på 81 procent för åldersgruppen 70–79 år, och på 90 procent för personer 80 år och äldre.14 För de äldre iakttogs en sjunkande incidens av covid-19- smittade i takt med ökande vaccinationstäckning. Trots detta avstod många från att söka hemtjänstinsatser, vilket talar för att det fortsatt fanns en oro för smittan. I september 2021 rekommenderade Folkhälsomyndigheten att perso- ner med ökad risk för svår covid-19 skulle erbjudas en påfyllnadsdos av vac- cinet. Beslutet omfattade personer i särskilt boende för äldre, personer med hemsjukvård och hemtjänst, samt alla som var 80 år och äldre. Under hösten 2021 fortsatte antalet smittade på särskilt boende för äldre och inom hem- tjänsten att minska (figur 4). Detta kan ha bidragit till att flera sökte och fick hemtjänstinsatser för första gången. Inflyttningen till särskilt boende för äldre fortsätter att öka Figur 11 visar andelen personer 70 år och äldre som flyttade in på särskilt bo- ende för äldre under pågående covid-19-pandemi i jämförelse med motsva- rande period 2019. Liknande effekt av pandemin som visades i föregående avsnitt om hemtjänsten märks även på SÄBO. En klar minskning av antalet personer som flyttade in på SÄBO konstaterades under ungefär samma pe- riod, när tecken på allmän smittspridning började visa sig.15 Minskningen var från 186 personer per 100 000 invånare under perioden januari–juni 2019 till 169 personer per 100 000 invånare under motsvarande period 2020. Under 2021 började andelen personer som flyttade in på SÄBO att öka igen, och 14 https://www.folkhalsomyndigheten.se/folkhalsorapportering-statistik/statistikdatabaser-och-visualisering/vaccinat- ionsstatistik/statistik-for-vaccination-mot-covid-19/uppfoljning-av-vaccination/vaccinationstackning-i-prioriterade- grupper/ 15 https://www.folkhalsomyndigheten.se/smittskydd-beredskap/utbrott/aktuella-utbrott/covid-19/statistik-och-ana- lyser/bekraftade-fall-i-sverige/ 188 116 212 123 170 128 0 50 100 150 200 250 2019 (jan-jun) 2019 (jul-nov) 2020 (jan-jun) 2020 (jul-nov) 2021 (jan-jun) 2021 (jul-nov) Antal personer per 100 000 invånare Andelen bland äldre personer i befolkningen (70 år och äldre) som avslutade hemtjänst i ordinärt boende under 2019-2021. Andelarna är medelvärden per månad för perioden februari−juni respektive jul-november (december saknas för 2021) uppdelat på år. Urvalet baserades på personer som hade hemtjänst i januari. Sedan följdes dessa upp månadsvis under februari till november. Figur 10. Andelen äldre som avslutade hemtjänsten Källa: Socialstyrelsen, Socialtjänstregistret, och befolkningsstatistik från SCB.