[[page_pdf=78]]
76 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE En nyligen publicerad studie av suicidtal i 21 medel- och höginkomstländer visar inte heller någon ökning i antalet suicid i början av pandemin, däremot en signifikant minskning i 12 länder [118].38 Det är fortfarande oklart hur pandemin kommer att påverka befolkningens psykiska hälsa på längre sikt [117]. Ensamhet bland äldre Det finns ett starkt samband mellan depression och ensamhet bland äldre, men det är inte alltid möjligt att avgöra sambandets riktning. Förhållandena tycks förekomma samtidigt och tenderar att förstärka varandra [119]. Ensamhet har stor betydelse för enskilda personers livskvalitet [120]: den ökar risken för såväl fysisk som psykisk ohälsa och kan bidra till en ökad risk för dödlighet. En person som upplever oönskad ensamhet har nästan 30 pro- cent större risk att dö i förtid jämfört med en person som inte upplever en- samhet, vilket är jämförbart med andra mera etablerade riskfaktorer för död- lighet såsom fetma, fysisk inaktivitet och missbruk [121]. Med stigande ålder är det många som förlorar sin livspartner samt nära vänner och bekanta. Detta bidrar till uppkomsten av social isolering och bristande socialt stöd på ett sätt som är unikt för den äldre befolkningen. Även hälsan försämras med åldern, och risken ökar för både ofrivillig ensamhet och psykisk ohälsa. Data från SWEOLD (The Swedish Panel Study of Living Conditions of the Oldest Old) [122] visar att andelen äldre som ofta eller nästan alltid upp- lever en känsla av ensamhet inte har ökat över tid. Mellan 11 och 15 procent av de personer som var 77 år eller äldre upplevde ensamhet under perioden 1992 till 2014 [123, 124]. Det finns dock tecken på att ofrivillig ensamhet har ökat under rådande pandemi [123]. (Se även avsnittet Fysisk aktivitet främjar hälsan.) Ökad psykisk ohälsa och isolering bland äldre Ökad psykisk ohälsa, besvär av ensamhet och isolering har uppmärksammats av kommuner39 och i flera rapporter som publicerats om pandemins konse- kvenser. Besvären riskerar att leda till en ökad belastning på den kommunala hälso- och sjukvården samt på socialtjänsten. Användningen av olika digitala hjälpmedel och innovationer för att stärka den psykiska hälsan i den äldre befolkningen är ett växande område. Det finns inte så mycket forskning på området, men den som finns antyder att även äldre åldersgrupper gynnas av digitala lösningar och internetintervent- ioner vad gäller psykosociala utfall såsom ökad livstillfredsställelse och upp- levt socialt stöd, samt minskade depressiva symtom [112]. Kommunerna uttrycker särskilt stark oro för isolering bland äldre som inte bor på äldreboenden, och då specifikt de som bor på landsbygden. Minskad kontakt med biståndshandläggare inom äldreomsorgen leder till att äldres vård- och omsorgsbehov ökar innan de får hjälp. Primärvården har märkt en tendens av ökade kontakter från äldre på grund av ensamhet [125]. 38 Sverige ingick inte i studien. 39 Via SKR:s socialchefsnätverk har frågor ställts till företrädare för kommunerna – elva kommuner svarade, varav samtliga lyfte fram psykisk ohälsa som en konsekvens av pandemin.