[[page_pdf=85]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 83 Säker vård och omsorg En patientsäker hälso- och sjukvård kännetecknas av att patienterna skyddas från risken att drabbas av vårdskador,44 att socialtjänstens myndighetsutöv- ning präglas av rättssäkerhet, och att vården och omsorgen är trygg och sä- ker.45 I det här kapitlet presenterar Socialstyrelsen material som belyser olika aspekter av säker vård och omsorg. Kapitlet är indelat utifrån den nationella handlingsplanen för ökad patient- säkerhet [135] och fem prioriterade fokusområden: Öka kunskap om inträf- fade vårdskador, Tillförlitliga och säkra system och processer, Säker vård här och nu, Stärka analys, lärande och samverkan samt Öka riskmedvetenhet och beredskap. Sammanfattande iakttagelser • Andelen patienter med skador och vårdskador är större i högre åldrar. I ål- dersgruppen 85 år eller äldre var utfallet 12 procent, jämfört med exempel- vis 8 procent i åldersgruppen 18–49. • I 2020 års nationella punktprevalensmätning av vårdrelaterade infektioner (VRI), riskfaktorer och antibiotikaanvändning inom särskilt boende deltog 11 339 personer från 112 kommuner. Det var det lägsta antalet medver- kande sedan mätningen 2015 och berodde sannolikt på covid-19-pande- min. VRI på vård- och omsorgsboende för äldre minskade från 3,4 procent till 1,5 procent från 2014 till 2020. • Förekomsten av trycksår varierade beroende på enhetstyp. Vanligast var de på korttidsboenden – drygt 9 procent. • Under 2021 ökade antalet lex Sarah-anmälningar till IVO. Antalet beslu- tade ärenden som gällde äldreomsorg var 1 074 stycken. Antalet covid-19- relaterade lex Sarah-anmälningar var 21 stycken. IVO fattade beslut i 24 ärenden. Jämfört med 2020 ökade antalet lex Maria-anmälningar till IVO. 1 111 beslut berörde personer i gruppen 65 år och äldre. För äldreomsor- gen beslutade IVO i 249 ärenden och för hemsjukvård i ordinärt boende i 91 ärenden. Det kom in 96 covid-19-relaterade lex Maria-anmälningar. IVO fattade beslut i 115 ärenden. Inom äldreomsorg var det vanligast med ärenden inom vård och behandling, läkemedelshantering och fall/fallskada. Inom hemsjukvård i ordinärt boende gällde flest beslut läkemedelshante- ring. • I punktprevalensmätningen (PPM) av basala hygienrutiner och klädregler våren 2021 medverkade 140 kommuner med totalt 25 635 observationer. Det var en dubblering av antalet deltagande kommuner jämfört med mät- ningarna före hösten 2020. Efterlevnaden av samtliga åtta steg för basala 44 Definitionen av vårdskada anges i 1 kap. 5 § patientsäkerhetslagen, PSL. Se också 1 kap. 6 § PSL, där patientsäker- het definieras som skydd mot vårdskada. 45 Prop. 1996/97:124 s. 51–54.