[[page_pdf=17]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 15 • Covid-19-pandemin har påverkat hur personer i gruppen 70 år och äldre har sökt och fått socialtjänstinsatser verkställda. Under pandemin har be- tydligt färre äldre än vanligt sökt, beviljats och fått utförd hemtjänst för första gången. Minskningen var tydligast under månaderna april till juni 2020, jämfört med motsvarande period 2019, och gick från 320 till 242 personer per 100 000 invånare. I juli 2020 började andelen personer med hemtjänst öka igen, och i oktober–november 2021 låg den på samma nivå som medelvärdet för motsvarande period 2019. Fler personer valde också att avsluta hemtjänst. Vid jämförelse av uppföljningsperioden, juli–novem- ber 2021, så ligger andelen personer som avslutade hemtjänstinsatser högre 2021 jämfört med både 2020 och 2019. • En liknande effekt av pandemin som sågs i hemtjänstens märktes även på särskilt boende för äldre (SÄBO). En klar minskning konstaterades under ungefär samma period, när tecken på allmän smittspridning började visa sig. Under 2021 började andelen personer som flyttade in på SÄBO att öka igen, och under perioden oktober–november 2021 låg den på en högre nivå än motsvarande period 2019. Samtidigt minskade väntetiden för flytt till SÄBO mellan 2020 och 2021: från 63 dagar till 44 dagar. Väntetiden skil- jer sig dock mycket mellan kommunerna. • Personer 70 år och äldre med det statliga tandvårdsstödet återgick under 2021 till ett normalt besöksmönster till tandvården, liknande året före pan- demin. För personer som bedömts vara beroende av särskilt stöd för sin tandvård har situationen med tandvårdsbesök ännu inte normaliserats, vil- ket innebär ett ökat ansvar för närstående eller vård- och omsorgspersonal att upprätthålla en god munhälsa hos dem som inte klarar detta själva. • 2021 kom Nationella riktlinjer tandvård ut i en ny och uppdaterad version med rekommendationer bl.a. för att främja sköra äldres munhälsa. Social- styrelsen tog också fram en webbaserad utbildning om munhälsa och mun- vård samt en vägledning inriktad på munhälsan hos personer med demens- sjukdom. Cirka 2 200 personer genomgick utbildningen under de sex första månaderna efter dess publicering. • Svenska pensionärers inkomster blir allt högre: de har i snitt 75 procent av den tidigare inkomsten att röra sig med, och var fjärde pensionär fick det ekonomiskt bättre ställt när de gick i pension. En starkt bidragande orsak till det är att dagens seniorer i allmänhet är piggare, friskare och starkare än de som var i samma ålder för 10–20 år sedan och fortsätter att förvärvs- arbeta efter 65-årsdagen. Demografi I Sverige har medellivslängden för både kvinnor och män ökat stadigt sedan mitten av 1800-talet. Mellan 1861 och 2020 ökade medellivslängden från knappt 49 år till drygt 84 år för kvinnor, och från 45 år till knappt 81 år för män [4]. År 2020 skedde dock en tydlig nedgång, till följd av många extra dödsfall i covid-19, främst hos personer över 64 år. År 2020 var medellivs- längden därför tillbaka på samma nivå som år 2017 för kvinnor, och som år 2015 för män (figur 1).

[[page_pdf=18]]
16 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Demografiska utmaningar Den demografiska utvecklingen, som innebär att antalet barn, unga och äldre ökar i betydligt högre takt än antalet i yrkesverksam ålder, har återkommande uppmärksammats som en av välfärdssamhällets främsta utmaningar. Utma- ningen ligger dels i att färre arbetande ska försörja allt fler, dels i att gruppen äldre lever längre med omfattande vård- och omsorgsbehov [5]. Under 2020-talet förväntas andelen personer över 80 år öka särskilt snabbt, eftersom stora barnkullar som föddes på 1940-talet träder in i den åldern. Att denna demografiska förändring väntas öka trycket på välfärdens verksam- heter kan illustreras med att antalet personer över 80 år förväntas öka från da- gens 510 000 till 900 000 år 2040. Det är en ökning med 76 procent. Det kan jämföras med att antalet personer i yrkesverksamma åldrar ökar med endast 9,4 procent. Den så kallade försörjningskvoten, som anger hur många yngre och äldre en person i yrkesverksam ålder (25–64 år) måste försörja inklusive sig själv, förväntas mellan år 2017 och 2040 öka från 1,75 till 1,84 [6]. Det kan också konstateras att överlevnaden till högre åldrar är selektiv. Män har högre dödlighet än kvinnor [4]. Dessutom är dödligheten ojämlikt fördelad mellan olika socioekonomiska grupper – individer som har en hög utbildning, goda arbetsvillkor och en hög inkomst tenderar, i genomsnitt, att leva längre och friskare liv än individer med sämre socioekonomiska resurser och förutsättningar (figur 2). Till exempel finns ett tydligt mönster av ojäm- likhet i medellivslängd mellan utbildningsgrupper. På sin 30-årsdag kunde personer med förgymnasial utbildning förvänta sig att leva ytterligare 51 år, medan denna siffra var 56 år för personer med eftergymnasial utbildning [4]. Dessa skillnader är stora och har dessutom ökat sedan i början av 1990-talet [7, 8]. 80,6 84,29 65 70 75 80 85 90Medellivslängd män kvinnor Källa: Sveriges officiella statistik, befolkningsstatistik. SCB 2021. Figur 1. Medellivslängd från födseln per år från 1970 Återstående medellivslängd efter kön, ålder och år. Observera att grafens y-axel börjar på 65 år.