[[page_pdf=125]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 123 Bilaga 2. Särskild demenspopulation Socialstyrelsen har tagit fram en demenspopulation för att se i vilken ut- sträckning personer med demenssjukdom drabbats av covid-19 jämfört med den allmänna befolkningen. Demenspopulationen är framtagen genom att lägga samman patientregistret, läkemedelsregistret, samt dödsorsaksregistret. Populationen för år 2020 innehåller 89 398 individer och består av individer med demenssjukdom och som är i livet den 31 december 2020. Statistiken omfattar bl.a. antal bekräftat smittade, antal avlidna, antal som blivit inskrivna i slutenvård samt antal som vårdats i slutenvård och som fun- nits möjlighet att följa i 30 dagar. Dessutom finns statistik för olika social- tjänstinsatser såsom personlig assistans, insatser enligt LSS91 och SoL92. det senare exempelvis hemtjänst och särskilda boendeformer för äldre. Antal bekräftat smittade Population Bekräftat smittade fall enligt Folkhälsomyndighetens databas SmiNet med ett giltigt personnummer eller samordningsnummer, 70 år eller äldre. Personer som har avlidit och registrerats med covid-19 som underliggande dödsorsak i dödsorsaksintyg (ICD-10: U07.1 eller U07.2) inkomna till Socialstyrelsens register fram till den 29 november 2021 med ett giltigt personnummer eller samordningsnummer, 70 år eller äldre. Antal inskrivna i slutenvård Population Populationen utgörs av alla individer som slutenvårdats för covid-19 med in- skrivningsdatum fram till och med 12 december 2021 enligt rapportering till patientregistret eller frivillig särskild veckovis inrapportering om slutenvård till Socialstyrelsen från regionerna. Patienter som slutenvårdas vid fler än ett tillfälle räknas bara som inskriven en gång respektive utskriven en gång. Sta- tistiken är preliminär och baserad på de uppgifter som inkommit till Social- styrelsen vid 14 december 2021. Bortfall för dessa uppgifter kan dock finnas. Data om vårdtillfällen rappor- teras normalt in tre månader i följd till patientregistret och inte förrän tre må- nader har förflutit så är data att betrakta som slutrapporterade. Det kan alltså förekomma upp till tre månaders eftersläpning för delar av statistiken över vårdtillfällen under normala omständigheter. I genomsnitt saknas i den första inrapporteringen av slutenvård över 10 procent, men den siffran kan variera 91 Lagen (1993:387) om stöd och service till vissa funktionshindrade. 92 Socialtjänstlagen (2001:453).

[[page_pdf=126]]
124 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE mycket kraftigt från månad till månad. Pågående vårdtillfällen är också un- derrepresenterade i statistiken. Pågående vårdtillfällen (där patienten ännu inte skrivits ut från en sjukhusinläggning) har ett bortfall uppskattat till cirka 25 procent. Det slutgiltiga antalet patienter som skrivits in på sjukhus kom- mer därför att förändras allt eftersom det inkommer mer uppgifter till Social- styrelsen. Bortfallet för den frivilliga särskilda inrapporteringen av sluten- vårdstillfällen från regionerna är inte känt i dagsläget och kan endast skattas med noggrannhet i efterhand. Slutenvårdstillfällen för juli månad, särskilt data från den senaste veckan, är mer preliminära än slutenvårdstillfällen från början av mars. Slutenvård i de regioner som inte rapporterar in särskild veckodata till Socialstyrelsen under pandemin ingår inte alls i statistiken för de senaste veckorna.

[[page_pdf=127]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 125 Referenser 1. God vård [Elektronisk resurs]. Om ledningssystem för kvalitet och patientsäkerhet i hälso- och sjukvården. Stockholm: Socialstyrelsen; 2006. 2. God kvalitet i socialtjänsten: om ledningssystem för kvalitet i verksamhet enligt SoL, LVU, LVM och LSS. Stockholm: Socialstyrelsen; 2010. 3. Regeringskansliet. Globala målen och Agenda 2030. 2021. Hämtad 2021- 01-03 från: http://www.regeringen.se/regeringens-politik/globala-malen- och-agenda-2030/ 4. SCB. Sveriges framtida befolkning 2021–2070. Demografiska rapporter 2021:1; 2021. 5. Socialstyrelsen. Vård och omsorg för äldre - Lägesrapport 2021. Stockholmm: Socialstyrelsen; 2021. 6. SCB. Antalet äldre per arbetsföra invånare ökar i Sverige. 2021. Hämtad 2022-01-17 från: https://www.scb.se/pressmeddelande/antalet-aldre-per- arbetsfora-invanare-okar-i-sverige/ 7. Rostila M, Toivanen S. Den orättvisa hälsan [Elektronisk resurs] om socioekonomiska skillnader i hälsa och livslängd. Malmö: MTM; 2020. 8. Rostila M, Toivanen S. Den orättvisa hälsan : om socioekonomiska skillnader i hälsa och livslängd. Stockholm: Liber; 2018. 9. Myndigheten för samhällsskydd och beredskap. MSB:s verktygslåda för kontinuitetshantering [Elektronisk resurs]; 2021. 10. Socialstyrelsen. Öppna jämförelser 2021 – Krisberedskap inom socialtjänst och kommunal hälso- och sjukvård. Stockholm; 2021. 11. Coronakommissionen. Äldreomsorgen under pandemin. Stockholm: Norstedts juridik; 2020. Report No.: 9789138251324. 12. OECD. Who Cares? Attracting and Retaining Care Workers for the Elderly. Paris: OECD Publishing; 2020. 13. World Health O. Preventing and managing COVID-19 across long-term care services: policy brief, 24 July 2020. Geneva: World Health Organization; 2020 2020. 14. Szebehely M. Internationella erfarenheter av covid-19 i äldreboenden. Underlagsrapport till SOU 2020:80. Äldreomsorgen under pandemin; 2020. 15. Scenarier för fortsatt spridning – delrapport 7. Delrapport inom regeringsuppdraget att löpande uppdatera scenarier för hur smittspridningen av det virus som orsakar sjukdomen covid-19 kan komma att utvecklas framöver. Stockholm: Folkhälsomyndigheten; 2021. 16. Delredovisning av uppdrag att löpande se över och vid behov uppdatera sammanställningen över de identifierade grupperna som löper störst risk att drabbas av särskilt allvarlig sjukdomsutveckling vid insjuknande i covid-19 (S2021/00825 delvis). Stockholm: Socialstyrelsen; 2021. 17. Folkhälsomyndigheten. Vaccinationstäckning för de som fått dos tre. 2022- 01-12. Hämtad 2022-01-18 från: https://www.folkhalsomyndigheten.se/folkhalsorapportering- statistik/statistikdatabaser-och-visualisering/vaccinationsstatistik/statistik- for-vaccination-mot-covid-19/uppfoljning-av- vaccination/vaccinationstackning-dos-tre/ 18. Centrum för epidemiologi och samhällsmedicin. Socioekonomiska faktorer och covid-19 i Stockholms län; 2020.

[[page_pdf=128]]
126 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 19. Drefahl S, Wallace M, Mussino E, Arad-hya S, Kolk M, Brandén M, et al. Socio-demographic risk factors of COVID-19 deaths in Sweden: A na- tionwide register study: Stockholm University - Department of Sociology; 2020. 20. Statistik om dödsorsaker år 2020. Stockholm: Socialstyrelsen; 2021. 21. Folkhälsomyndigheten. Vaccinationstäckning per födelseland, inkomst och utbildningsgrad. 2022. Hämtad 2022 2022-01-02 från: https://www.folkhalsomyndigheten.se/folkhalsorapportering- statistik/statistikdatabaser-och-visualisering/vaccinationsstatistik/statistik- for-vaccination-mot-covid-19/uppfoljning-av- vaccination/vaccinationstackning-i-undergrupper/ 22. Konsekvenser för personer 70 år och äldre av smittskyddsåtgärder mot covid-19. Stockholm: Folkhälsomyndigheten; 2020. 23. Hur har folkhälsan påverkats av covid-19-pandemin? Samlad bedömning utifrån svensk empiri och internationell forskning under 2020. Stockholm: Folkhälsomyndigheten; 2021. 24. Folkhälsomyndigheten. Oro för att inte få vård under covid-19-pandemin – särskilt bland äldre; 2021. 25. Folkhälsomyndigheten. Färre äldre oroliga för att söka vård; 2021. 26. Länsstyrelsen Hallands län. Rapportering 2 avseende uppdrag ”Lägesbilder och åtgärder i kommunerna för att förebygga social problematik och utsatthet med anledning av covid-19”; 2020. 27. Magnusson L, Sennemark E, Ekman B, Johansson P, Hanson E. Konsekvenser av covid‐19‐pandemin för anhöriga som ger vård, hjälp och stöd till en närstående; 2021. 28. Socialstyrelsen. Uppdämda vårdbehov - Analys och förslag till insatser. Stockholm; 2021. 29. Socialstyrelsen. Analys av första covid-19-vågen – produktion, köer och väntetider i vården. Stockholm; 2020. 30. IVO. Vad har IVO sett 2020 [Elektronisk resurs]; 2021. 31. Socialstyrelsen. Tillståndet och utvecklingen inom hälso- och sjukvården. Lägesrapport 2021. Stockholm; 2021. 32. Socialstyrelsen. Anhöriga som ger omsorg till närstående: omfattning och konsekvenser. Stockholm: Socialstyrelsen; 2012. 33. Socialstyrelsen. Anhöriga som ger vård eller stöd till någon de står nära : underlag till en nationell strategi. [Stockholm]: Socialstyrelsen; 2021. 34. Socialstyrelsen. Fortsatt färre äldre än tidigare som sökt och fått hemtjänst; 2021-12-10. 35. Socialstyrelsen. Nationella riktlinjer för tandvård: stöd för styrning och ledning. [Stockholm]: Socialstyrelsen; 2021. 36. WHO. UN Decade of Healthy Ageing. 2021-2030. 2021. Hämtad från: https://www.who.int/initiatives/decade-of-healthy-ageing 37. GLOBALA MÅLEN. 2021. Hämtad från: https://www.globalamalen.se/ 38. The Seventy-fourth World Health Assembly. Oral health. Agenda item 13.2. 39. WHO. Global strategy on tackling oral diseases. 2022. Hämtad 2022 från: www.who.int/teams/noncommunicable-diseases/governance/gaporalhealth 40. WHO. World Health Assembly Resolution paves the way for better oral health care. 2021. Hämtad från: https://www.who.int/news/item/27-05- 2021-world-health-assembly-resolution-paves-the-way-for-better-oral- health-care

[[page_pdf=129]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 127 41. Anne W Ekdahl, Joakim Alfredsson, Madelene Johanzon, Carina Metzner, Timo Strandberg, Katarina Wilhelmson, et al. Skörhetsbegreppet viktigt för att förstå den äldre patientens behov. Lakartidningen. 2020,117:F3HE. 42. Song X, Mitnitski A, Rockwood K. Prevalence and 10-year outcomes of frailty in older adults in relation to deficit accumulation. Journal of the American Geriatrics Society. 2010; 58(4):681-7. 43. Socialstyrelsen. Kommunalt finansierad hälso- och sjukvård. Förstudie. Stockholm: Socialstyrelsen; 2019. 44. Socialstyrelsen. Utvärdering av tandvårdsstöd som regleras genom tandvårdsförordningen och det statliga särskilda tandvårdsbidraget. Slutrapport Stockholm: Socialstyrelsen; 2018. 45. När behovet får styra : ett tandvårdssystem för en mer jämlik tandhälsa Vol. 1. Stockholm: Regeringskansliet; 2021. 46. Socialstyrelsen. Webbutbildning och vägledning för munhälsa. 2021. Hämtad från: https://kunskapsguiden.se/aktuellt/webbutbildning-och- vagledning-for-munhalsa/ 47. Socialstyrelsen. Kartläggning av hinder för samverkan mellan tandvård och hälso- och sjukvård, Slutrapport 2019. Stockholm: Socialstyrelsen; 2019. 48. Svenskt Demenscentrum. Standardiserat insatsförlopp. 2021. Hämtad 2022- 01-09 från: https://www.demenscentrum.se/arbeta-med- demens/teman/standardiserat-insatsforlopp 49. Inspektionen för socialförsäkringen. Inkomstens betydelse för tandvårdskonsumtion: en rapport från Inspektionen för socialförsäkringen. Stockholm: Inspektionen för socialförsäkringen (ISF); 2016. 50. Försäkringskassan. Statistik – efterfrågan av tandvård med statligt tandvårdsstöd. 2021. Hämtad 2022-02-04 från: https://www.forsakringskassan.se/nyhetsarkiv/nyheter-press/2021-01-15- statistik---efterfragan-av-tandvard-med-statligt-tandvardsstod 51. Bull FC, Al-Ansari SS, Biddle S, Borodulin K, Buman MP, Cardon G, et al. World Health Organization 2020 guidelines on physical activity and sedentary behaviour. British journal of sports medicine. 2020; 54(24):1451- 62. 52. Folkhälsomyndigheten. Riktlinjer för fysisk aktivitet och stillasittande [Elektronisk resurs]; 2021. 53. Yrkesföreningar för Fysisk Aktivitet. FYSS nya Rekommendationer om Fysisk Aktivitet och Stillasittande! 2021. Hämtad från: https://www.fyss.se/yfas-nya-rekommendationer-om-fysisk-aktivitet-och- stillasittande/). 54. Rubenstein LZ. Falls in older people: epidemiology, risk factors and strategies for prevention. Age and ageing. 2006; 35(suppl_2):ii37-ii41. 55. Tinetti ME. Clinical practice. Preventing falls in elderly persons. The New England journal of medicine. 2003; 348(1):42-9. 56. Cameron ID, Gillespie LD, Robertson MC, Murray GR, Hill KD, Cumming RG, et al. Interventions for preventing falls in older people in care facilities and hospitals. Cochrane Database of Systematic Reviews. 2012; (12). 57. Peel NM, Kassulke DJ, McClure RJ. Population based study of hospitalised fall related injuries in older people. Injury Prevention. 2002; 8(4):280. 58. SBU. Fysisk träning för att minska risken för fall hos äldre [Elektronisk resurs]. 2021. 59. SKR. Nationell kraftsamling för att minska fall hos äldre. Fördjupning av hälsofrämjande och förebyggande insatser Stockholm; 2020.

[[page_pdf=130]]
128 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 60. SKL. Strategi för hälsa. Tillsammans - Varje dag lite bättre. Stockholm; 2018. 61. Hamark EoR, Hamark T, Hamark M. Sveriges befolkning [Elektronisk resurs]; 2020. 62. Socialstyrelsen. Öppna jämförelser 2020 – Kommunal hälso- och sjukvård; 2020. 63. Socialstyrelsen. Samlat stöd för patientsäkerhet. Förebygga fallskador. 2021. Hämtad från: https://patientsakerhet.socialstyrelsen.se/ 64. Socialstyrelsen. Öppna jämförelser kommunal hälso- och sjukvård 2021. Stockholm; 2021. 65. Guttormsson U. Självrapporterade alkoholvanor i Sverige 2004–2020 [Elektronisk resurs]: CAN rapport; 2021. 66. Socialstyrelsen. Återinskrivningar av multisjuka och sköra äldre. Stockholm; 2021. 67. Socialstyrelsen. Nationella riktlinjer för vård och stöd vid missbruk och beroende: stöd för styrning och ledning: 2019. Stockholm: Socialstyrelsen; 2019. 68. Alecta. Pensionärerna och ekonomin. 2021. Hämtad 2021 från: https://www.alecta.se/pensionarerna_ekonomin 69. SCB. Efter 60. En beskrivning av äldre i Sverige 2020 [Elektronisk resurs]. Stockholm: Statistiska centralbyrån; 2022. 70. Socialstyrelsen. Vård och omsorg om äldre - Lägesrapport 2018 [Elektronisk resurs]; 2018. 71. SKR. Ekonomirapporten, oktober 2021 – Om kommunernas och regionernas ekonomi; 2021. 72. SKR. Fakta om äldreomsorgen. I ljuset av coronapandemin; 2020. 73. Statskontoret. Uppdrag att följa utvecklingen av statens styrning av kommuner och regioner. Hämtad 2021-12-08 från: https://www.statskontoret.se/link/9696c07b573440018f841172bd605c60.as px. 2021. 74. Sveriges kommuner och Regioner (SKR). Ekonomirapporten maj 2021; 2021. 75. Sveriges kommuner och Regioner (SKR). Ekonomirapporten oktober 2021; 2021. 76. Socialstyrelsen. Uppföljning av omställningen till en mer nära vård 2020: utvecklingen i regioner och kommuner samt förslag på indikatorer. [Stockholm]: Socialstyrelsen; 2021. 77. Socialstyrelsen. Uppföljning. 2022. Hämtad 2022-01-17 från: https://www.socialstyrelsen.se/utveckla-verksamhet/god-och-nara- vard/uppfoljning/ 78. Statistiska centralbyrån k. Matchningen på arbetsmarknaden - sambandet mellan utbildning och yrke [Elektronisk resurs]. Stockholm: Statistiska centralbyrån; 2018. 79. Holmvall Karin (UKÄ) ECU, Elenäs Julia (UKÄ), Attestål Anita (Skolverket), Östbring Lisa (MYH),. Uppdrag att kartlägga och föreslå fler vägar till vårdyrken [Elektronisk resurs]: Universitetskanslersämbetet; 2021. 80. Socialutskottets betänkande 2020/21:SoU30. Stärkt kompetens i vård och omsorg – reglering av undersköterskeyrket. 81. Myndigheten för vård- och omsorgsanalys. Läget för ledarna - Förutsättningar för ledarskapsutveckling i kommunal vård och omsorg [Elektronisk resurs]; 2021.

[[page_pdf=131]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 129 82. Eklöf M, Pousette A, Dellve L, Skagert K, Ahlborg jr G. Gothenburg Manager Stress Inventory (GMSI) - Utveckling av ett variations- och förändringskänsligt frågeinstrument för mätning av stressorexponering, copingbeteende och copingresurser bland 1:a och 2:a linjens chefer inom offentlig vård och omsorg. Institutet för stressmedicin. 2010; Rapport 7. 83. Socialstyrelsen. Förutsättningar och stöd för första linjens chefer: kartläggning av första linjens chefer i äldreomsorgen. [Stockholm]: Socialstyrelsen; 2021. 84. Socialstyrelsen. Registret över insatser inom kommunal hälso- och sjukvård. Hämtad från: https://www.socialstyrelsen.se/statistik-och- data/register/alla-register/kommunal-halso--och-sjukvard/ 85. Socialstyrelsen. Registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning. Hämtad från: https://www.socialstyrelsen.se/statistik- och-data/register/alla-register/aldre-och-personer-med- funktionsnedsattning/ 86. Socialstyrelsen. Om fast vårdkontakt och samordnad individuell plan: nationell vägledning. Stockholm: Socialstyrelsen; 2017. 87. Socialstyrelsen. Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd (SOSFS 2011:9) om ledningssystem för ett systematiskt kvalitetsarbete. Stockholm; 2011. 88. Socialstyrelsen. Systematisk uppföljning: beskrivning och exempel. [Stockholm]: Socialstyrelsen; 2014. Report No.: 9789175551944. 89. Socialstyrelsen. Individens behov i centrum: ett stöd för att använda ICF och strukturerad dokumentation i socialtjänsten. [Stockholm]: Socialstyrelsen; 2021. 90. Myndigheten för vård- och omsorgsanalys. Effekten av IBIC - Utvärdering av arbetssättet Individens behov i centrum i socialtjänsten [Elektronisk resurs]: Stockholm; 2021. 91. 177 Vårdguiden. Demenssjukdomar. 2022. Hämtad 2022-01-13 från: https://www.1177.se/sjukdomar--besvar/hjarna-och-nerver/larande- forstaelse-och-minne/demenssjukdomar/ 92. NVC. Demensomsorg för invandrare. En handbok. Nordens välfärdscenter; 2020. 93. Socialstyrelsen. Nationella riktlinjer - Utvärdering 2018 - Vård och omsorg vid demenssjukdom - Sammanfattning med förbättringsområden [Elektronisk resurs]; 2018. 94. Socialstyrelsen. En nationell strategi för demenssjukdom: underlag och förslag till prioriterade insatser till 2022. Stockholm: Socialstyrelsen; 2017. 95. Socialstyrelsen. Socialstyrelsens plan för att följa upp och långsiktigt hantera strategiska frågor inom ramen för den nationella demensstrategin. Stockholm; 2018. 96. Socialstyrelsen. Förslag på nya nationella satsningar inom området demens – Återrapportering av regeringsuppdrag, S2017/07302 [Elektronisk resurs]. Stockholm; 2021. 97. Svenskt demenscentrum. Samverkan för ett standardiserat insatsförlopp vid demenssjukdom : en inspirationsskrift för kommuner och regioner. [Stockholm]: Svenskt demenscentrum; 2021. 98. Nationellt system för kunskapsstyrning hälso- och sjukvård. Personcentrerat och sammanhållet vårdförlopp. Kognitiv svikt vid misstänkt demenssjukdom. : SKR; 2021. 99. WHO. Dementia. 2022. Hämtad 2022-01-27 från: https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/dementia

[[page_pdf=132]]
130 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 100. Socialstyrelsen. Uppdämda vårdbehov under covid-19-pandemin. En analys utifrån de nationella riktlinjerna. Stockholm; 2021. 101. Socialstyrelsen. Nationella riktlinjer för vård och omsorg vid demenssjukdom: stöd för styrning och ledning. Stockholm: Socialstyrelsen; 2017. 102. Forskning i korthet: Ångest och depression hos äldre [Elektronisk resurs]. Forskningsrådet för hälsa, arbetsliv och välfärd; 2017. 103. Socialstyrelsen. Öppna jämförelser – Psykisk ohälsa hos personer 65 år och äldre – Uppföljning av vård och omsorg vid psykisk ohälsa hos äldre [Elektronisk resurs]. Stockholm: Socialstyrelsen; 2018. 104. Folkhälsomyndigheten. Skillnader i psykisk ohälsa bland äldre personer [Elektronisk resurs]; 2019. 105. FORTE. Forskning i korthet: Ångest och depression hos äldre. [Elektronisk resurs]. Stockholm: Forskningsrådet för hälsa, arbetsliv och välfärd; 2017. 106. Canuto A, Weber K, Baertschi M, Andreas S, Volkert J, Dehoust MC, et al. Anxiety Disorders in Old Age: Psychiatric Comorbidities, Quality of Life, and Prevalence According to Age, Gender, and Country. The American journal of geriatric psychiatry : official journal of the American Association for Geriatric Psychiatry. 2018; 26(2):174-85. 107. Börjesson-Hanson A, Waern M, Ostling S, Gustafson D, Skoog I. One- month prevalence of mental disorders in a population sample of 95-year olds. The American journal of geriatric psychiatry : official journal of the American Association for Geriatric Psychiatry. 2011; 19(3):284-91. 108. Nilsson J, Östling S, Waern M, Karlsson B, Sigström R, Guo X, et al. The 1-month prevalence of generalized anxiety disorder according to DSM-IV, DSM-V, and ICD-10 among nondemented 75-year-olds in Gothenburg, Sweden. The American journal of geriatric psychiatry : official journal of the American Association for Geriatric Psychiatry. 2012; 20(11):963-72. 109. Folkhälsomyndigheten. Statistik psykisk hälsa. 2020. Hämtad från: https://www.folkhalsomyndigheten.se/livsvillkor-levnadsvanor/psykisk- halsa-och-suicidprevention/statistik-psykisk-halsa/ 110. Lennartsson Carin, Heap Josephine, Agahi Neda, Nordin Johanna. På tal om ålder; Psykiskt välbefinnande – oavsett generation. Mind; 2021. 111. Niclasen J, Lund L, Obel C, Larsen L. Mental health interventions among older adults: A systematic review. Scand J Public Health. 2019; 47(2):240- 50. 112. Forsman AK, Nordmyr J, Matosevic T, Park AL, Wahlbeck K, McDaid D. Promoting mental wellbeing among older people: technology-based interventions. Health promotion international. 2018; 33(6):1042-54. 113. Åsbrig N. Var femte som besökte vårdcentral fick hjälp mot psykisk ohälsa. Lakartidningen. 2014; 41:111. 114. WHO. Mental health of older adults. 2021. Hämtad 2021-02-08 från: https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/mental-health-of-older- adults 115. Folkhälsomyndigheten. Hur har folkhälsan påverkats av covid-19- pandemin? [Elektronisk resurs]; 2021. 116. Socialstyrelsen. Psykiatriska tillstånd och psykofarmaka under coronapandemin. Stockholm; 2020. 117. Folkhälsomyndigheten. Psykisk hälsa och suicidprevention – Lägesrapport 2020 [Elektronisk resurs]; 2021. 118. Pirkis J, John A, Shin S, DelPozo-Banos M, Arya V, Analuisa-Aguilar P, et al. Suicide trends in the early months of the COVID-19 pandemic: an

[[page_pdf=133]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 131 interrupted time-series analysis of preliminary data from 21 countries. The lancet Psychiatry. 2021; 8(7):579-88. 119. Luanaigh CO, Lawlor BA. Loneliness and the health of older people. International journal of geriatric psychiatry. 2008; 23(12):1213-21. 120. Lennartsson C. Sammanfattning av forskningen rörande konsekvenser av ensamhet för ohälsa och dödlighet(Kapitel 2). I Dahlberg, L., & Lennartsson, C. (red.) (2020). Ensamhet bland äldre personer i Norden. Köpenhamn; 2020. 121. Holt-Lunstad J, Smith TB, Baker M, Harris T, Stephenson D. Loneliness and social isolation as risk factors for mortality: a meta-analytic review. Perspect Psychol Sci. 2015; 10(2):227-37. 122. Lennartsson C, Agahi N, Hols-Salén L, Kelfve S, Kåreholt I, Lundberg O, et al. Data Resource Profile: The Swedish Panel Study of Living Conditions of the Oldest Old (SWEOLD). International journal of epidemiology. 2014; 43(3):731-8. 123. Dahlberg L. Loneliness during the COVID-19 pandemic. Aging & mental health. 2021; 25(7):1161-4. 124. Charlotta Nilsen NA, Isabelle von Saenger, Jenny Österman, Åsa Hedberg Rundgren, Carin Lennartsson. Hur mår stockholmarna efter 65? Beskrivning av hälsa och levnadsvanor 2002-2018; 2020. 125. Folkhälsomyndghetenf. Konsekvenser för personer 70 år och äldre av smittskyddsåtgärder mot covid-19 [Elektronisk resurs]; 2020. 126. Svenska palliativregistret. Årsrapport för svenska palliativregistret 2020; 2021. 127. Socialstyrelsen. Statistik om dödsorsaker 2021. Stockholm; 2021. 128. Svenska palliativregistret. Svenska palliativregistrets utdataportal. 2021. Hämtad Hämtad 2021-11-24 från: https://palliativregistret.se/utdataportalen/ 129. Riksrevision. Riksrevisionens rapport om granskning av statens styrning av äldreomsorgen [Elektronisk resurs]; 2021. 130. Strang P, Bergström J, Martinsson L, Lundström S. Dying From COVID- 19: Loneliness, End-of-Life Discussions, and Support for Patients and Their Families in Nursing Homes and Hospitals. A National Register Study. Journal of pain and symptom management. 2020; 60(4):e2-e13. 131. SKR. Palliativ vård i SÄBO. En värdig vård i livets slut; 2020. 132. Martinsson L, Strang P, Bergström J, Lundström S. Were Clinical Routines for Good End-of-Life Care Maintained in Hospitals and Nursing Homes During the First Three Months of the Outbreak of COVID-19? A National Register Study. Journal of pain and symptom management. 2021; 61(1):e11-e9. 133. Nationellt kunskapsstöd för god palliativ vård i livets slutskede [Elektronisk resurs]: vägledning, rekommendationer och indikatorer : stöd för styrning och ledning. Stockholm: Socialstyrelsen; 2013. 134. Socialstyrelsen. Nationella riktlinjer – Palliativ vård i livets slutskede – Målnivåer för indikatorer [Elektronisk resurs]. Stockholm; 2017. 135. Socialstyrelsen. Agera för säker vård – Nationell handlingsplan för ökad patientsäkerhet i hälso- och sjukvården 2020–2024 [Elektronisk resurs]. Stockholm; 2020. 136. SKR. Markörbaserad journalgranskning (MJG). 2021. Hämtad 2022-01-22 från: https://skr.se/skr/halsasjukvard/patientsakerhet/matningavskadorivarden/ma rkorbaseradjournalgranskning.4633.html

[[page_pdf=134]]
132 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 137. SKR. Skador vid vård av covid-19 patienter. Lärdomar från Markörbaserad journalgranskning; 2021. 138. Folkhälsomyndigheten. Infektioner och antibiotika på särskilt boende [Elektronisk resurs]; 2021. 139. Senior alert. PPM - punktprevalensmätning av trycksår. 2021. Hämtad 2021-12-03 från: https://www.senioralert.se/resultat/ppm- punktprevalensmatning-av-trycksar/ 140. SKR. Mätning av följsamhet till hygienrutiner och klädregler. 2021. Hämtad 2021-11-08 från: https://skr.se/halsasjukvard/patientsakerhet/matningavskadorivarden/matnin gbasalahygienrutiner/resultatmatningbhk.2277.html 141. Socialstyrelsen. Webbutbildning om basala hygienrutiner i vård och omsorg. Utbildningar, material och vägledning. Hämtad från: https://www.socialstyrelsen.se/coronavirus-covid-19/utbildning-och- material-covid-19/ 142. Mangoni AA, Jackson SH. Age-related changes in pharmacokinetics and pharmacodynamics: basic principles and practical applications. Br J Clin Pharmacol. 2004; 57(1):6-14. 143. Utvecklingen inom patientsäkerhetsområdet 2017 [Elektronisk resurs]. Socialstyrelsen; 2017. 144. Socialstyrelsen. Äldre med regelbunden medicinering – Antalet läkemedel som riskmarkör Socalstyrelsen; 2012. 145. Socialstyrelsen. Indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre Stockholm: Socialstyrelsen; 2017. 146. Wallerstedt SM, Fastbom J, Johnell K, Sjöberg C, Landahl S, Sundström A. Drug treatment in older people before and after the transition to a multi- dose drug dispensing system-a longitudinal analysis. PloS one. 2013; 8(6):e67088. 147. Lamb LE, Dhar N, Timar R, Wills M, Dhar S, Chancellor MB. COVID-19 inflammation results in urine cytokine elevation and causes COVID-19 associated cystitis (CAC). Medical hypotheses. 2020; 145:110375. 148. Socialstyrelsen. Öppna jämförelser 2021 – Vård och omsorg för äldre. Stockholm; 2022. 149. Socialstyrelsen. Sex frågor om vården. Övergripande indikatorbaserad uppföljning av hälso- och sjukvårdens resultat. . Stockholm; 2020. 150. Orbe J, Lundqvist A, (MSB). Kantar Sifos rapport om förtroende, oro och beteende under pandemin. December 2021; 2021. 151. Myndigheten för vård- och omsorgsanalys. Den nordiska äldreomsorgen [Elektronisk resurs]. 2021. 152. Boverket. Bostadsmarknadsenkäten 2021. Hämtad 2021 från: https://www.boverket.se/sv/samhallsplanering/bostadsmarknad/olika- grupper/aldre/sarskilda/ 153. SOU. Läs mig! Nationell kvalitetsplan för vård och omsorg om äldre personer. Stockholm; 2017:21. 154. RKA. KOLADA. 2022-01-06. Hämtad från: https://www.kolada.se/ 155. Socialstyrelsen. Vård och omsorg om äldre – Lägesrapport 2020 [Elektronisk resurs]. Stockholm: Socialstyrelsen; 2020. 156. Socialstyrelsen. E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna 2021: uppföljning av den digitala utvecklingen i socialtjänsten och den kommunala hälso- och sjukvården. [Stockholm]: Socialstyrelsen; 2021.

[[page_pdf=135]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 133 157. Digital teknik med äldre i fokus. En delredovisning av utvärderingen av överenskommelsen om digitalisering i äldreomsorgen [Elektronisk resurs]. 2021. 158. Internetstiftelsen. Svenskarna och internet 2021. En årlig studie av svenska folkets internetvanor; 2021. 159. Nilsson O. Bryt isoleringen : så kan vi minska det digitala utanförskapet för äldre. Digiteket; 2021. 160. Socialstyrelsen. Uppdrag statistik på hjälpmedelsområdet – slutrapport [Elektronisk resurs]: Socialstyrelsen; 2022.

[[page_pdf=136]]


[[page_pdf=137]]


[[page_pdf=138]]
Publikationen kan laddas ner från www.socialstyrelsen.se