[[page_pdf=86]]
84 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE hygienrutiner och klädregler var 68 procent, dvs. det bästa resultat som no- terats sedan mätningarna startade 2010. • Ungefär hälften av alla 65 år och äldre har haft en oplanerad återinskriv- ning inom 30 dagar efter vård på sjukhus. Oplanerad återinskrivning är dubbelt så vanlig bland de multisjuka och mest sjuka äldre som bland hela denna åldersgrupp. Skillnaden mellan regionerna varierar något över tid, och några regioner har under vissa år ett markant lägre utfall än övriga reg- ioner. • Andelen personer 75 år och äldre som har läkemedel som bör undvikas har förbättrats stort över tid. År 2020 låg utfallet på 6,5 procent. • Äldres läkemedelsanvändning förändrades i endast liten utsträckning un- der 2020, det första pandemiåret. För några mindre vanliga läkemedels- grupper sågs dock mer påtagliga minskningar respektive ökningar, bl.a. vissa medel vid ögonsjukdomar samt antibiotika. Öka kunskap om inträffade vårdskador Journalgranskning ger unik bild av vårdskador Under 2020 granskades 8 513 slumpvis utvalda vårdtillfällen (journaler) i den somatiska akutsjukvården för vuxna med metoden markörbaserad journalgranskning (MJG) [136, 137].46 I granskade journaler var 67 procent av patienterna 65 år och äldre. För kvinnorna var andelen 63 procent och för männen 72 procent. Den vanligaste skadetypen var vårdrelaterad infektion (VRI), med 32 pro- cent av skadorna (figur 42). Förekomsten av VRI minskade signifikant från 2015 till 2020. För övriga skadetyper är skillnaderna inte signifikanta. Andelen patienter med skador och vårdskador är större i högre ålder. I ål- dersgruppen 18–49 år noterades 8 procent skador, och i åldersgruppen 85 år eller äldre var andelen 12 procent. 46 19 av 21 regioner granskades under 2019, och 20 av 21 regioner under 2020. MJG genomförs i samverkan med SKR.

[[page_pdf=87]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 85 Längre vårdtid vid vårdtillfällen med vårdskador Medelvårdtiden för de granskade vårdtillfällena 2020 var 7 dagar. För vård- tillfällen utan skador var medelvårdtiden 6 dagar, och för vårdtillfällen med vårdskador 13 dagar. En signifikant minskning av medelvårdtiden sågs mel- lan 2015 och 2020 för patienter utan skador. För patienter utan skador var medelvårdtiden längre i högre ålder. I åldersgruppen 80 år eller äldre var me- delvårdtiden 7 dagar. För patienter med vårdskador var medelvårdtiden 14 dagar i åldersgruppen 65–79 år [136, 137]. Fler oplanerade återinskrivningar på sjukhus I 16 procent av de granskade vårdtillfällena 2020 blev patienten oplanerat återinskriven i slutenvård inom 30 dagar [136]. Detta var en signifikant högre andel än 2018, då 13 procent återinskrevs. Vårdtillfällen där patienten blev oplanerat återinskriven innebar i 20 procent att en skada fanns och i 12 pro- cent att en vårdskada fanns. För patienter som inte blev återinskrivna inom 30 dagar var motsvarande siffror 9 respektive 5 procent. Andelen vårdtill- fällen med skador minskade signifikant mellan 2018 och 2020 för patienter som återinskrevs, men ingen signifikant minskning sågs för vårdskador [136, 137]. Utlokaliserad patient47 vanligare för äldre Under 2020 genomfördes 4 procent av de granskade vårdtillfällena på utloka- liserad patient. Signifikant fler patienter i åldersgruppen 80 år eller äldre ut- lokaliserades jämfört med i den yngsta åldersgruppen: 5 procent jämfört med 3,5 procent. Inga könsskillnader sågs. Av de utlokaliserade patienterna hade 19 procent minst en skada och 11 procent minst en vårdskada. Skillnaden i skadefrekvens mellan utlokaliserade och ej utlokaliserade patienter är signifi- kant för både skador och vårdskador. Den vanligaste skadan hos utlokali- serade patienter var urinvägsinfektion [136, 137]. 47 Som utlokaliserad patient räknas en inskriven patient som vårdas på annan vårdenhet än den som har specifik kom- petens och medicinskt ansvar för patienten. Socialstyrelsens termbank. Andra typer av skador 18,7% Blåsöverfyllnad 7,5% Fallskada 7,2% Kirurgisk/invasiv skada 13,3% Läkemedelsrelaterad skada 8,9% Neurologisk skada 0,5% Svikt i vitala funktioner… Trycksår kategori 2-4 10,2% Vårdrelaterad infektion 31,5% Markörbaserad journalgranskning 2020. Det totala antalet skador, som identifierades i granskningen av journaler från 2020, var 1 126 fördelade på 887 patienter. Figur 42. Fördelning av skadetyper. Somatisk akutsjukvård av vuxna Källa: Sveriges Kommuner och Regioner.

[[page_pdf=88]]
86 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Markörbaserad journalgranskning för att hitta skador vid vård för covid-19 Många som vårdats för covid-19 har fått skador. Det visar journalgranskning med metoden markörbaserad journalgranskning (MJG) av sjukhusvård av vuxna med covid-19-diagnos [137]. 1 529 slumpmässigt valda vårdtillfällen granskades under mars–juni 2020 (våren), och 1 278 vårdtillfällen under sep- tember–december 2020 (hösten).48 En eller flera skador kunde identifieras i 18 procent av de granskade vård- tillfällena under våren 2020. Motsvarande siffra för hösten var 13 procent. Skillnaden är signifikant. Medelantalet skador per skadad patient var 1,5 un- der våren och 1,6 under hösten [137]. Av de patienter som vårdades på IVA under våren 2020 var andelen patienter 65 år och äldre 45 procent, men un- der hösten ökade andelen till 63 procent. Vårdrelaterade infektioner och trycksår vanligaste skadorna för patienter som vårdats för covid-19 För alla vårdtillfällen både med och utan intensivvård var vårdrelaterade in- fektioner (VRI) den vanligaste skadetypen. Under våren var 35 procent av skadorna VRI och under hösten 49 procent. Trycksår utgjorde 23 procent av skadorna under våren och 16 procent under hösten (tabell 16). Båda skadety- perna ökade med stigande ålder [137]. Tabell 16. Typer av skador vid vård för covid-19 Markörbaserad journalgranskning 2020. Andel (%) av samtliga skador vid vårdtillfällen för covid-19. Skadetyp Mars-Juni 2020 n=427 skador September-December 2020. n=253 skador Vårdrelaterad infektion 34,9 49,0 Trycksår 22,7 16,2 Andra typer av skador 22,0 17,0 Läkemedelsrelaterad skada 4,7 4,0 Fallskada 4,0 7,1 Svikt i vitala funktioner 4,0 0,0 Kirurgisk/invasiv skada 3,7 2,8 Blåsöverfyllnad 2,1 3,2 Neurologisk skada 1,9 0,8 Totalt 100 100 Källa: Sveriges Kommuner och Regioner, 2021. Mer information om MJG i somatisk vård och psykiatrisk vård finns i Till- ståndet och utvecklingen inom hälso- och sjukvård samt tandvård – läges- rapport 2022. 48 De slumpmässigt valda vårdtillfällena motsvarar drygt 7 procent av samtliga vårdtillfällen för covid-19 vid svenska sjukhus under perioden.

[[page_pdf=89]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 87 Mätning av vårdrelaterade infektioner inom särskilt boende för äldre I 2020 års nationella punktprevalensmätning, HALT 49,50, av vårdrelaterade infektioner (VRI51), riskfaktorer och antibiotikaanvändning inom särskilt bo- ende deltog 11 339 personer52 från 112 kommuner [138]. Det var det lägsta antalet medverkande sedan mätningen 2015. Det lägre antalet deltagare be- rodde sannolikt på den pågående pandemin. Totalt 1,5 procent (166 personer) av dem som bodde på särskilt boende för äldre hade en VRI (figur 43). Val av antibiotika för hud- och mjukdelsinfektioner samt urinvägsinfekt- ioner följde i stor utsträckning behandlingsrekommendationerna. Riskfaktorer har stor betydelse för uppkomsten av vårdrelaterade infektioner. De vanligaste riskfaktorerna är någon form av sår och urinkateter. Flera risk- faktorer samtidigt ökar risken avsevärt. Hud- och mjukdelsinfektion samt urinvägsinfektion var vanligast i mätningen 2020. Riskfaktorer var vanligare bland personer på korttidsplats än på permanentplats. Personer med korttids- plats hade en högre andel sår och urinkateter jämfört med personer på perma- nentboende [138]. Inga betydande skillnader i den totala prevalensen, för VRI eller antibioti- kaanvändning, kunde ses i jämförelse med de tre senaste mätningarna. I 2021 års mätning, som genomfördes vecka 46–47, deltog 1 467 enheter fördelade på 135 kommuner, och totalt ingick 16 934 personer. Nationellt resultat från mätningen redovisas våren 2022. 49 Mätningen genomförs en valfri dag under två veckor på hösten. Metoden baseras på journalgranskning. Alla sär- skilda boenden för äldre samt LSS-enheter (verksamhet enligt lagen om särskilt stöd och service till vissa funktions- hindrade) erbjuds att delta. Mätningen genomförs i samarbete mellan Folkhälsomyndigheten, kvalitetsregistret Senior alert och Nationella Strama. 50 Healthcare-associated infections and antimicrobial use in long-term care facilities. Det är en evidensbaserad metod som bygger på den europeiska smittskyddsmyndighetens (ECDC) protokoll för mätning av VRI och antibiotikaan- vändning inom vårdboenden. 51 I HALT definieras VRI enligt följande: Första tecknen och symtom ska ha börjat senare än 48 timmar efter tidpunk- ten för inflyttning eller återinflyttning. Alla symtom måste vara nya eller ha akut försämrats. Infektioner som redan förekom eller var i inkubationsstadiet vid tidpunkten för inflyttning eller återinflyttning ska inte räknas med. 52 Av dessa bodde 178 personer på LSS-enheter. Inom LSS är fyra av fem deltagare i mätningen yngre än 65 år. Inom särskilt boende för äldre är nästan alla vårdtagare äldre än 65 år. 3,4 2,2 1,6 1,5 1,3 1,5 0 0,5 1 1,5 2 2,5 3 3,5 4 2014 (n=8 336) 2015 (n=13 318) 2016 (n=18 533) 2017 (n= 24 783) 2018 (n=23 022) 2019 (ingen mätning) 2020 (n=11 161) Procent Källa: Senior Alert, Folkhälsomyndigheten. Andel (% )vårdrelaterade infektioner på vård- och omsorgsboende för äldre i kommunerna över tid. Figur 43. Vårdrelaterad infektion på vård- och omsorgsboende för äldre

[[page_pdf=90]]
88 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Trycksårsförekomst hos äldre Ett trycksår är en lokal skada i huden eller den underliggande vävnaden som ett resultat av tryck, eller tryck i kombination med skjuv53. Konsekvenserna av trycksår är många, bl.a. smärta, ängslan och bundenhet för individen, samt ökad vårdtyngd och ökade kostnader för sjukvården. Nationell årlig punktprevalensmätning av trycksårsförekomst54 genomförs av kvalitetsregistret Senior alert [139]. Andelen trycksår år 2021 var 5,8 pro- cent inom kommunala verksamheter55 och 4,2 procent inom regionerna56; 45 procent av trycksåren bedömdes som lindriga (kategori 1). Det var vanligast med trycksår på hälarna och i ryggslutet. Resultaten för 2021 är i nivå med tidigare år. Tabell 17. Punktprevalensmätningar av trycksår i kommunal verksamhet Punktprevalensmätningar av trycksår i kommunal verksamhet, 2016–2021, antal kommuner respektive antal och andel (%) personer. Höst 2016 Höst 2017* Höst 2018 Höst 2019 Höst 2020 Höst 2021 Antal kommuner 124 286 285 285 284 2842 Antal personer i kommunal verksamhet 15 627 90 404 90 520 93 012 92 101 93 389 Andel (%) med risk för trycksår 30 25 26 26 26 26 Andel (%) med trycksår 8 5 6 7 6 6 * Från och med mätningen 2017 används en annan metod, så resultat från tidigare mätningar är därmed inte helt jämförbara. I mätningarna ingår även regioner, men regionernas resultat redovisas inte i tabellen. 2 Totalt deltog 110 850 personer varav 17 461 i regionverksamhet. Källa: Senior alert 2021. Av figur 44 framgår att förekomsten av trycksår varierade beroende på en- hetstyp. Vanligast var de på korttidsboenden – drygt 9 procent. Resultaten för 2021 är i nivå med tidigare år [5]. 53 Skjuv uppstår när olika vävnadslager förskjuts i förhållande till varandra, exempelvis när en persons huvudända på sängen höjs och personen glider ner i sängen. 54 Allvarlighetsgraden för trycksår kategoriseras 1–4; de allvarligare trycksåren finns i kategori 2–4. 55 Inkluderade kommunala och privata enhetstyper: demens, vård och omsorg, korttidsboende, hemsjukvård, LSS. 56 Vårdavdelningar, vårdcentraler och hemsjukvård i 19 regioner.

[[page_pdf=91]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 89 Många trycksår kan undvikas med förebyggande åtgärder De två vanligaste planerade förebyggande åtgärderna för personer som be- dömts ha risk för trycksår var bedömning av huden (60 procent) och hudvård (53 procent) [139]. Andelen utförda förebyggande åtgärder låg däremot på en väsentligt lägre nivå: 21 procent för bedömning av huden och 19 procent för hudvård. Bruk av tryckavlastande hjälpmedel planerades för 49 procent och registrerades som utförda för 17 procent. Andelen planerade respektive ut- förda förebyggande åtgärder är i nivå med mätningen 2020. Klagomål och anmälningar I följande avsnitt beskrivs klagomål till patientnämnderna57 och Inspektionen för vård och omsorg (IVO)58 på hälso- och sjukvården och omsorgen.59,60 Klagomålen till patientnämnderna ökade Klagomålen till patientnämnderna från patienter och närstående ökade 2021. Under 2021 tog patientnämnderna emot 38 145 klagomål61, jämfört med cirka 33 700 klagomål 2020. Klagomål på hälso- och sjukvården till IVO Patienten ska i första hand vända sig till vårdgivaren för att lämna klagomål. IVO ska enbart utreda de mest allvarliga klagomålen.62 År 2021 inkom 6 419 57 Från och med den 1 januari 2018 utgör vårdgivare tillsammans med patientnämnderna första linjen i klagomålssy- stemet. Lagen om stöd vid klagomål mot hälso- och sjukvården (2017:372). 58 IVO är skyldig att utreda vissa klagomål enligt 7 kap. 11 § PSL efter att vårdgivaren har fått möjlighet att fullgöra sina skyldigheter. 59 Vårdgivaren är skyldig att till Inspektionen för vård och omsorg anmäla händelser som har medfört eller hade kun- nat medföra en allvarlig vårdskada, enligt 3 kap. 5 § PSL. 60 Anmälningsskyldighet till IVO vid allvarliga missförhållanden eller påtagliga risker för allvarliga missförhållanden enligt 14 kap. 7 § SoL och 24 f § LSS. (Se även SOSFS 2011:5, 6 kap. samt 7 kap. 1 § och delar av de allmänna råden i 7 kap.). 61 Preliminär uppgift från Patientnämndernas kansli 2022-01-12. 62 Prop. 2016/17:122, Ett mer ändamålsenligt klagomålssystem i hälso- och sjukvården. 9,2% 6,2% 5,0% 4,8% 3,0% 5,2% 4,9% 2,2% 0% 1% 2% 3% 4% 5% 6% 7% 8% 9% 10% Korttids (n= 1 735) Vård och omsorg (n= 60 604) Hemsjukvård kommun (n= 20 052) Demens (n= 11 363) LSS (n= 943) Hemsjukvård region (n= 1 580) Avdelning (n= 10 890) Vårdcentral (n= 5 004) Procent Figur 44. Andel (%) personer med trycksår per enhet, 2021 Källa: Senior alert 2021.