[[page_pdf=15]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 13 I denna rapport belyses Agenda 2030 och de globala målen, framför allt följande mål: • Mål 2: Ingen hunger. Avskaffa hunger, uppnå tryggad livsmedelsförsörj- ning och förbättrad nutrition samt främja ett hållbart jordbruk. • Mål 3: God hälsa och välbefinnande. Säkerställa hälsosamma liv och främja välbefinnande för alla i alla åldrar. • Mål 5: Jämställdhet. Uppnå jämställdhet och alla kvinnors och flickors egenmakt. • Mål 10: Minskad ojämlikhet. Minska ojämlikheten inom och mellan län- der. Datakällor Rapporten fokuserar på väsentliga förändringar och är därför inte heltäck- ande för området. Den redogör för tillståndet och utvecklingen på nationell nivå, och berör bara till viss del regionala och kommunala skillnader. Inrap- portering till nationella register och publicering av officiell statistik sker med viss fördröjning, varför statistiken i denna rapport avser år 2021 eller senast tillgängliga år. Rapportens analyser och slutsatser bygger på flera källor, såsom: • bearbetningar och analyser av Socialstyrelsens hälsodataregister, tandhäl- soregister, officiell statistik över insatser enligt SoL, nationella kvalitetsre- gister samt internationell statistik • öppna jämförelser inom hälso- och sjukvården och socialtjänsten • Kommun- och regionsdatabasen, Kolada • Statens beredning för medicinsk och social utvärdering (SBU) • SmiNet, Folkhälsomyndigheten (Fohm) • Statistiska centralbyråns (SCB) register över kommunernas och regioner- nas räkenskaper • specialbearbetningar och analyser av intervju- och enkätundersökningar, t.ex. den nationella väntetidsdatabasen och den nationella patientenkäten • Inspektionen för vård och omsorg (IVO): resultat som gäller klagomål, lex Sarah- och lex Maria-anmälningar.