[[page_pdf=12]]
10 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Fler flyttar in på särskilt boende för äldre Antal personer per 100 000 invånare inflyttade okt–nov 2019–2021. Samtidigt minskade väntetiden för flytt till SÄBO mellan 2020 och 2021: från 63 dagar till 44 dagar. Väntetiden skiljer sig dock mycket mellan kom- munerna. Fler kommuner än tidigare uppger att de har balans i utbudet av särskilda boenden för äldre. Effekter av covid-19-pandemin och ett ökat byg- gande av specialbostäder kan vara förklaringar. År 2020 var antalet färdig- ställda specialbostäder genom nybyggnad det största på över 20 år. Medianvistelsetid på SÄBO varierar mellan kommunerna. En längre medi- anvistelsetid innebär i regel att fler platser krävs, eftersom de äldre bor där en längre tid. Medianvistelsetid för alla personer 65 år och äldre på SÄBO i ri- ket är 25 månader. För personer med demenssjukdom är medianvårdtiden 30 månader, och för personer utan demenssjukdom 21 månader. Dessa median- vårdtider är beräknade för personer som flyttade in på SÄBO under åren 2015–2018. Kvinnor är som regel äldre än män vid flytt till SÄBO. På riks- nivå är kvinnor 85,4 år och män 83,3 år gamla i genomsnitt. Män utan de- menssjukdom flyttar i genomsnitt knappt två år senare än de med demens- sjukdom, och för kvinnor är skillnaden nästan tre år. Medelåldern skiljer sig mycket mellan länen: nästan fyra år mellan länen med högst och lägst medel- ålder. Medelåldern vid flytt till SÄBO samvarierar med hälsoläget i befolk- ningen, såsom självrapporterad hälsa och förväntad medellivslängd. Användningen av välfärdsteknik och digital kommunikation fortsätter att öka Cirka 87 procent av kommunerna uppger idag att personer som bor på SÄBO för äldre har tillgång till internet i sina bostäder. Cirka 76 procent av kommu- nerna har infört digital nattillsyn i ordinärt boende, att jämföra med 37 pro- cent 2016. Välfärdsteknik såsom digitala larm, digitala lås och medicinpåminnare kan påverka äldres känsla av att vara trygg och säker i sitt hem. I en enkätunder- sökning svarade nästan 7 av 10 att de känner sig mer trygga och säkra till följd av tekniken. Däremot visar studien inte på någon tydlig positiv effekt av tekniken på de äldres självständighet eller delaktighet.

[[page_pdf=13]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 11 Många tjänster ställer idag krav på tillgång till internet och Mobilt BankID. Äldre åldersgrupper kan ha större behov av dessa tjänster, men har oftare svårigheter att använda dessa och behöver oftare hjälp. Av dem som är födda på 1920- och 1930-talet använder 4 av 10 inte internet, och drygt 3 av 10 behöver digital hjälp. Sammanfattningsvis riskerar 8 av 10 av de äldsta ett digitalt utanförskap och därmed sämre tillgång till vissa välfärdstjänster. Åtta av tio födda på 20- och 30-talet riskerar digitalt utanförskap