[[page_pdf=65]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 63 syftar också till att göra det tydligt för den enskilde, närstående och personal, vem som ansvarar för vilken insats, samt kan öka den enskildes delaktighet i planeringen av sin vård och omsorg [86]. Samverkan mellan kommuner och regioner har intensifierats under pande- min och i många fall förbättrats. 2021 års öppna jämförelser visar att 94 pro- cent av kommunerna har riktlinjer för att vård- och omsorgstagare samt vid behov närstående informeras om möjlighet till SIP gällande personens vård och omsorg från hälso- och sjukvård samt socialtjänst (tabell 10) [64]. Tabell 10. Indikatorer gällande information till enskilda om möjligheter till samordnad individuell plan (SIP) Andel (%) kommuner och stadsdelar i Stockholm och Göteborg, riket, år 2020. Indikatorer som mäter patients eller brukares möjligheter till information om SIP i kommunen 2021. Indikatorer som mäter patients eller brukares möjligheter till information om SIP i kommunen 2020 2021 Kommunal hälso- och sjukvård 88 % 94 % Socialtjänst myndighetsutövning område äldreomsorg 53 % 52 % Socialtjänst myndighetsutövning LSS-vuxna 49 % 49 % Socialtjänst myndighetsutövning LSS-barn 49 % 49 % Källa: Öppna jämförelser: Kommunal hälso- och sjukvård och Socialtjänst, kommunundersökning, 2020‒2021, Socialstyrelsen. Det strategiska patientsäkerhetsarbetet och patientmedverkan kan utvecklas En hög patientsäkerhet förutsätter ett strategiskt och långsiktigt arbete på alla nivåer inom hälso- och sjukvården. Beslutsfattare och chefer skapar förutsätt- ningar för patientsäkerhetsarbetet, och patient och närstående är viktiga med- skapare [87]. Indikatorn Forum för systematiskt patientsäkerhetsarbete mäter hur repre- sentanter från olika delar av huvudmannens ledning och hälso- och sjuk- vårdsverksamheten har regelbundna möten och arbetar med kommunens stra- tegiska patientsäkerhetsarbete. 2021 års resultat av öppna jämförelser för kommunal hälso- och sjukvård visar att 63 procent av kommunerna har dessa forum [64]. Resultatet för indikatorn Patientmedverkan i kommunens systematiska pa- tientsäkerhetsarbete visar att 26 procent av kommunerna systematiskt tar till- vara erfarenheter och kunskaper från patient och närstående. Tabell 11. Indikatorer inom området patientsäkerhet Andel (%) kommuner och stadsdelar i Stockholm och Göteborg, riket, år 2021. Indikatorer inom området patientsäkerhet 2020 2021 Forum för systematiskt patientsäkerhetsarbete * 63 Patientmedverkan i kommunens systematiska patientsäkerhetsarbete 29 26 * Ej jämförbar data från 2020 gällande forum för patientsäkerhet då indikatorn utvecklats. Källa: Öppna Jämförelser Kommunal hälso- och sjukvård, kommunundersökning, 2020−2021, Socialsty- relsen.