[[page_pdf=69]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 67 Socialstyrelsens enkätundersökning om kommunal äldreomsorg för nationella minoriteter Socialstyrelsen har under 2021 genomfört en enkätundersökning om den kommunala äldreomsorgen för nationella minoriteter. Resultaten visar att det finns brister i implementeringen av minoritetspolitiken på lokal nivå. Få kommuner, 15 procent, uppger t.ex. att de har rutiner eller arbetssätt för att ta reda på behoven av språk- och kulturkompetens för de nationella minorite- terna. Av de svarande kommunerna erbjuder endast 26 procent äldreomsorg på något av de nationella minoritetsspråken. Situationen är bättre i förvalt- ningsområdena avseende det språk som kommunen får statsbidrag för, men flera kommuner erbjuder inte äldreomsorg på dessa språk i dessa områden heller. På romani chib och jiddisch förekommer ingen kommunal äldre- omsorg. Drygt hälften av kommunerna svarar att de inte gör något för att sä- kerställa att personalen känner till de nationella minoriteternas särskilda rät- tigheter. (Samtliga resultat kommer att redovisas under senare delen av 2022.) En bättre vård och omsorg för personer med demenssjukdom Det finns över 100 mer eller mindre vanliga sjukdomar, t.ex. neurologiska, som kan ge en demenssjukdom. Vid hög ålder kan den kognitiva förmågan påverkas, framför allt av kombinationen hög ålder och multisjuklighet. Det finns flera olika typer av demenssjukdomar. Några av de vanligare är Alzhei- mers sjukdom, vaskulär demens, Lewykroppsdemens och frontotemporal de- menssjukdom. Det finns också så kallad blanddemens, som innebär att perso- nen har både vaskulär demens och Alzheimers sjukdom [91]. I de nordiska länderna har troligen fler än en halv miljon människor en de- menssjukdom eller lindriga kognitiva störningar. Antalet personer med de- mens förväntas öka kraftigt efter 2020 när efterkrigstidens generation uppnår hög ålder. I gruppen ingår även många äldre utlandsfödda, som kom till Nor- den på 1960-, 1970- och 1980-talet [92]. Det finns idag cirka 130 000–150 000 personer med demenssjukdom i Sverige, och i takt med att vi lever allt längre förväntas antalet nästan för- dubblas fram till 2050 [93]. Sett ur ett internationellt perspektiv har Sverige både en framstående forskning och utvecklade registerdata på området [94]. Socialstyrelsen har uppdraget att följa upp och långsiktigt hantera strate- giska frågor inom ramen för den nationella strategin för demenssjukdom [95]. Under 2021 lämnade myndigheten en rapport till regering som beskri- ver förslag på nya satsningar inom ramen för den nationella strategin [96], och samma år genomförde Svenskt Demenscentrum ett arbete för att stödja kommuner och regioner i att tillämpa modellen för ett standardiserat insats- förlopp för personer med demenssjukdom [97].

[[page_pdf=70]]
68 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Hur ett standardiserat insatsförlopp kan implementeras och se ut i prakti- ken är i hög grad beroende av lokala och regionala utgångspunkter och förut- sättningar. Därför genomförde Svenskt Demenscentrum under 2020–2021 ett projekt med fem modellkommuner för att utifrån deras respektive förutsätt- ningar utveckla ett lokalt och regionalt förankrat standardiserat insatsförlopp i samverkan med respektive region. De fem kommunerna som ingick i pro- jektet var Ekerö, Falun, Göteborg, Mörbylånga och Umeå [97]. I publikationen Samverkan för ett standardiserat insatsförlopp vid demens- sjukdom – en inspirationsskrift för kommuner och regioner [97] beskriver de fem kommunerna vad de gjort, de problem de mött och hur de arbetat för att lösa dessa under en försöksperiod då de infört och försökt tillämpa Socialsty- relsens modell för ett standardiserat insatsförlopp. Ytterligare information i form av filmer, artiklar och publikationer finns tillgängliga på Svenskt De- menscentrums hemsida [48]. Staten och Sveriges Kommuner och Regioner (SKR) har tecknat en över- enskommelse om att ta fram personcentrerade och sammanhållna vårdför- lopp inom olika sjukdomsområden i syfte att skapa en jämlik och effektiv vård baserad på bästa tillgängliga kunskap. Nationellt programområde äldres hälsa i Nationellt system för kunskapsstyrning hälso- och sjukvård var hu- vudansvarigt för arbetet att ta fram vårdförlopp för kognitiv svikt vid miss- tänkt demenssjukdom. Sedan våren 2021 finns Personcentrerat och samman- hållet vårdförlopp – Kognitiv svikt vid misstänkt demenssjukdom [98]. Det standardiserade insatsförloppet tar vid där vårdförloppet avslutas. Därmed är demensområdet det första där det finns ett sammanhållet vård- och insatsför- lopp som täcker in hela tiden från misstanke om sjukdom till vård i livets slutskede för personer med demenssjukdom och deras anhöriga. (Se även av- snittet Munhälsa hos äldre.) Covid-19 och demens Covid-19-pandemins spridning i Sverige har tydliggjort utmaningar inom äldreomsorgen och den kommunala hälso- och sjukvården, och därmed för en stor del av vården och omsorgen för personer med demenssjukdom. Vid den kartläggning som Socialstyrelsen haft som underlag till utvärdering av vården och omsorgen för personer med demenssjukdom 2018 kunde cirka 50 procent av de boende på SÄBO konstateras vara diagnostiserade med en de- menssjukdom [93]. Det finns dock ett flertal studier som visar att cirka 70 procent av personerna på SÄBO har en demenssjukdom [99]. Inom ramen för årets lägesrapport har Socialstyrelsen valt att göra analyser av förekomsten av covid-19 bland personer med demenssjukdom utifrån so- cialtjänstinsatser. I figur 29 redovisas antalet personer 70 år och äldre som hade bekräftats smittade av covid-19, uppdelat efter socialtjänstinsatser i form av särskilt boende för äldre och personer med hemtjänst i ordinärt bo- ende, fram till den 29 november 2021. Totalt var drygt 34 100 personer be- kräftat smittade, varav 17 986 inom SÄBO och 16 143 i ordinärt boende med hemtjänst (figur 29). (Se bilaga 2 för metodbeskrivning och beskrivning av demenspopulation.)

[[page_pdf=71]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 69 Vidare analyser visar att av 11 819 bekräftat smittade kvinnor inom SÄBO hade 6 133 (52 procent) demenssjukdom (figur 30); för män var motsvarande siffra 3 085 (50 procent) demenssjukdom. Det innebär att drygt 50 procent av de personer som smittades av covid-19 hade demenssjukdom, vilket stämmer ungefärligen med andra statistiska beräkningar över andelen personer med demenssjukdom på SÄBO [93]. Av de 16 143 personer som bekräftades smittade av covid-19 i ordinärt boende med hemtjänst var 1 139 män med demenssjukdom och 1 538 kvinnor med demenssjukdom (figur 30). Av dem som behandlades inom slutenvården var majoriteten i åldersgruppen 70–79 år, och för personer med demenssjukdom var de flesta i åldersgruppen 6 167 6 666 11 819 9 477 0 2 000 4 000 6 000 8 000 10 000 12 000 14 000 Särskilt boende Hemtjänst Antal personer Män Kvinnor Antal personer 70 år och äldre bekräftat smittade av covid-19 enligt SmiNet fram till den 29 november 2021. Figur 29. Antal personer 70 år och äldre som bekräftats smittade av covid−19 inom hemtjänst och särskilt boende för äldre Källa: Registret över Socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen samt SmiNet, Folkhälsomyndigheten. * Hemtjänst i ordinärt boende (mer än trygghetslarm). 3 085 1 139 6 133 1 538 0 1 000 2 000 3 000 4 000 5 000 6 000 7 000 Särskilt boende Hemtjänst Antal personer Män med demenssjukdom Kvinnor med demenssjukdom Figur 30. Antal personer 70 år och äldre med demenssjukdom och som bekräftats smittade av covid-19 inom hemtjänst och särskilt boende för äldre Källa: Registret över Socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen samt SmiNet, Folkhälsomyndigheten * Hemtjänst i ordinärt boende (mer än trygghetslarm) Antal personer 70 år och äldre med demenssjukdom bekräftat smittade av covid-19 enligt SmiNet fram till den 29 november 2021.