[[page_pdf=49]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 47 Resurser för vård och omsorg I det här kapitlet beskrivs de förändringar av resurserna som skett det senaste året i de offentligt finansierade verksamheterna inom vård och omsorg för äldre. Vidare beskrivs utmaningar med kompetensförsörjningen för äldre- omsorg samt hälso- och sjukvård, främst i kommunal regi. Sammanfattande iakttagelser • Kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre uppgick 2020 till 135 miljarder kronor, vilket är en ökning med 1,6 procent jämfört med året innan. Särskilt boende stod för den största andelen av kostnaden (57 pro- cent) följt av hemtjänst för personer i ordinärt boende (42 procent). • Kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre drivs av ökade kostnader för hemtjänst och särskilt boende. Ökningen beror på att kostna- den per hemtjänsttagare och kostnaden per person i särskilt boende för äldre har ökat. En möjlig förklaring till kostnadsökningarna är merkostna- der till följd av pandemin. Under året minskade antalet hemtjänsttagare och personer i särskilt boende för äldre. • Kostnaden för dagverksamhet, korttidsboende och öppen verksamhet har minskat under de senaste åren. • Vård- och omsorgsverksamheter har problem att behålla befintlig personal, rekrytera nya medarbetare, säkerställa kompetensutveckling och använda befintlig kompetens på ett effektivt sätt. Antalet specialistläkare i geriatrik inom hälso- och sjukvården fortsätter att minska. Sedan 2015 har antalet minskat från 28 till 24 per 100 000 invånare år 2019 i gruppen 65 år och äldre. Även antalet sjuksköterskor inom vård och omsorg för äldre har minskat något sedan 2015, men låg ungefär på samma nivå de senaste två åren. • Det finns flera utmaningar som gör arbetet komplext för första linjens che- fer i äldreomsorgen, exempelvis det höga antalet anställda per chef. I en kartläggning genomförd 2021 skattades att medelantalet anställda per chef på särskilt boende för äldre var 50. Första linjens chefer i offentlig regi hade i genomsnitt 47 anställda, medan motsvarande antal i enskild regi var 57. Kostnader för kommunernas vård och omsorg för äldre I det här avsnittet beskrivs kommunernas kostnader och kostnadsutveckling för vård och omsorg för äldre. Det bygger främst på kostnadsuppgifter från Statistiska centralbyrån23 (SCB). För att kostnaderna ska vara jämförbara 23 Som kostnadsmått används kommunernas kostnader för det egna åtagandet, vilket mäts som bruttokostnad exklusive interna intäkter och försäljning till andra kommuner och regioner. Summan innefattar den verksamhet som kommunen

[[page_pdf=50]]
48 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE mellan åren är de fastprisberäknade till 2020 års prisnivå24. I bilaga 1 redovi- sas även kostnaderna i löpande priser. Kostnaderna ökar Kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre uppgick 2020 till 135,3 miljarder kronor (figur 24). Den största delen, 77,1 miljarder kronor (57 procent), är kostnader för särskilt boende (SÄBO), medan kostnaden för vård och omsorg för personer i ordinärt boende uppgick till 56,7 miljarder kronor (42 procent). Öppen verksamhet som inte kräver individuellt bistånds- beslut utgjorde cirka en procent av kostnaderna (1,5 miljarder kronor) (fi- gur 24). Kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre har sedan 2016 ökat med 6 miljarder kronor, vilket motsvarar en ökning med 4,6 procent. Den to- tala kostnadsökningen över tid drivs framför allt av ökade kostnader för hem- tjänst och SÄBO, tabell 2. För korttidsboende, dagverksamhet och öppen verksamhet har kostnaderna sjunkit något de senaste åren räknat i 2020 års priser. har definierat som sin egen och som riktar sig till den egna befolkningen, oavsett om den sköts i offentlig regi eller köps från andra vårdgivare. 24 Som underlag för uppräkningen används Statistiska centralbyråns konsumentprisindex 2020 för omsorg om äldre och personer med funktionsnedsättning. Särskilt boende; 77,1 miljarder kr; (57%) Ordinärt boende; 56,7 miljarder kr; (42%) Öppen verksamhet; 1,5 miljarder kr; (1%) Figur 24. Fördelning av kommunens kostnader för vård och omsorg för äldre 2020 Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2020, SCB. Fördelning av totalt 135,3 miljarder kronor.

[[page_pdf=51]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 49 Tabell 2. Kostnader för vård och omsorg för äldre Miljarder kronor i fasta priser, 2020 års priser. Kostnader, miljarder kronor Andel Förändring 2016–2020 2016 2017 2018 2019 2020 2020 Miljarder kronor (%) Total kostnad vård och omsorg för äldre 129,3 130,1 134,7 133,1 135,3 100 % 6,0 (4,6 %) Årlig förändring 1,2 % 0,6 % 3,5 % - 1,2 % 1,6 % Verksamhetsområde Särskilt boende för äldre* 73,7 74,1 76,6 75,6 77,1 57 % 3,4 (4,5 %) Ordinärt boende 53,9 54,2 56,3 55,8 56,7 42 % 2,8 (5,3 %) - Hemtjänst 43,4 43,7 45,7 45,9 47,3 35 % 3,9 (9,0 %) - Korttidsboende 7,3 7,1 7,2 6,9 6,7 5 % - 0,6 (-8,6 %) - Dagverksamhet och övriga insatser 3,1 3,4 3,4 2,9 2,7 2 % - 0,4 (-14,0 %) Öppen verksamhet 1,8 1,8 1,8 1,7 1,5 1 % - 0,3 (-14,3 %) Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2016–2020, Statistiska centralbyrån. *Kostnadsposten inkluderar även vård och omsorg för äldre i annat boende enligt SoL och HSL Under en genomsnittlig månad 2020 bodde 79 860 personer i SÄBO, vilket kan jämföras med 83 540 personer 2016.25 Detta innebär en minskning med 4,4 procent under tidsperioden (tabell 3). Den uppskattade kostnaden per per- son och år för SÄBO har däremot ökat för varje år med undantag för åren 2018–2019. År 2020 uppgick kostnaden till 965 500 kr per person, vilket är en ökning med 9,4 procent i fasta priser från år 2016. Antalet personer som bor i ordinärt boende och för vilka det finns beslut om hemtjänst har fluktuerat under tidsperioden, och uppgick år 2020 till 150 790.26 Störst förändring skedde från år 2019 till år 2020, då antalet mins- kade med 2,1 procent. Kostnaden per hemtjänsttagare har över tid ökat med 10,6 procent i fasta priser, från 283 700 kronor år 2016 till 313 700 kronor år 2020 (tabell 3). Notera att kostnaderna även inkluderar kommunala insatser för personer i ordinärt boende enligt hälso- och sjukvårdslagen (dvs. kommu- nal hälso- och sjukvård i hemmet), vilket bör tas i beaktande när måttet kost- nad per hemtjänsttagare tolkas.27 25 Avser antal personer 65 år och äldre, med pågående beslut om insats enligt SoL, en genomsnittlig månad under re- spektive år till skillnad mot avsnittet Socialtjänstinsatser för äldre personer, där antalet personer i SÄBO den 1 okto- ber redovisas. Källa: Socialstyrelsens register över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning. 26 Avser antal personer 65 år och äldre, med beslut om insats enligt SoL, en genomsnittlig månad under respektive år. Måttet exkluderar rapporterade hemtjänstbeslut enbart bestående av en eller flera av följande insatser: trygghetslarm, matdistribution, avlösning och ledsagning. 27 Måttet är definierat på samma sätt som i Kolada. Ett mått på kostnad för hemtjänst och kommunal hälso- och sjuk- vård i hemmet per brukare finns i bilaga 1.

[[page_pdf=52]]
50 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Tabell 3. Antal personer under en genomsnittlig månad samt uppskattad kostnad per person och år fördelat på insatser 28 Kronor i fasta priser, 2020 års priser. 2016 2017 2018 2019 2020 Antal personer i SÄBO* 83 540 82 783 82 601 82 273 79 855 Kostnad** per person SÄBO 882 207 895 069 926 757 918 353 964 908 Antal personer som har hemtjänst och bor i ordinärt boende* 152 970 153 447 153 209 154 092 150 792 Kostnad*** per person som har hemtjänst och bor i ordinärt boende 283 521 284 937 298 227 298 103 313 561 *Här avses antal personer under en genomsnittlig månad respektive år. **Avser kostnad för insatser enligt socialtjänstlagen och hälso- och sjukvårdslagen. ***Avser kostnad för hemtjänst enligt socialtjänstlagen och för insatser för personer i ordinärt boende enligt hälso - och sjukvårdslagen. Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2016 –2020, Statistiska centralbyrån och Socialstyrelsens register över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning. Kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre utgör lite mer än hälften, 51 procent, av kommunernas kostnader för socialtjänst (tabell 4). Detta kan jämföras med kommunernas kostnader för insatser till personer med funktionsnedsättning, som står för strax under en tredjedel, och individ- och familjeomsorgen, som står för en femtedel av kommunernas kostnader för socialtjänst. I förhållande till annan verksamhet inom socialtjänsten har kostnaderna för vård och omsorg för äldre sjunkit något de senaste åren. Kostnaderna för vård och omsorg för äldre som andel av kommunernas kostnader har sedan 2016 legat stadigt på omkring 19,1 procent men har under 2020 ökat med 0,5 procentenheter. I relation till bruttonationalprodukten (BNP) har kostnaderna inte ändrats i någon större utsträckning mellan 2016 och 2020. Tabell 4. Kostnader för vård och omsorg för äldre som andel av kommunernas samlade kostnader Miljarder kronor i fasta priser, 2020 års priser. 2016 2017 2018 2019 2020 Total kostnad för vård och omsorg för äldre 129,3 130,1 134,7 133,1 135,3 Andel av kostnader för socialtjänst, (%) 52,3 52,0 51,6 51,2 51,4 Andel av kommunernas kostnader för egen verksamhet, (%) 19,1 19,1 19,1 19,1 19,6 Andel av BNP, (%) 2,7 2,6 2,6 2,6 2,7 Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2016 –2020, Statistiska centralbyrån Merkostnader till följd av covid-19-pandemin Covid-19-pandemin har inneburit påfrestningar och kostnader för kommuner och regioner, bl.a. genom krav på anpassning av verksamheterna för att han- tera den rådande situationen. Under pandemiåret 2020 ökade vissa av äldre- omsorgens kostnader medan andra minskade [71]. 28 Definitionen av antal personer i särskilt boende för äldre och hemtjänst har ändrats jämfört med tidigare års rappor- ter. Rapporterna är därför inte helt jämförbara mellan åren.

[[page_pdf=53]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 51 Tabell 5 visar förändringen i kostnader från 2019 till 2020 i relation till den genomsnittliga årliga förändringen 2016–2019. I alla verksamhetsområ- den sågs en större förändring i kostnader 2020 än under perioden innan. Inom SÄBO och hemtjänst var den relativa kostnadsökningen större under 2020. Om det beror på en tillfällig variation eller merkostnader till följd av pande- min är svårt att avgöra, men pandemin har inneburit ökade kostnader för ex- empelvis sjuklöner, skyddsutrustning, smittskyddsåtgärder och övrig anpass- ning av verksamheten. Kostnader för korttidsboende, dagverksamhet och öppen verksamhet har däremot minskat. Den årliga relativa kostnadsminsk- ningen var för dessa tre verksamhetsområden större 2020 jämfört med den genomsnittliga årliga förändringen 2016–2019. Störst skillnad ses för öppen verksamhet. Under pandemin har insatser inom dessa tre verksamhetsområden inte kunnat bedrivas i lika stor utsträck- ning, och en del verksamheter har behövt hålla stängt på grund av smittsprid- ning och rådande restriktioner [71, 72]. En annan orsak kan vara att man av- stått dessa insatser av rädsla för att smittas [34]. Tabell 5. Kostnader för vård och omsorg för äldre, förändringstakt 2019– 2020 och genomsnittlig årlig förändringstakt för 2016–2019 Miljarder kronor i fasta priser, 2020 års priser. Genomsnittlig årlig förändring (%) Förändring (%) 2016−2019 2019−2020 Total kostnad vård och omsorg för äldre 1,0 1,6 Verksamhetsområde Särskilt boende 0,8 2,0 Ordinärt boende 1,2 1,6 Hemtjänst 1,9 2,9 Korttidsboende -1,8 -3,4 Dagverksamhet och övriga insatser -2,3 -7,8 Öppen verksamhet -1,0 -11,7 Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2016–2020, Statistiska centralbyrån. Staten har tillfört resurser till kommuner och regioner för att hantera konse- kvenser av covid-19-pandemin. Under 2020 ökade utbetalda statsbidrag till kommuner och regioner med 30 procent jämfört med året innan. Denna ök- ning kan i hög grad förklaras av de ökade resurserna till kommuner och reg- ioner till följd av pandemin. Utbetalda pandemirelaterade statsbidrag uppgick till 50 miljarder kronor29 enligt en sammanställning från Statskontoret [73]. Av dessa var 22 miljarder kronor generella bidrag, 21 miljarder riktade stats- bidrag och 7 miljarder kostnadsersättningar30. Det största riktade statsbidra- get av dessa avsåg medel för att ersätta kommuner och regioner för vissa merkostnader inom hälso- och sjukvården samt socialtjänsten till följd av co- vid-19-pandemin (19,7 miljarder kronor avsattes 2020, varav 10 miljarder kronor utbetalades under 2020) [73]. 29 Notera att detta inte enbart avser kostnadspåverkan avseende hälso- och sjukvård samt socialtjänst. 30 Till skillnad från generella statsbidrag får riktade statsbidrag för regioner och kommuner bara användas för ett visst ändamål. Det är frivilligt att ansöka eller ta emot riktade statsbidrag. Kostnadsersättningar är ersättningar för specifika kostnader som staten beslutat att kommunerna/regionerna är skyldiga att stå för (oavsett om ersättning utgår eller inte).