[[page_pdf=25]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2012 23 Tabell 2. Andel (%) personer med hemtjänst som svarat att personalen alltid eller oftast respektive sällan eller aldrig har tillräckligt med tid, uppdelat på antal hemtjänsttimmar och kön. Färre än 25 hemtjänsttimmar Fler än 25 hemtjänsttimmar Män Kvinnor Män Kvinnor Alltid eller oftast 86 84 79 75 Ibland 7 9 12 13 Sällan eller aldrig 7 7 9 12 Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen. Bedömning av personalens tid på särskilt boende Indikatorn redovisar den äldres uppfattning om per ­ sonalen på deras särskilda boende har tillräckligt med tid för att ge stöd och omsorg. Det sammanlagda vär ­ det på riksnivå visade att 70 procent har svarat att per­ sonalen alltid eller oftast har tillräckligt med tid för att utföra arbetet. I kommunerna svarade mellan 40 och 91 procent av personerna som bor i särskilt boende att personalen alltid eller oftast har tillräckligt med tid för att utföra arbetet. Resultatet för indikatorn varierar beroende på om personen bedömer sitt hälsotillstånd som gott eller dåligt. De som bedömt sitt hälsotillstånd som gott sva ­ rade i högre grad att personalen alltid eller oftast har tillräckligt med tid, än dem som bedömt sitt hälsotill ­ stånd som dåligt. Detta gällde oavsett om det var den äldre själv eller annan person som hade fyllt i enkäten. Tabell 3. Andel (%) personer i särskilt boende som svarat att personalen alltid eller oftast respektive sällan eller aldrig har tillräckligt med tid för att utföra arbetet, uppdelat på självskattat hälsotillstånd och vem som fyllt i enkäten. Mycket/ganska gott hälso tillstånd Mycket/ganska dåligt hälso tillstånd Svarat själv Annan svarat Svarat själv Annan svarat Alltid eller oftast 85 83 52 61 Ibland 10 12 25 22 Sällan eller aldrig 5 5 23 17 Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen. I redovisningen av indikatorn ingår de svar som fyllts i eller besvarats av annan person än den äldre själv. /two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tablägsta/space.tabvärden Antal/space.tabkommuner Kommuner/space.tabmed/colon.tab /four.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab/five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab/eight.tab/zero.tab/nine.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab/space.tab/percent.osf/space.tabmellersta/space.tabvärden/two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tabhögsta/space.tabvärden Procent Figur 3. Kommunerna fördelade efter andel (%) personer över 65 år i särskilt boende som uppgav att personalen alltid eller oftast har tillräckligt med tid för att utföra arbetet. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=26]]
Redovisning av indikatorer Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 201224 Svarsalternativet ”vet ej/ingen åsikt” ingår däremot inte i redovisningen och 78 procent av dessa svar hade fyllts i av annan person än den äldre själv. Inflytande och delaktighet Inflytande och delaktighet är grundläggande faktorer för de äldres möjligheter att påverka den egna livssitu­ ationen och för att behålla en hög grad av självbestäm ­ mande och integritet. Delaktighet i äldreomsorgen uttrycks ofta som att den äldre ska ha möjlighet att påverka hur, när och var, och kanske också av vem, insatserna ska utföras. Den enskildes medverkan när genomförandeplanen utformas och insatserna planeras är en central del i möjligheterna att kunna påverka den egna vården och omsorgen. För att vara delaktig krävs att den äldre har information och förstår innebörden av biståndsbe ­ slutet och insatserna. Inom äldreomsorgen används ofta ett rehabiliterande arbetssätt. Detta arbetssätt kräver att personen i fråga har fått information om och förstår varför han eller hon kan behöva delta i till exempel vissa delar av städningen. Det hand ­ lar om att behålla den egna hälsan, kroppsliga och mentala funktioner, självständighet och oberoende så länge som möjligt. Information och kommunikation är generellt viktiga aspekter för att den enskilde ska känna delaktighet och ha inflytande över både omsor ­ gen och vården. Nedan redovisas indikatorer som rör de äldres möj ­ ligheter till delaktighet och inflytande. Indikatorerna visar de äldres möjlighet att påverka utformningen och genomförandet av det stöd och den omsorg de får. Resultaten redovisas separat för de som bor i särskilt boende respektive för de som bor i ordinärt boende och har hemtjänst. De två sista avsnitten om delaktig ­ het, i att utforma genomförandeplan och delaktighet vid besök i primärvård, redovisas inte som indikatorer på kommunnivå. Möjlighet att påverka tider – hemtjänst Indikatorn visar de äldres möjlighet att påverka tid ­ punkten för att få stöd och omsorg i hemtjänsten. Det sammanlagda värdet för riket visar att 60 procent av personer över 65 år med hemtjänst i ordinärt boende har svarat att de alltid eller oftast kan påverka vid vil ­ ka tider som hemtjänstpersonalen kommer. I kommunerna har mellan 29 och 81 procent av de /two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tablägsta/space.tabvärden Antal/space.tabkommuner Kommuner/space.tabmed/colon.tab /three.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab/four.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab/eight.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab/space.tab/percent.osf/space.tabmellersta/space.tabvärden/two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tabhögsta/space.tabvärden Procent Figur 4. Kommuner fördelade efter andel (%) personer över 65 år med hemtjänst som svarat att de alltid eller oftast kan påverka vid vilka tider personalen kommer. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=27]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2012 25 äldre svarat att de alltid eller oftast kan påverka vid vilka tider hemtjänstpersonalen kan komma. Bland personer med 25 eller fler hemtjänsttimmar per månad uppgav 55 procent att de alltid eller oftast kan påverka vid vilken tid hemtjänstpersonalen kom ­ mer. Motsvarande andel bland dem med färre än 25 hemtjänsttimmar var 62 procent. Bland män med 25 eller fler hemtjänsttimmar uppgav 57 procent att de alltid eller oftast kan påverka tiderna. Motsvarande andel bland kvinnorna var 54 procent. Svarsalternati ­ vet ”vet ej/ingen åsikt” ingår inte i redovisningen. Tabell 4. Andel (%) personer med hemtjänst som svarat att de alltid eller oftast respektive sällan eller aldrig kan påverka vid vilka tider personalen kommer, uppdelat på antal hemtjänst - timmar och kön. Färre än 25 hemtjänsttimmar Fler än 25 hemtjänsttimmar Män Kvinnor Män Kvinnor Alltid eller oftast 64 61 57 54 Ibland 16 17 20 20 Sällan eller aldrig 20 22 23 26 Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen. Möjlighet att påverka tider – särskilt boende Indikatorn visar de äldres möjlighet att påverka tid ­ punkten för att få stöd och omsorg i det särskilda boendet. Det sammanlagda värdet för riket visade att 56 procent av personer över 65 år som bor i särskilt boende har svarat att de alltid eller oftast kan påverka vid vilka tider de får hjälp. I kommunerna har mellan 28 och 86 procent av de äldre svarat att de alltid eller oftast kan påverka vid vilka tider de får hjälp. Resultatet varierar även beroende på om personen bedömt sitt hälsotillstånd som gott eller dåligt och om personen fyllt i enkäten själv. De som har bedömt sitt hälsotillstånd som gott ansåg i högre grad att de kunde påverka vid vilka tider de får hjälp, än de som bedömt sitt hälsotillstånd som dåligt. Detta gällde oavsett om det var den äldre själv eller annan person som fyllt i enkäten. Bland dem som fyllt i enkäten själva ansåg 66 procent att de alltid eller oftast kunde påverka tiderna, motsvarande andel där annan person fyllt i enkäten var 48 procent. /two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tablägsta/space.tabvärden Antal/space.tabkommuner Kommuner/space.tabmed/colon.tab /three.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab/four.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab/seven.tab/zero.tab/eight.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab/space.tab/percent.osf/space.tabmellersta/space.tabvärden/two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tabhögsta/space.tabvärden Procent Figur 5. Kommuner fördelade efter andel (%) personer över 65 år i särskilt boende som anser att de alltid eller oftast kan påverka vid vilka tider de får hjälp. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=28]]
Redovisning av indikatorer Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 201226 Tabell 5. Andel (%) personer i särskilt boende som svarat att de alltid eller oftast respektive sällan eller aldrig kan påverka vid vilka tider de får hjälp, uppdelat på självskattat hälsotillstånd och vem som fyllt i enkäten. Mycket/ganska gott hälsotillstånd Mycket/ganska dåligt hälsotillstånd Svarat själv Annan svarat Svarat själv Annan svarat Alltid eller oftast 77 66 51 37 Ibland 12 18 21 23 Sällan eller aldrig 11 16 28 40 Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen. Hänsyn till åsikter och önskemål – hemtjänst Indikatorn visar de äldres möjligheter att påverka utförandet av det stöd och den omsorg de får från hem­ tjänsten. Det sammanlagda värdet på riksnivå visar att 85 procent av de äldre som svarat tycker att perso ­ nalen alltid eller oftast tar hänsyn till åsikter och öns ­ kemål om hur hjälpen ska utföras. I kommunerna har mellan 69 och 96 procent av de äldre svarat att personalen alltid eller oftast tar hän ­ syn till åsikter och önskemål om hur hjälpen ska utfö ­ ras. Resultatet går inte att jämföra med förra årets resultat eftersom frågan har ändrats. Bland personer med 25 eller fler hemtjänsttimmar per månad uppgav 84 procent att personalen alltid eller oftast tar hänsyn till åsikter och önskemål. Mot ­ svarande andel bland dem med färre än 25 hemtjänst ­ timmar var 87 procent. Bland män med 25 eller fler hemtjänsttimmar uppgav 84 procent att personalen tar hänsyn till åsikter och önskemål. Motsvarande andel bland kvinnorna var 83 procent. Svarsalternati ­ vet ”vet ej/ingen åsikt” ingår inte i redovisningen. /two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tablägsta/space.tabvärden Antal/space.tabkommuner Kommuner/space.tabmed/colon.tab /seven.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab/seven.tab/five.tab /eight.tab/five.tab/nine.tab/zero.tab/nine.tab/five.tab /five.tab/zero.tab/space.tab/percent.osf/space.tabmellersta/space.tabvärden/two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tabhögsta/space.tabvärden Procent Figur 6. Kommunerna fördelade efter andel (%) personer över 65 år med hemtjänst som svarat att hemtjänstpersonalen alltid eller oftast tar hänsyn till åsikter och önskemål. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=29]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2012 27 Tabell 6. Andel (%) personer med hemtjänst som svarat att per - sonalen alltid eller oftast respektive sällan eller aldrig tar hänsyn till åsikter och önskemål om hur hjälpen ska utföras, uppdelat på antal hemtjänsttimmar och kön. Färre än 25 hemtjänsttimmar Fler än 25 hemtjänsttimmar Män Kvinnor Män Kvinnor Alltid eller oftast 87 86 84 83 Ibland 9 10 12 12 Sällan eller aldrig 4 4 4 5 Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen. Hänsyn till åsikter och önskemål – särskilt boende Indikatorn visar de äldres möjlighet att påverka utfö ­ randet av det stöd och den omsorg de får i det särskilda boendet. Det sammanlagda värdet för riket visade att 79 procent av personer över 65 år som bor i särskilt boende har svarat att de tycker att personalen alltid eller oftast tar hänsyn till åsikter och önskemål om hur hjälpen ska utföras. I kommunerna har mellan 62 och 94 procent av de äldre svarat att personalen alltid eller oftast tar hänsyn till åsikter och önskemål om hur hjälpen ska utföras. Resultatet går inte att jämföra med förra årets resultat eftersom frågan har ändrats. Resultatet varierar beroende på om personen bedö ­ mer sitt hälsotillstånd som gott eller dåligt. De som bedömt sitt hälsotillstånd som gott ansåg i högre grad att personalen tar hänsyn till åsikter och önskemål, än de som bedömt sitt hälsotillstånd som dåligt. Detta gällde oavsett om det var den äldre själv eller annan person som fyllt i enkäten. Bland de personer som fyllt i enkäten själva ansåg 82 procent att personalen tar hänsyn till åsikter och önskemål, motsvarande andel där annan person fyllt i enkäten var 77 procent. Tabell 7. Andel (%) personer i särskilt boende som svarat att per - sonalen alltid eller oftast respektive sällan eller aldrig tar hänsyn till åsikter och önskemål om hur hjälpen ska utföras, uppdelat på självskattat hälsotillstånd och vem som fyllt i enkäten. Mycket/ganska gott hälsotillstånd Mycket/ganska dåligt hälsotillstånd Svarat själv Annan svarat Svarat själv Annan svarat Alltid eller oftast 89 88 69 69 Ibland 7 9 20 21 Sällan eller aldrig 4 3 11 10 Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen. /two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tablägsta/space.tabvärden Antal/space.tabkommuner Kommuner/space.tabmed/colon.tab /six.tab/five.tab /seven.tab/five.tab/seven.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab/eight.tab/five.tab/nine.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab/space.tab/percent.osf/space.tabmellersta/space.tabvärden/two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tabhögsta/space.tabvärden Procent Figur 7. Kommuner fördelade efter andel (%) äldre som svarat att personalen i särskilt boende alltid eller oftast tar hänsyn till åsikter och önskemål Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=30]]
Redovisning av indikatorer Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 201228 Delaktighet i genomförandeplanen i hemtjänst respektive särskilt boende Genomförandeplanen är en plan som beskriver hur en beslutad insats praktiskt ska genomföras och vil ­ ken målsättning som finns för hjälpen och stödet. Den enskildes medverkan när genomförandeplanen utformas och insatserna planeras är en central del i möjligheterna att kunna påverka den egna vården och omsorgen. I årets kommun ­ och enhetsundersökning ställdes en fråga angående delaktigheten i genomför ­ andeplanen. Måttet bygger på antalet personer, den 1 oktober 2011, där beslutad insats genomförts och där hemtjänsten eller det särskilda boendet har uppgett att den äldre var delaktig i att utforma planen. Resultatet visar att 71 procent av personerna över 65 år med hemtjänst i ordinärt boende bedöms ha varit delaktiga. Andelen delaktiga i utformandet av genom ­ förandeplanen för hemtjänst varierar mellan 0 och 100 procent mellan kommunerna. Motsvarande resultat för personer över 65 år som bor i särskilt boende visar att 81 procent var delaktiga i utformandet av genomför­ andeplanen. Andelen delaktiga i särskilt boende varie ­ rar mellan 2 och 100 procent. För mer information, se Äldreguiden på Socialstyrelsens webbplats. Upplevd delaktighet vid besök i primärvård I den nationella patientenkäten ställs flera frågor om delaktighet i vård och behandling som ges på vård ­ centralen eller motsvarande. Frågorna handlar om flera aspekter vid behandlingstillfället där det kan vara betydelsefullt för den som behandlas att vara och kän ­ na sig delaktig i vården och behandlingen. Nedan redo­ visas svaren på frågorna om de som behandlats kände sig delaktiga i beslut om sin vård och behandling i den mån de önskade samt om de fick vara med och diskutera valet av remittering eller hänvisning till fortsatt vård hos en annan vårdgivare. Se även det följande avsnittet om information, eftersom informationen är en grund ­ förutsättning för att individen ska kunna vara delaktig och ha inflytande över sin vård och behandling. Tabell 8. Andel (%) personer som helt och hållet kände sig del - aktiga respektive inte delaktiga i beslut om vården och behand - lingen så mycket som de önskade, uppdelat på åldersgrupper och självskattat hälsotillstånd. 64 år och yngre 75 år och äldre Utmärkt/ mkt bra hälsa Dålig hälsa Utmärkt/ mkt bra hälsa Dålig hälsa Kände sig delaktiga 67 46 85 50 Kände sig inte delaktiga 7 21 3 13 Källa: Nationell patientenkät, primärvård 2011, Sveriges Kommuner och Landsting. Resultaten från patientenkäten visade att de som bedömt sitt hälsotillstånd som utmärkt eller mycket bra i högre grad kände sig delaktiga än de som bedömt tillståndet som dåligt. Det gällde både de som var 64 år och yngre och de som var 75 år och äldre. Liknande mönster fanns i svaren på frågan om man diskuterat valet av remittering eller hänvisning till fortsatt vård hos annan vårdgivare. Bland personer som var 75 år och äldre och som bedömt sitt hälsotillstånd som dåligt, uppgav 28 procent att de inte hade diskuterat valet av remittering eller hänvisning till fortsatt vård hos annan vårdgivare. Motsvarande siffra för de som bedömt sitt hälsotillstånd som utmärkt eller mycket bra var 14 procent. De som uppgett att det inte var aktuellt att diskutera remittering ingår inte i redovis ­ ningen. Information Anpassad information är avgörande för den äldres möjlighet att vara delaktig i utformningen av sin vård och omsorg. Information är också viktig när personen ska kunna göra välgrundade val för den egna vården och omsorgen. Den enskildes förväntningar och för ­ ståelse påverkar även känslan av trygghet, se avsnittet om trygghet. Informationen och hur den utformas behöver anpas­ sas utifrån mottagarens förutsättningar och förmåga. Informationen behöver bland annat anpassas utifrån hälsotillstånd, funktionsnedsättning samt kultu ­ rell och språklig bakgrund. Dessutom behöver både