[[page_pdf=31]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2012 29 biståndshandläggare, sjukvårdspersonal och övriga yrkesgrupper tillräckligt med tid för att kommunicera med personen i fråga. Det behövs även rutiner för hur de äldre och deras närstående kan lämna synpunkter på verksamheten, hur synpunkterna ska hanteras och hur återkopplingen ska ske. Dessutom behöver kom ­ munerna publicera översiktlig och tydlig information på tillgängliga webbplatser. Bedömning av informationen på vårdcentraler Den nationella patientenkäten innehåller flera frå ­ gor om den information som ges på vårdcentralen eller motsvarande. Frågorna handlar om flera viktiga aspekter i informationsöverföringen: Var informatio ­ nen tillräcklig? Förstod personen informationen, det vill säga förmedlades informationen på ett sätt som var anpassat för mottagaren? I enkäten ställdes också frågan om patienterna fick veta vart de kunde vända sig med frågor eller om de behövde hjälp efter besöket på vårdcentralen. Kunskap om vart man kan vända sig efter läkarbesöket kan ha stor betydelse för säkerhe ­ ten och känslan av trygghet, framför allt bland äldre personer med sämre hälsa. Tabell 9. Andel (%) personer som svarat att de helt och hållet fick tillräckligt med information, att de fick information på ett sätt de förstod och att de fick veta vart de kunde vända sig efter besöket på vårdcentralen, uppdelat på åldersgrupper och själv - skattat hälsotillstånd. 64 år och yngre 75 år och äldre Utmärkt/ mkt bra hälsa Dålig hälsa Utmärkt/ mkt bra hälsa Dålig hälsa Fick tillräckligt med information om sitt tillstånd 68 43 85 45 Fick information om behandlingen på ett sätt de förstod 79 57 89 57 Fick veta vart de kunde vända sig efter läkarbesöket 76 55 81 53 Källa: Nationell patientenkät, primärvård 2011, Sveriges Kommuner och Landsting. Resultaten från patientenkäten visade att de som bedömde sitt hälsotillstånd som utmärkt eller mycket bra, i högre grad än de som bedömde det som dåligt, ansåg att de fick tillräckligt med information på ett sätt de förstod, och att de fick veta vart de kunde vända sig. Detta gällde oavsett ålder. De som uppgett att de inte var i behov av informa ­ tion eller att det inte var aktuellt att veta vart de kunde vända sig är inte med i redovisningen ovan. Det var vanligast bland äldre personer med god hälsa att upp ­ ge att de inte behövde någon information. Hälften av personerna som var 75 år och äldre med utmärkt eller mycket bra hälsa uppgav att det inte var aktuellt att veta vart de kunde vända sig efter besöket. Bland per ­ sonerna med dålig hälsa uppgav 32 procent att det inte var aktuellt. Nedan redovisas två indikatorer som visar hur per ­ soner i särskilt boende respektive i ordinärt boende med hemtjänst uppfattar informationen. Den tredje indikatorn visar hur informativ och lättillgänglig kommunernas information på webben är inom områ ­ det äldreomsorg. Kunskap om vart man vänder sig med synpunkter och klagomål Indikatorn visar hur stor andel av personer som är 65 år och äldre med hemtjänst, som visste vart de ska vända sig med synpunkter och klagomål. För att de äldre ska kunna framföra synpunkter och på så sätt få delaktighet och inflytande krävs att de vet vart man vänder sig med synpunkter och klagomål. Indikatorn redovisas för hemtjänsten. Orsaken till att särskilt boende inte finns med är att där finns personal konti ­ nuerligt på plats. I kommunerna har mellan 49 och 78 procent av de äldre svarat att de vet vart de ska vända sig med syn ­ punkter och klagomål på hemtjänsten. Det samman ­ lagda värdet för riket visade att 64 procent visste vart de ska vända sig med synpunkter och klagomål. Bland personer med 25 eller fler hemtjänsttimmar per månad svarade 62 procent att de visste vart de kan vända sig med synpunkter eller klagomål. Motsvaran ­ de andel bland de med färre än 25 hemtjänsttimmar var 66 procent. Bland män med 25 eller fler hemtjänst­ timmar svarade 63 procent att de visste vart de kan vända sig. Motsvarande andel bland kvinnorna var 61 procent.

[[page_pdf=32]]
Redovisning av indikatorer Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 201230 Tabell 10. Andel (%) personer som svarat ja, delvis och nej på frågan om de vet vart de ska vända sig med synpunkter och kla - gomål, uppdelat på antal hemtjänsttimmar och kön. Färre än 25 hemtjänsttimmar Fler än 25 hemtjänsttimmar Män Kvinnor Män Kvinnor Ja 66 65 63 61 Delvis 20 19 20 21 Nej 14 16 17 18 Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen. Information om förändringar – hemtjänst Indikatorn visar hur stor andel av personer 65 år och äldre med hemtjänst som ansåg att personalen i för ­ väg informerar om tillfälliga förändringar. Resul ­ taten redovisar hur de äldre uppfattar personalens förhandsinformation i samband med tillfälliga för ­ ändringar. För att de äldre ska känna sig trygga är det viktigt att personalen informerar i förväg om tillfälli ­ ga förändringar. Då får den äldre möjlighet att förbere­ da sig och att framföra synpunkter på förändringarna. Därför är möjligheten att få information i god tid om tillfälliga förändringar en viktig del för att de enskilda ska kunna få delaktighet och inflytande. I kommunerna har mellan 46 och 93 procent av de äldre svarat att hemtjänstpersonalen i förväg infor ­ merar om tillfälliga förändringar. Det sammanlagda värdet för riket visade att 68 procent har svarat att personalen i förväg informerar om tillfälliga föränd ­ ringar. Bland personer med 25 eller fler hemtjänsttimmar ansåg 62 procent att personalen i förväg informerar om tillfälliga förändringar. Motsvarande andel bland de med färre än 25 hemtjänsttimmar var 73 procent. Svarsalternativet ”vet ej/ingen åsikt” ingår inte i redo ­ visningen. /two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tablägsta/space.tabvärden Antal/space.tabkommuner Kommuner/space.tabmed/colon.tab /five.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab/five.tab/five.tab /six.tab/five.tab/seven.tab/zero.tab/seven.tab/five.tab /five.tab/zero.tab/space.tab/percent.osf/space.tabmellersta/space.tabvärden/two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tabhögsta/space.tabvärden Procent Figur 8. Kommunerna fördelade efter andel (%) personer 65 år och äldre med hemtjänst som svarat att de vet vart de kan vända sig med synpunkter och klagomål. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=33]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2012 31 Tabell 11. Andel (%) personer med hemtjänst som svarat att personalen alltid eller oftast respektive sällan eller aldrig i förväg informerar om tillfälliga förändringar, uppdelat på antal hem - tjänsttimmar och kön. Färre än 25 hemtjänsttimmar Fler än 25 hemtjänsttimmar Män Kvinnor Män Kvinnor Alltid eller oftast 73 73 62 62 Ibland 6 11 16 15 Sällan eller aldrig 15 16 22 23 Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen. Information om förändringar – särskilt boende Indikatorn visar om personer 65 år och äldre i särskilt boende ansåg att personalen i förväg informerade om tillfälliga förändringar. I kommunerna har mellan 19 och 77 procent av de äldre svarat att personalen i förväg informerar om till ­ fälliga förändringar. Det sammanlagda värdet för riket var 46 procent. Resultatet varierar beroende på om personen bedö ­ mer sitt hälsotillstånd som gott eller dåligt. De som bedömt sitt hälsotillstånd som gott ansåg i högre grad att personalen i förväg informerar om tillfälliga för ­ ändringar, än de som bedömt sitt hälsotillstånd som dåligt. Detta gällde oavsett om det var den äldre själv eller annan person som fyllt i enkäten. Bland de som fyllt i enkäten själva ansåg 48 procent att personalen alltid eller oftast informerar i förväg. Motsvarande andel där annan person fyllt i enkäten var 45 procent. Tabell 12. Andel (%) personer i särskilt boende som svarat att personalen alltid eller oftast respektive sällan eller aldrig i förväg informerar om tillfälliga förändringar, uppdelat på självskattat hälsotillstånd och vem som fyllt i enkäten. Mycket/ganska gott hälsotillstånd Mycket/ganska dåligt hälsotillstånd Svarat själv Annan svarat Svarat själv Annan svarat Alltid eller oftast 59 61 33 36 Ibland 17 17 21 22 Sällan eller aldrig 24 22 46 42 Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen. /two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tablägsta/space.tabvärden Antal/space.tabkommuner Kommuner/space.tabmed/colon.tab /five.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab/space.tab/percent.osf/space.tabmellersta/space.tabvärden/two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tabhögsta/space.tabvärden Procent Figur 9. Kommunerna fördelade efter andel (%) personer 65 år och äldre med hemtjänst som ansåg att personalen i förväg informerade om tillfälliga förändringar. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=34]]
Redovisning av indikatorer Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 201232 /two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tablägsta/space.tabvärden Antal/space.tabkommuner Kommuner/space.tabmed/colon.tab /two.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab/three.tab/five.tab /five.tab/zero.tab/six.tab/zero.tab/seven.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab/space.tab/percent.osf/space.tabmellersta/space.tabvärden/two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tabhögsta/space.tabvärden Procent Figur 10. Kommunerna fördelade efter andel (%) personer 65 år och äldre i särskilt boende som ansåg att personalen i förväg informerade om tillfälliga förändringar. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=35]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2012 33 Bemötande Mötet mellan den professionelle och den enskilde är grunden i all vård och omsorg. Men mötet är inte jäm ­ likt, eftersom personen som bor på ett särskilt boen ­ de eller har hemtjänst är beroende av personalens stöd och hjälp. Mötet mellan människor i vården och omsorgen påverkas av deltagarnas värderingar, attity ­ der, kunskap och erfarenheter. Kommunikation är en framgångsfaktor för en god, trygg och säker vård och omsorg. Kommunikation handlar inte bara om det talade eller skrivna ordet, det handlar också om att tolka och förstå signaler som uttrycks i mimik, kroppsspråk, tonfall, betoning med mera. Kommunikationen går åt båda håll, mellan den som behöver stöd och hjälp och den som ger stödet och hjälpen. Ett gott bemötande handlar om den professionel ­ les förmåga att kommunicera och tolka den enskildes situation och att på olika sätt anpassa stödet. Den pro ­ fessionelles förmåga till empati och inlevelse i den äld­ res situation är därför viktig för ett gott bemötande. Vård­ och omsorgspersonal kan genom att använda kunskapsbaserade metoder bemöta personer med till Kommunens information om äldreomsorgen på webben Indikatorn visar kommunens procentandel av max­ poäng i SKL:s webbgranskning. Indikatorn mäter om det finns tillräckligt med information på webben och om informationen är lätt att hitta. Kommunernas webbplatser är en viktig informationskälla för de äldre och deras anhöriga och kan användas i samband med ansökningar om insatser och vid val av utförare. Resultaten varierar mellan 35 och 97 procent vilket visar på stora variationer mellan kommunerna. Jäm ­ fört med förra webbgranskningen så har 109 kommu ­ ner förbättrat sitt resultat medan 176 kommuner har försämrat sitt resultat. /two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tablägsta/space.tabvärden Antal/space.tabkommuner Kommuner/space.tabmed/colon.tab /four.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab/five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab/eight.tab/zero.tab/nine.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab/space.tab/percent.osf/space.tabmellersta/space.tabvärden/two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tabhögsta/space.tabvärden Procent Figur 11. Informationsindex för kommunens webbplats för äldreomsorg, andel av maxpoäng. Källa: Projektet ”Information till alla”, 2012, Sveriges Kommuner och Landsting.

[[page_pdf=36]]
Redovisning av indikatorer Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 201234 exempel långt gången demenssjukdom så att lugn och trygghet skapas och där integritet och respekt för per ­ sonen och situationen präglar mötet. Det är viktigt för både ledningen och verksamheten att över tid följa de äldres upplevelse av personalens bemötande. Resultatet kan ge en signal till kommunen om hur arbetet med bemötande ­ och värdegrundsfrå ­ gor fungerar i verksamheten, till exempel vid intro ­ duktion av nya medarbetare, kompetensförsörjning och handledning. Indikatorn inom området bemötande visar personer över 65 år som svarat att personalen alltid bemöter dem på ett bra sätt, i hemtjänst respektive särskilt boende. Bemötande – hemtjänst Det sammanlagda värdet för riket visar att 75 procent av personer som är över 65 år och som bor i ordinärt boende med hemtjänst svarat att personalen alltid bemöter dem på ett bra sätt. 22 procent uppgav att per­ sonalen oftast har ett gott bemötande och en procent att personalen sällan eller aldrig bemöter dem på ett bra sätt. Resultatet på riksnivå liknar förra årets resul­ tat men frågan och svarsalternativen har ändrats och resultaten är därför inte helt jämförbara. I kommu ­ nerna har mellan 60 och 94 procent av de äldre svarat att hemtjänstpersonalen bemöter dem på att bra sätt. Bland personer med 25 eller fler hemtjänsttimmar uppgav 69 procent att personalen alltid bemötte dem på ett bra sätt. Motsvarande andel bland dem med färre än 25 hemtjänsttimmar var 80 procent. Bland män med 25 eller fler hemtjänsttimmar svarade 69 procent att per­ sonalen alltid bemötte dem på ett bra sätt. Motsvaran ­ de andel bland kvinnorna var 68 procent. Svarsalterna­ tivet ”vet ej/ingen åsikt” ingår inte i redovisningen. Tabell 13. Andel (%) personer med hemtjänst som svarat att per - sonalen alltid, oftast, respektive sällan eller aldrig bemöter dem på ett bra sätt, uppdelat på antal hemtjänsttimmar och kön. Färre än 25 hemtjänsttimmar 25 och fler hemtjänsttimmar Män Kvinnor Män Kvinnor Alltid 80 79 69 68 Oftast 17 18 27 27 Ibland 2 2 3 4 Sällan eller aldrig 1 0 1 1 Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen. /two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tablägsta/space.tabvärden Antal/space.tabkommuner Kommuner/space.tabmed/colon.tab /six.tab/zero.tab /seven.tab/five.tab/seven.tab/zero.tab/six.tab/five.tab /eight.tab/zero.tab/eight.tab/five.tab/nine.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab/space.tab/percent.osf/space.tabmellersta/space.tabvärden/two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tabhögsta/space.tabvärden Procent Figur 12. Kommunerna fördelade efter andel (%) personer över 65 år med hemtjänst som svarat att personalen alltid bemöter dem på ett bra sätt. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=37]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2012 35 Bemötande – särskilt boende Det sammanlagda värdet för riket visar att 57 procent av personer över 65 år i särskilt boende svarat att per ­ sonalen alltid bemöter dem på ett bra sätt. 38 procent uppgav att personalen oftast har ett gott bemötande och en procent uppgav att personalen sällan eller aldrig bemöter dem på ett bra sätt. I kommunerna har mel ­ lan 26 och 78 procent av de äldre svarat att personalen bemöter dem på att bra sätt. Resultatet varierar beroende på om personen bedömt sitt hälsotillstånd som gott eller dåligt. De som bedömt sitt hälsotillstånd som gott ansåg i högre grad att personalen alltid bemötte dem på ett bra sätt, än de som bedömt sitt hälsotillstånd som dåligt. Detta gäll ­ de oavsett om det var den äldre själv eller annan per ­ son som fyllt i enkäten. Bland dem som fyllt i enkäten själva ansåg 64 procent att personalen alltid bemötte dem på ett bra sätt. Motsvarande andel där annan per ­ son fyllt i enkäten var 52 procent. Tabell 14. Andel (%) personer i särskilt boende som svarat att personalen alltid, oftast respektive sällan eller aldrig bemötte dem på ett bra sätt, uppdelat på självskattat hälsotillstånd och vem som fyllt i enkäten. Mycket/ganska gott hälsotillstånd Mycket/ganska dåligt hälsotillstånd Svarat själv Annan svarat Svarat själv Annan svarat Alltid 75 67 46 45 Oftast 22 31 42 48 Ibland 2 2 9 6 Sällan eller aldrig 0 0 2 1 Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen. Trygghet Trygghet innebär både fysiska, psykiska och existen ­ tiella aspekter av välbefinnande. Äldre som känner sig otrygga kan uppleva oro, rädsla och ångest. För att vara trygg är det viktigt att leva och bo under trygga förhållanden, oavsett om man bor i ett särskilt boende eller i ordinärt boende med stöd från hemtjänsten. En /two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tablägsta/space.tabvärden Antal/space.tabkommuner Kommuner/space.tabmed/colon.tab /three.tab/zero.tab/four.tab/zero.tab/five.tab/zero.tab/six.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab/space.tab/percent.osf/space.tabmellersta/space.tabvärden/two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tabhögsta/space.tabvärden Procent Figur 13. Kommuner fördelade efter andel (%) personer över 65 år i särskilt boende som svarat att personalen alltid bemöter dem på ett bra sätt. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=38]]
Redovisning av indikatorer Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 201236 viktig trygghetsskapande faktor är att ha kontroll över den egna situationen, se avsnittet om inflytande och delaktighet. En annan viktig aspekt är att kunna göra sig förstådd och förstå sin omgivning. Men trygghet kan även handla om ekonomi, relationer och självtil ­ lit. Dessutom kan tilliten till personalen och tillgång ­ en till fungerande trygghetslarm påverka känslan av trygghet. Även säkerheten i boendemiljön, till exem ­ pel risken för fall, bränder och inbrott påverkar trygg ­ heten. Trygghet är därmed ett viktigt område för en god vård och omsorg. Vad som bidrar till känslan av trygghet varierar mellan olika individer. Därför är det viktigt med ytterligare information på enhetsnivå och analyser av det egna materialet för att identifiera det som påverkar resultatet i en viss kom ­ mun. Nedan redovisas två indikatorer som visar om de äldre som bor på särskilt boende eller har hjälp av hemtjänsten upplever att de är trygga. Trygghet i ordinärt boende med stöd från hemtjänsten Indikatorn visar om de äldre med hemtjänst kände sig mycket trygga med att bo kvar hemma med stöd av hemtjänsten. Att de äldre upplever trygghet i det egna hemmet kan bidra till att personer som vill det kan bo kvar i det egna hemmet. Resultatet visar att 43 procent av de äldre kände sig mycket trygga med att bo kvar hemma med stöd av hemtjänsten, 43 procent uppgav att det kändes ganska tryggt och 4 procent att det kändes mycket eller gan ­ ska otryggt. Mellan kommunerna varierade andelen som kände sig mycket trygga mellan 27 och 61 procent. Resultatet visar inga skillnader mellan personer med 25 eller fler respektive färre än 25 hemtjänst ­ timmar per månad. Bland män med 25 eller fler hem ­ tjänsttimmar svarade 46 procent att de kände sig mycket trygga. Motsvarande andel bland kvinnorna var 42 procent. Svarsalternativet ”vet ej/ingen åsikt” ingår inte i redovisningen. /two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tablägsta/space.tabvärden Antal/space.tabkommuner Kommuner/space.tabmed/colon.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab/four.tab/five.tab/three.tab/five.tab /five.tab/zero.tab/five.tab/five.tab/six.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab/space.tab/percent.osf/space.tabmellersta/space.tabvärden/two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tabhögsta/space.tabvärden Procent Figur 14. Kommunerna fördelade efter andel (%) personer 65 år och äldre som kände sig mycket trygga med att bo kvar hemma med stöd av hemtjänsten, 2012. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=39]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2012 37 Tabell 15. Andel (%) personer som tyckte att det kändes mycket och ganska tryggt respektive ganska eller mycket otryggt att bo hemma med stöd ifrån hemtjänsten, uppdelat på antal hem - tjänsttimmar och kön. Färre än 25 hemtjänsttimmar 25 och fler hemtjänsttimmar Män Kvinnor Män Kvinnor Mycket tryggt 44 43 46 42 Ganska tryggt 43 43 43 44 Varken tryggt eller otryggt 11 11 7 9 Mycket eller ganska otryggt 2 3 4 5 Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen. Trygghet i särskilt boende Indikatorn visar om de äldre i särskilt boende kände sig mycket trygga i sitt särskilda boende. Eftersom perso ­ ner som bor i särskilt boende ofta har omfattande behov av omsorg och vård innebär det ett större beroende av personalens insatser. Personalens förhållningssätt och lokalens utformande kan påverka tryggheten. Resultatet visar att 49 procent av de äldre kände sig mycket trygga med att bo i ett särskilt boende, 39 pro ­ cent uppgav att det kändes ganska tryggt och 4 procent att det kändes ganska eller mycket otryggt. Andelen som kände sig mycket trygga varierade mellan 27 och 74 procent bland kommunerna. Resultatet varierar även beroende på om personen bedömer sitt hälsotillstånd som gott eller dåligt. De som hade bedömt sitt hälsotillstånd som gott tyckte i högre grad att det kändes mycket tryggt, än de som bedömt sitt hälsotillstånd som dåligt. Detta gällde oav­ sett om det var den äldre själv eller annan person som fyllt i enkäten. Bland de personer som fyllt i enkäten själva tyckte 54 procent att det kändes mycket tryggt. Motsvarande andel där annan person fyllt i enkäten var 46 procent. /two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tablägsta/space.tabvärden Antal/space.tabkommuner Kommuner/space.tabmed/colon.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab/space.tab/percent.osf/space.tabmellersta/space.tabvärden/two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tabhögsta/space.tabvärden Procent Figur 15. Kommunerna fördelade efter andel (%) personer 65 år och äldre som kände sig mycket trygga med att bo i ett särskilt boende, 2012. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=40]]
Redovisning av indikatorer Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 201238 Tabell 16. Andel (%) personer i särskilt boende som tyckte att det kändes mycket och ganska tryggt respektive ganska eller mycket otryggt, uppdelat på självskattat hälsotillstånd och vem som fyllt i enkäten. Mycket/ganska gott hälsotillstånd Mycket/ganska dåligt hälsotillstånd Svarat själv Annan svarat Svarat själv Annan svarat Mycket tryggt 68 65 36 37 Ganska tryggt 28 30 43 43 Varken tryggt eller otryggt 3 4 13 13 Mycket eller ganska otryggt 1 1 8 7 Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen. Boendemiljö I samband med stigande ålder blir boendemiljön vik ­ tigare, eftersom äldre personer ofta spenderar mycket tid i och omkring hemmet. Utformningen av boende ­ miljön är viktig eftersom den påverkar den äldres akti­ viteter och delaktighet. Tillgängliga bostäder stödjer den äldres självständighet och kan minska beroendet av hjälp. Även utomhusmiljön ingår i äldres boende ­ miljö, se avsnittet om utevistelser och aktiviter. För att bostaden ska stödja den äldres självständighet är det viktigt att boendemiljön är anpassad utifrån indi ­ videns behov. Hinder som kan uppstå i boendemiljön är konkreta fysiska hinder som medföra begränsningar i boende ­ och utemiljön. Sådana fysiska hinder kan utgöras av gropar, ojämnheter och trappsteg och att det saknas ledstänger. Begränsningarna kan även utgöras av att det inte finns tillräckligt med personal som kan hjälpa den äldre att komma ut. Boendemiljön, och kanske främst utemiljön, kan även begränsas om den äldre inte känner sig trygg. Otrygghet kan innebära att den äldre inte vill använda sig av utemiljön eller att boende­ miljön begränsas. Otrygghet kan till exempel bero på dålig belysning, gropar och ojämnheter och hala golv. För mer information, se avsnittet om trygghet. Behovet av en praktiskt tillgänglig boendemiljö ökar när de kroppsliga funktionerna försämras. Praktisk tillgänglighet innebär att till exempel trädgård, bänkar och andra detaljer anpassas efter den äldres behov. Det finns idag ingen statistik som tydligt visar hur tillgäng­ lig boendemiljön är i praktiken. Indikatorerna i detta avsnitt redovisar de enskildas uppfattning om hur triv­ samma de gemensamma utrymmena och utomhusmil­ jön är. Uppfattningen om hur trivsam inom­ och utom ­ husmiljön är kan påverkas av flera olika faktorer. Trivsamma gemensamma utrymmen Indikatorn visar andelen personer som är 65 år och äldre i särskilt boende som uppgav att de gemensam ­ ma utrymmena var trivsamma. Det sammanlagda värdet för riket visade att 64 procent tyckte att det var trivsamt och 6 procent tyckte inte att det var trivsamt i de gemensamma utrymmena på boendet. Andelen som tyckte det var trivsamt varierade från 37 procent till 88 procent mellan kommunerna. Bland de som svarade att de kan gå själva utan svå ­ righeter tyckte 73 procent att de gemensamma utrym ­ mena var trivsamma. Motsvarande andel bland de per­ soner som hade stora svårigheter eller inte alls kunde gå själva var 61 procent. Bland de personer som fyllt i enkäten själva tyckte 66 procent att de gemensamma utrymmena på boendet var trivsamma. Motsvarande andel där annan person fyllt i enkäten var 64 procent. Tabell 17. Andel (%) personer i särskilt boende som svarat ja, delvis eller nej på frågan om det är trivsamt i de gemensamma utrymmena, uppdelat på grad av rörlighet och vem som fyllt i enkäten. Går själv utan svårigheter Har stora svårigheter eller kan inte gå själv Svarat själv Annan svarat Svarat själv Annan svarat Ja 75 71 62 61 Delvis 21 25 29 32 Nej 4 4 9 7 Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen.