[[page_pdf=11]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2012 99 Detta är den tredje rapporten med indikatorbaserade jämförelser av vården och omsorgen om äldre som Sve­ riges Kommuner och Landsting (SKL) och Socialsty ­ relsen publicerar. Syftet med öppna jämförelser är att skapa en öppenhet och förbättrad insyn i den offentligt finansierade vården och omsorgen och ge underlag för utveckling, förbättring, uppföljning, analys och läran ­ de. Rapporten ska ge underlag för ledning och styrning genom att inspirera till lokala, regionala och nationella analyser och diskussioner om kvalitet och effektivitet. Rapporten vänder sig i första hand till beslutsfat ­ tare, förvaltningschefer samt verksamhets ­ och kva ­ litetsansvariga i kommunerna och landstingen eller regionerna. Rapporten ger en översiktlig bild över resultaten för den egna kommunen eller länet. För att gå vidare med ett utvecklings ­ och förbättringsarbete måste kommunen eller landstinget själv analysera och identifiera förbättringsområden. SKL har till ­ sammans med FoU Västerbotten och konsultfirman Health Navigator tagit fram en analyshandbok som ger stöd till lokala analyser. I rapporten presenteras resultatet för 35 indikato ­ rer som belyser kvalitet, hälsa och effektivitet utifrån olika perspektiv och områden. I bilaga 1 ­ Kommun ­ resultat, presenteras varje kommuns resultat per indikator där det är möjligt. En mer utförlig beskriv ­ ning av indikatorerna finns i bilaga 2 ­ Beskrivning av indikatorerna. Bilagan publiceras enbart på SKL:s och Socialstyrelsens webbplats. Det går även att få en hel ­ hetsbild över samtliga indikatorer inom socialtjänsten och hälso ­ och sjukvården genom Socialstyrelsens indikatorbibliotek. Tanken är att indikatorerna ska ge en så allsidig bild som möjligt av den vård och omsorg äldre får. Utmaningen för kommuner och landsting är att både tillsammans och var och en för sig bidra till vård och omsorg som håller hög kvalitet utifrån en helhets ­ syn. Utmärkande för kommuner som har lyckats bra i sin samverkan med landstinget är bland annat tydlig ansvarsfördelning mellan kommunen och landstinget samt etablerade samverkansforum både på strategisk och på operativ nivå. I årets rapport redovisas även 12 strukturella bak ­ grundsmått utan några jämförelser mellan kommu ­ nerna. De handlar om kommunens kostnader, omfatt ­ ningen av kommunens insatser, andel med 25 timmar hemtjänst eller mer samt de äldres allmänna hälso ­ tillstånd och psykiska välbefinnande. Dessa mått kan framför allt fungera som stöd vid fortsatta lokala ana ­ lyser av resultatet. Öppna jämförelser kan användas som ett av flera verktyg för uppföljning, utvecklings ­ och förbätt ­ ringsarbete i verksamheten. Indikatorerna utvecklas kontinuerligt och fler datakällor tillkommer, vilket bidrar till en ökad tillgång till jämförbara data. Genom utveckling av datakällor kan fler indikatorer skapas för att bättre belysa vårdens och omsorgens kvalitet, effektivitet och resultat. Med en ökad tillgång till data från till exempel primärvården skulle det vara möj ­ ligt att bättre belysa de äldres väg genom vården och omsorgen. Men det är av betydelse att komma ihåg att de uppgifter som presenteras i öppna jämförelser inte beskriver allt som kan vara av betydelse att veta. Många kvalitetsaspekter går helt enkelt inte att mäta eller redovisa genom statistik. Förändringar i årets rapport Årets rapport innehåller flera förändringar. Det inne ­ bär att endast ett fåtal indikatorer är jämförbara med Inledning

[[page_pdf=12]]
Inledning Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 201210 tidigare rapporter. En stor del av förändringarna beror på att frågorna i Undersökningen av de äldres uppfatt - ning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende har ändrats. Frågor och svarsskalan har omformule ­ rats och är därför inte jämförbar med föregående års undersökning och dessutom har ”nöjd kund ­ index” (NKI) tagits bort. Årets undersökning av de äldres uppfattning innehåller flera nya frågor och ett urval redovisas i denna rapport. På Socialstyrelsens webb ­ plats finns resultaten från alla frågorna för respektive kommun. Förändringar i indikatorer som bygger på andra datakällor än undersökningen om äldres upp ­ fattning består till största delen av ändringar i defi ­ nitionen och konstruktionen av indikatorerna. Mer detaljerad information om hur de olika indikatorerna har förändrats finns i bilaga 2. Rapporten innehåller även fler indikatorer och områden än förra året. Några områden åskådliggörs endast på nationell eller regional nivå eftersom indi ­ katorer saknas eller att det inte går att redovisa data på kommunnivå. Dessa områden har ändå inkluderats eftersom de är viktiga att följa upp inom vården och omsorgen om äldre. Data kan ibland finnas tillgängliga på lokal eller regional nivå. I årets rapport belyses särskilt gruppen mest sjuka äldre. Vissa områden har direkt bäring på denna grupp till exempel avsnitten om demenssjukdom, stöd i livets slutskede, stöd efter stroke, riskfylld läkemedelsbe ­ handling och trycksår. Resultaten redovisas i vissa fall enbart på regional eller nationell nivå eftersom det finns risk för att enskilda personer kan identifieras. Många äldre har behov av vård och omsorg från olika huvudmän och yrkesgrupper. Därför har några avsnitt i rapporten kompletterats med uppgifter om de äldres uppfattning om primärvården och möjligheten att komma i kontakt med sjuksköterskor och läkare. För att bättre kunna belysa detta framöver har Soci ­ alstyrelsen påbörjat ett utvecklingsarbete för att ta fram ytterligare indikatorer inom området samman ­ hållen vård och omsorg. Rankningen av kommunernas resultat per indi ­ kator, i bilaga 1 – Kommunresultat, har tagits bort i rapporten. Rankningen finns dock fortfarande kvar i webbpublikationen. Rapportens disposition Kapitlet, Tolkning av resultat och datakällor, beskri ­ ver jämförelsemodellen och hur resultaten presente ­ ras. Kapitlet innehåller även information om indikato­ rerna och vilka datakällor de bygger på. En viktig fråga är hur resultaten kan tolkas, värderas och användas för fortsatta analyser. I nästa kapitel, Redovisning av indikatorerna, beskrivs de övergripande resultaten för indikatorer ­ na inom olika områden. Varje område innehåller en beskrivning av indikatorer samt diagram som visar fördelningen av kommunernas resultat. Dessutom finns en kort kommentar till det genomsnittliga resul ­ tatet för riket och variationen mellan kommunerna. Där det är möjligt kommenteras även andra skillnader. I den sista delen av rapporten, bilaga 1 – Kommun ­ resultat, finns en jämförande tabell över resultatet för alla kommuner och indikatorer, inklusive resultatet för riket som helhet. Tabellen över alla kommuners resultat går också att ladda ned elektroniskt som en Excelfil, se vidare SKL:s webbplats, www.skl.se eller Socialstyrelsens webb ­ plats, www.socialstyrelsen.se. Indikatorerna finns ock­ så i www.kolada.se. I bilaga 2 – Beskrivning av indikatorerna finns en mer teknisk beskrivning av hur indikatorerna är beräknade och vilken population som avses samt motivet för indikatorn och eventuella felkällor. Denna bilaga publiceras endast på SKL:s respektive Social ­ styrelsens webbplats.

[[page_pdf=13]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2012 11

[[page_pdf=14]]


[[page_pdf=15]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2012 1313 Relativa jämförelser – gröna, gula och röda resultat I den jämförande tabellen över resultatet för samtliga kommuner och alla indikatorer, inklusive resultatet för riket som helhet, kan varje kommun se vilket värde den har fått för respektive indikator. Kommunerna är sorterade länsvis. Tabellen är färgad med grönt, gult och rött. Grönt betyder att kommunens värde för indikatorn hör till de 25 procent av kommunerna med bäst värden i för ­ hållande till de andra kommunerna. Rött får de 25 procent av kommunerna med sämst värde och gult är de 50 procent av kommunerna som ligger mitt emel ­ lan. Antalet kommuner i de tre grupperna varierar beroende på vilken indikator det gäller. Jämförelserna är alltså relativa, och varken rikets medelvärde eller ett grönt resultat behöver i sig vara bra. Det finns idag inga målnivåer på nationell nivå för resultatet. En av fördelarna med den färgsatta jämfö ­ relsen är att det är lätt att få en överblick över resulta ­ ten. De relativa jämförelserna är också användbara så länge det inte finns några exakta och överenskomna målvär ­ den för de enskilda indikato ­ rerna. Om en annan kommun har ett bättre värde än den egna kommunens indikerar det att värdet går att uppnå. För flera av indikatorerna finns pilar som redovisar utvecklingen i en kommun jämfört med föregående års värde. Färgerna möjliggör alltså en jämförelse mellan kommunerna, medan pilarna möjliggör för en enskild kommun att jämföra sitt eget resultat med föregående års resultat. Tabellen innehåller även 12 strukturella bakgrundsmått som inte har färgsatts på samma sätt som indikatorerna. De ingår inte i jämförelserna mel ­ lan kommunerna men kan vara ett stöd för egna ana ­ lyser av resultaten. Diagram över kommunernas resultat I kapitlet, Redovisning av indikatorerna, beskrivs de övergripande resultaten för indikatorerna inom olika områden. Diagrammen visar fördelningen av kommu ­ nernas resultat per indikator. I diagrammet representerar varje cirkel en kom ­ mun. Kommunerna är fördelade i ett så kallat histo ­ gram, det vill säga varje stapel av cirklar represente ­ rar ett värde på indikatorn, till exempel 80 procent. För några indikatorer med stora variationer kan en stapel representera ett intervall av värden, till exem ­ pel 0–5 procent. Höjden på stapeln motsvarar antalet kommuner med samma mätvärde eller i vissa fall en grupp av mätvärden. Kommunerna har färgsatts uti ­ från samma princip som jämförelsetabellen längst bak i rapporten. Tolkning av resultat och datakällor ä Förbättrat värde à Oförändrat värde æ Försämrat värde 25 procent 50 procent 25 procent Uppgift saknas /two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tablägsta/space.tabvärden Antal/space.tabkommuner Kommuner/space.tabmed/colon.tab /five.tab /one.tab/zero.tab /one.tab/five.tab /two.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab/space.tab/percent.osf/space.tabmellersta/space.tabvärden/two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tabhögsta/space.tabvärden Antal/space.tabpersoner

[[page_pdf=16]]
Tolkning av resultat och datakällor Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 201214 Lokalt och regionalt arbete med öppna jämförelser För att resultatet ska kunna omsättas i lokalt och regi ­ onalt förbättringsarbete krävs förståelse för och ana ­ lyser av vad som påverkar resultatet. I SKL:s Analys - handbok öppna jämförelser inom socialtjänst ges stöd steg för steg för hur resultaten kan tolkas. En fortsatt analys och bearbetning av jämförelserna kräver oftast mer information och fler uppgifter än vad som ryms i denna rapport. Det finns en mängd olika rapporter och webbplatser där det går att hämta infor ­ mation och mer detaljerade uppgifter som rör indika ­ torerna. I till exempel Kommun ­ och landstingsdata ­ basen (Kolada) på SKL:s webbplats finns möjligheter att göra analyser och själv välja kommuner att jämföra sig med. En ny webbapplikation för öppna jämförelser av hälso­ och sjukvården finns nu tillgänglig på Social ­ styrelsens webbplats och 2013 byggs den på med upp ­ gifter om äldreomsorgen. I webbapplikationen går det att se trender, skriva ut diagram för enskilda indika ­ torer och göra egna urval av landsting och kommuner. I Äldreguiden finns uppgifter om äldreomsorgen på enhetsnivå. På Socialstyrelsens webbplats publiceras även resultatet för alla frågorna i Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldre - boenden 2012. Resultaten redovisas för samtliga kom ­ muner och stadsdelar. Gruppindelad statistik Statistik uppdelad på kön Vård och omsorg ska utgå från de enskildas behov och därför är det viktigt att män och kvinnor har tillgång till vård och omsorg av likvärdig kvalitet. För att möj ­ liggöra jämförelser som visar på skillnader mellan könen redovisas statistiken uppdelad på kön där det är möjligt. Syftet är att underlätta analyser samt ge underlag för jämlikhetsarbete i vården och omsorgen om äldre. På kommunnivå kan en uppdelning av sta ­ tistiken på ålder och kön medföra att grupperna blir för små till antalet och att det därmed finns risk att röja enskilda individers identitet. Uppgifter om gruppen mest sjuka äldre och sammanhållen vård och omsorg Gruppen mest sjuka äldre kan beskrivas som personer som är 65 år och äldre och som har omfattande ned ­ sättningar av sin funktionsförmåga till följd av åldran ­ de, skada eller sjukdom. Gruppen omfattar personer med omfattande behov av sjukvård eller omsorg, vilket ofta förutsätter en samverkan mellan ett flertal aktö ­ rer. Årets rapport belyser gruppen mest sjuka äldre på olika sätt. Vissa områden har direkt bäring på denna grupp. Inom andra områden redovisas resultat för personer som bor på särskilt boende och för hemtjäns­ ten, där resultatet redovisas på riksnivå uppdelat efter antal beviljade hemtjänsttimmar som en indikation på vård­ och omsorgsbehov. Andelen personer med 25 hemtjänsttimmar eller fler per månad redovisas som bakgrundsmått på kommunnivå i kommuntabellen i slutet av rapporten. Årets rapport har även komplet ­ terats med uppgifter och information om sammanhål ­ len vård och omsorg. Indikatorer med fokus på gruppen mest sjuka äldre finns inom följande områden: > stöd i livets slutskede > stöd och hjälp efter stroke, indikatorerna i detta avsnitt handlar även om den sammanhållna vården och omsorgen > trycksår > psykisk ohälsa > läkemedelsgenomgångar och olämplig läkemedelsbehandling > indikatorer redovisade för personer i särskilt boende finns inom åtta områden. Områden i rapporten som är relevanta för en samman­ hållen vård är: > tillgänglighet – väntetider och bedömd tillgänglighet till vårdcentralen > personalkontinuitet – möjligheten att få träffa samma läkare och ha en fast vårdkontakt > information – informationsöverföring i samband med besök på vårdcentralen > inflytande – delaktighet i vården vid besök på vårdcentralen.

[[page_pdf=17]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2012 15 I avsnittet, Sammanhållen vård och omsorg, finns information om: > bedömningar av om vårdbehovet blir tillgodosett > samverkan > akutbesök och oplanerade inskrivningar. I slutet av avsnittet diskuteras möjligheter att utveck ­ la indikatorer som bättre kan belysa området. Statistik uppdelat utifrån vem som besvarat enkäten Enkätundersökningen av äldres uppfattning fylls i eller besvaras i vissa fall av anhöriga, närstående, per ­ sonal eller legala företrädare. För att öka förståelsen för hur resultaten eventuellt påverkas beroende på vem som fyllt i enkäten för sär ­ skilt boende kommer dessa svar redovisas separat på riksnivå. För indikatorerna på kommunnivå redovisas de sammanlagda svaren, eftersom det annars blir för små tal. Datakällor I rapporten används många datakällor. Indikatorerna bygger främst på uppgifter från nationella kvalitets ­ register, läkemedelsregistret, kommunernas egna undersökningar och undersökningen av de äldres upp­ fattning om hemtjänst och särskilt boende. Ytterligare datakällor, till exempel den nationella patientenkäten, kommun­ och enhetsundersökningen samt Socialsty ­ relsens hälsodataregister och dödsorsaksregister har används för att redovisa kompletterande uppgifter inom vissa områden. För att redovisa en indikator bör det finnas uppgifter om alla eller större delen av lan ­ dets kommuner. För att en kommun ska ingå i redo ­ visningen måste resultatet på indikatorn baseras på minst 30 observationer. Följande datakällor har används i årets rapport: Svenska palliativregistret Syftet med registret är att förbättra vården för patien ­ ter i livets slutskede. Huvudsyftet är att på patient ­ nivå mäta hur vårdenheterna lever upp till kriterier för god vård i livets slutskede. När data till rappor ­ ten sammanställdes hade 239 kommuner registrerat uppgifter i kvalitetsregistret. För mer information, se www.palliativ.se. Riks-Stroke Registrets syfte är att bidra till en strokevård med hög och jämn kvalitet. Riks ­ Stroke redovisar vårdens innehåll och resultat och är ett verktyg för uppföljning av Nationella riktlinjer för strokevård. När data till rapporten sammanställdes hade 170 kommuner rap ­ porterat uppgifter i kvalitetsregistret. För mer infor ­ mation, se www.riks ­ stroke.org. Senior Alert Syftet med registret är att bidra till en bra infrastruk ­ tur och systematik för att förebygga undernäring, fall, trycksår och främja god munhälsa. När data till rap ­ porten sammanställdes hade 281 kommuner registre ­ rat uppgifter i kvalitetsregistret. För mer information, se www.lj.se/senioralert. Svenska demensregistret (SveDem) Svenska demensregistret startade den 1 maj 2007 och syftet är att förbättra kvaliteten på demensvården i Sverige. Genom att enheter registrerar data går det att följa förändringar i patientpopulationer, diagnoser och behandling av demenssjukdomar. När data till rappor­ ten sammanställdes registrerade enskilda boendeen ­ heter från 14 kommuner uppgifter i registret. Cirka 500 vårdcentraler har börjat registrera i registret. För mer information, se www.ucr.uu.se/svedem/index.php. Svenskt register för Beteendemässiga och Psykiska Symptom vid Demens (BPSD) Registret ska generera en individuell vårdplan för personer med demenssjukdom. I registret kartläggs bland annat frekvens och allvarlighetsgrad av beteen ­ demässiga och psykiska symtom, aktuell läkemedels ­ behandling, tänkbara orsaker till beteendemässiga och psykiska symtom och utvärdering av genomförda åtgärder. När data till rapporten sammanställdes var 2628 personer registrerade i kvalitetsregistret. För mer information, se www.bpsd.se.

[[page_pdf=18]]
Tolkning av resultat och datakällor Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 201216 Läkemedelsregistret Läkemedelsregistret vid Socialstyrelsen innehåller uppgifter om läkemedel, förbrukningsartiklar och livsmedel som hämtats ut mot recept eller motsvaran ­ de på apotek från 1999 och framåt. Registret uppdate ­ ras varje månad. Syftet med läkemedelsregistret är att öka patientsäkerheten på läkemedelsområdet. I Sve ­ rige expedieras varje år närmare 100 miljoner recept. Dödsorsaksregistret I Socialstyrelsens dödsorsaksregister redovisas upp ­ gifter från samtliga personer som avlidit under ett kalenderår och som vid tidpunkten för dödsfallet var folkbokförda i Sverige, oavsett om dödsfallet inträf ­ fade inom eller utanför landet. Dödsorsaksregistret innehåller data från och med 1961. Registret över kommunala insatser enligt social - tjänstlagen Registret inrättades 2007 och omfattar personer som får kommunal vård och omsorg enligt socialtjänstla ­ gen (2001:453). I registret finns uppgifter om de cirka 350 000 personer som bor i särskilt boende och per ­ soner som får insatser från socialtjänsten, till exempel hemtjänst och boendestöd. Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende Undersökningen genomfördes i augusti ­ september 2012. I enkäten ställdes frågor utifrån tio områden – bland annat om bemötande, inflytande, trygghet, hjälpens utförande samt social samvaro och aktivite ­ ter. Resultaten från undersökningen bör tolkas med försiktighet eftersom bortfallet är stort, framför allt bland dem i särskilt boende. Resultaten för 2012 byg ­ ger på svar från drygt 61 500 personer med hemtjänst i ordinärt boende och drygt 33 000 personer i särskilt boende. Svarsfrekvensen var totalt 70 procent bland dem med hemtjänst och 54 procent bland dem i sär ­ skilt boende, men den varierade mellan kommunerna. Enkäten bland dem i särskilt boende besvarades del ­ vis (61 procent) av anhöriga, bekanta eller gode män, medan äldre med hemtjänst oftare besvarade enkä ­ ten själva (76 procent). På Socialstyrelsens webbplats finns resultaten från hela undersökningen, uppdelade på samtliga kommuner och stadsdelar. Kommun- och enhetsundersökningen Undersökningen utgörs av enkäter som skickas ut till kommuner, hemtjänstenheter och särskilda boenden. Enheterna omfattar både offentlig och privat verk ­ samhet för personer över 65 år. I undersökningen får kommuner och enheter besvara frågor om verksamhe­ tens omfattning och den egna verksamhetens utform ­ ning. Av kommunerna och stadsdelarna besvarade 98 procent enkäten. Kommunernas och landstingens egna under - sökningar Kommuner och landsting genomför årligen en rad olika undersökningar. Material från en del av dessa under ­ sökningar samlas in av rådet för kommunala analyser (RKA) och publiceras i Kommun­ och Landstingsdata ­ basen (Kolada). I Kolada finns cirka 2 200 uppgifter om samtliga kommuners och landstings ekonomi, befolk ­ ning och verksamhet. Nationell patientenkät Nationell patientenkät är en årlig återkommande mät­ ning av hur patienterna upplever kvaliteten på hälso ­ och sjukvården. Resultatet används för jämförelser, ledning och styrning samt för att informera medbor ­ gare och patienter. Resultatet ska användas för att utifrån ett patientperspektiv utveckla och förbättra vården. Enkäten gällande primärvård gick ut till cir ­ ka 248 000 personer som har gjort ett läkarbesök på en vårdcentral eller motsvarande i september månad 2011. Drygt 130 000 patienter valde att besvara enkä ­ ten. Svarsfrekvensen var 54 procent för riket. Bland landstingen varierade svarsfrekvensen mellan 51 och 61 procent. Kommunernas kvalitet i korthet SKL undersöker varje år kommunens kvalitet ur fem perspektiv: tillgänglighet, trygghet, information och delaktighet, effektivitet och kommunen som samhälls­ utvecklare. Förbättrad tillgång till datakällor kan utveckla öppna jämförelser Socialstyrelsen och SKL strävar efter att kontinuer ­ ligt förbättra indikatorerna i Öppna jämförelser av vård och omsorg om äldre . Flera av indikatorerna byg ­

[[page_pdf=19]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2012 17 ger på uppgifter från enkätundersökningar. Dessa indikatorer påverkas av respondenternas subjektiva bedömning av vården och omsorgen. Omdömena och svaren i undersökningen kan påverkas av förvänt ­ ningar och respondenternas tolkning av frågornas utformning. Dessutom tar enkäter tid att besvara, vilket kan påverka undersökningens svarsfrekvens. Därför bör jämförelserna på sikt utvecklas så att de i större utsträckning bygger på registerdata. En ökad tillgång till registerdata är särskilt viktig för att belysa gruppen mest sjuka äldre och en sammanhållen vård och omsorg. Uppgifter om till exempel besök i pri ­ märvården och insatser inom den kommunala hälso ­ och sjukvården ökar förutsättningarna att beskriva behovet och vilka insatser som har getts och av vem. Socialstyrelsen lämnade i mars 2012 en utredning till regeringen. I utredningen föreslog Socialstyrelsen att patientregistret även bör innehålla information om insatser inom primärvården. För att tillgängliggöra registerdata behövs digitali ­ serade system som innehåller uppgifter om behov och insatser. Dessa uppgifter behöver vara definierade och strukturerade på ett enhetligt sätt. På Socialstyrel ­ sen pågår ett arbete med att ta fram ett gemensamt fackspråk för behovs ­ och insatsklassificeringar inom vård och omsorg. Även behovsbedömningsinstrument enligt internationell klassifikation av funktionstill ­ stånd, funktionshinder och hälsa (ICF) håller på att utvecklas. Detta kommer att underlätta och säker ­ ställa att indata från kommuner och landsting tolkas, registreras och rapporteras på ett likartat sätt. Det är även viktigt att klarlägga hur datakällorna kan använ ­ das utifrån gällande lagstiftning och vad användning ­ en skulle kosta.

[[page_pdf=20]]
