[[page_pdf=41]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2012 39 Trivsam utomhusmiljö Indikatorn visar andelen personer som är 65 år och äldre i särskilt boende som svarade att utomhusmiljön var trivsam. Det sammanlagda värdet för riket visade att 70 procent tyckte att det var trivsamt och 6 procent tyckte inte att det var trivsamt utomhus runt deras boende. Andelen som tyckte det var trivsamt varierade från 29 procent till 100 procent mellan kommunerna. Se även avsnittet om möjlighet till utevistelse. Bland de personer som svarade att de kan gå själva utan svårigheter tyckte 75 procent att det var trivsamt utomhus. Motsvarande andel bland de som hade stora svårigheter eller inte alls kunde gå själva var 67 pro ­ cent. Bland de äldre som fyllt i enkäten själva tyckte 73 procent att det var trivsamt utomhus. Motsvarande andel där annan person fyllt i enkäten var 67 procent. Tabell 18. Andel (%) personer i särskilt boende som svarat ja, delvis eller nej på frågan om det är trivsamt utomhus, uppdelat på grad av rörlighet och vem som fyllt i enkäten. Går själv utan svårigheter Har stora svårigheter eller kan inte gå själv Svarat själv Annan svarat Svarat själv Annan svarat Ja 79 72 71 65 Delvis 17 23 23 28 Nej 4 5 6 7 Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen. /two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tablägsta/space.tabvärden Antal/space.tabkommuner Kommuner/space.tabmed/colon.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab/eight.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab/space.tab/percent.osf/space.tabmellersta/space.tabvärden/two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tabhögsta/space.tabvärden Procent Figur 16. Kommunerna fördelade efter andel (%) personer 65 år och äldre i särskilt boende som tyckte att de gemensamma utrymmena var trivsamma, 2012. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=42]]
Redovisning av indikatorer Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 201240 Mat och måltidsmiljö Mat och måltidsmiljö är viktigt för att förebygga sjuk ­ dom och undernäring. Personer som lider av undernä ­ ring kan känna sig mindre friska och mer nedstämda än normalnärda. I takt med ökad ålder ökar risken för undernäring eftersom aptiten minskar. Därutöver kan dålig tandstatus och torra munslemhinnor leda till tuggproblem. Hos äldre individer uppstår ofta mat ­ och näringsproblem i och med sjukdom. Maten och måltidsmiljön behöver ses som en del i omvårdnaden och den medicinska behandlingen. Måltidsmiljön kan ha effekter på de äldres energi ­ intag, nutritionsstatus och välbefinnande. En positiv måltidsmiljö kan utgöras av sociala aspekter samt matens smak, doft, färg och konsistens. Maten och måltidsmiljön behöver anpassas efter den äldres behov. Det gäller till exempel doft och smak samt kulturella och religiösa aspekter. Det är även viktigt att anpassa maten efter den äldres förutsättningar, till exempel olika typer av specialkost. För att underlätta näringsintaget behövs ibland även ätstödjande åtgär ­ der, till exempel anpassad sittställning och ätredskap. Som indikatorer inom området mat och måltids ­ miljö redovisas andelen äldre i särskilt boende som är nöjda med hur maten smakar respektive andelen äldre som upplever måltiderna som en trevlig stund på dagen. Ett bra resultat för kommunerna inom området förutsätter att maten och måltidsmiljön anpassas efter de äldres behov och önskemål. För att identifiera even­ tuella förbättringsområden och vad som har påverkat resultatet för den enskilda kommunen behövs ytterli ­ gare information och analyser på lokal enhetsnivå. Maten i särskilt boende Indikatorn visar andelen personer som är 65 år och äldre i särskilt boende som tyckte att maten smakar mycket eller ganska bra. Det sammanlagda värdet för riket visade att 75 procent tyckte att maten smakade mycket eller ganska bra och 8 procent tyckte att den brukar smaka ganska eller mycket dåligt. Andelen som tyckte att maten smakade mycket eller ganska bra varierade från 56 procent till 95 procent mellan kom ­ munerna. Resultatet varierar beroende på om personen bedö ­ mer sitt hälsotillstånd som gott eller dåligt. De som /two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tablägsta/space.tabvärden Antal/space.tabkommuner Kommuner/space.tabmed/colon.tab /four.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab/six.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab/space.tab/percent.osf/space.tabmellersta/space.tabvärden/two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tabhögsta/space.tabvärden Procent Figur 17. Kommunerna fördelade efter andel (%) personer 65 år och äldre i särskilt boende som uppgav att utomhusmiljön var trivsam, 2012. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=43]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2012 41 bedömt sitt hälsotillstånd som gott tyckte i högre grad att maten smakade bra, än de personer som bedömt sitt hälsotillstånd som dåligt. Detta gällde oavsett om det var den äldre själv eller annan person som fyllt i enkäten. Bland dem som fyllt i enkäten själva tyckte 74 procent att maten smakade bra. Motsvarande andel där annan person fyllt i enkäten var 76 procent. Tabell 19. Andel (%) personer i särskilt boende som tyckte att maten smakade bra respektive dåligt, uppdelat på självskattat hälsotillstånd och vem som fyllt i enkäten. Mycket/ganska gott hälsotillstånd Mycket/ganska dåligt hälsotillstånd Svarat själv Annan svarat Svarat själv Annan svarat Mycket eller ganska bra 86 88 57 69 Varken bra eller dåligt 9 9 23 22 Mycket eller ganska dåligt 5 3 20 9 Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen. Bland dem som tyckte att maten smakade bra uppgav 81 procent också att måltiderna var en trevlig stund på dagen, motsvarande siffra bland dem som tyckte maten smakade dåligt var 17 procent. Måltidsmiljön i särskilt boende Indikatorn visar andelen personer, 65 år och äldre i särskilt boende, som alltid eller oftast upplevde målti ­ derna som en trevlig stund på dagen. Det sammanlag ­ da värdet för riket visade att 68 procent upplevde mål ­ tiderna som en trevlig stund och att 11 procent sällan eller aldrig upplevde måltiderna som en trevlig stund. Andelen som alltid eller oftast upplevde måltiderna som en trevlig stund varierade från 47 procent till 88 procent mellan kommunerna. Resultatet varierar beroende på om personen bedö ­ mer sitt hälsotillstånd som gott eller dåligt. De som bedömt sitt hälsotillstånd som gott upplevde i högre grad att måltiderna alltid eller ofta är en trevlig stund, än de personer som bedömt sitt hälsotillstånd som dåligt. Detta gällde oavsett om det var den äldre själv eller annan person som fyllt i enkäten. Både bland de som fyllt i enkäten själva respektive där annan person /two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tablägsta/space.tabvärden Antal/space.tabkommuner Kommuner/space.tabmed/colon.tab /six.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab/seven.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab/space.tab/percent.osf/space.tabmellersta/space.tabvärden/two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tabhögsta/space.tabvärden Procent Figur 18. Kommunerna fördelade efter andel (%) personer 65 år och äldre i särskilt boende som tyckte att maten brukar smaka mycket eller ganska bra, 2012. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=44]]
Redovisning av indikatorer Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 201242 fyllt i enkäten svarade 69 procent att måltiderna upp ­ levdes som en trevlig stund. Tabell 20. Andel (%) personer i särskilt boende som upplevde att måltiderna alltid eller oftast respektive sällan eller aldrig är en trevlig stund, uppdelat på självskattat hälsotillstånd och vem som fyllt i enkäten. Mycket/ganska gott hälsotillstånd Mycket/ganska dåligt hälsotillstånd Svarat själv Annan svarat Svarat själv Annan svarat Alltid eller oftast 81 85 48 57 Ibland 13 11 27 27 Sällan eller aldrig 6 4 25 16 Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen. Pågående utvecklingsarbete Socialstyrelsen bedriver förnärvarande ett projekt för att ta fram kvalitetsindikatorer inom området mål ­ tidsmiljö för särskilt boende och biståndsbedömda dagverksamheter. Utvecklingsarbetet utgår från fem aspekter på måltidsmodellen (FAMM) som syftar till att optimera måltiden för gästen och är framtagen för restauranggäster. De fem aspekterna består av: rum ­ met, mötet, produkten, styrsystemet och stämningen. Projektets mål är att indikatorerna på sikt ska kunna användas för öppna jämförelser inom området måltids­ miljö för särskilt boende och biståndsbedömda dag ­ verksamheter. Projektet ska vara klart i början av 2013. Utevistelser och sociala aktiviteter Äldres möjligheter till utevistelser och fysisk aktivi ­ tet är ofta beroende av tillgänglighet till en lämplig utemiljö och känslan av trygghet. Se även avsnitten om tillgänglighet och trygghet. Utevistelser och fysisk aktivitet kan ha flera positiva hälsoeffekter och spelar en viktig roll i den förebyggande verksamheten, till exempel för att förebygga fallskador och depression. De kan även bidra till ökat välbefinnande och förbätt ­ rad sömnkvalitet. /two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tablägsta/space.tabvärden Antal/space.tabkommuner Kommuner/space.tabmed/colon.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab/six.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab/space.tab/percent.osf/space.tabmellersta/space.tabvärden/two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tabhögsta/space.tabvärden Procent Figur 19. Kommunerna fördelade efter andel (%) personer 65 år och äldre i särskilt boende som alltid eller oftast upplevde måltiderna som en trevlig stund, 2012. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=45]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2012 43 För att uppnå en god vård och omsorg för de äldre är det viktig att kommunerna och äldreboendena har en verksamhet som stimulerar äldre till fysisk aktivitet och utevistelser, tillgängliggör utemiljöer och skapar en möjlighet till sociala gemenskaper. Möjligheten att komma utomhus för personer i särskilt boende Indikatorn avser spegla möjligheten till utevistelser på särskilt boende. Det sammanlagda värdet för riket visade att 59 procent svarat att möjligheterna att kom­ ma utomhus är mycket eller ganska bra, medan 26 pro­ cent svarat att möjligheterna var mycket eller ganska dåliga. Andelen som uppgav att möjligheterna till ute ­ vistelse var bra, varierade från 18 till 81 procent mellan kommunerna. Bland de personer som svarat att de kan gå själva utan svårigheter svarade 75 procent att möjligheter ­ na att komma utomhus var mycket eller ganska bra. Motsvarande andel bland de personer som hade stora svårigheter eller inte alls kunde gå själva var 52 pro ­ cent. Bland de äldre som fyllt i enkäten själva svarade 69 procent att möjligheterna att komma utomhus var bra, motsvarande andel där annan person fyllt i enkä ­ ten var 53 procent. Tabell 21. Andel (%) personer i särskilt boende som svarade att möjligheterna var mycket eller ganska bra respektive ganska eller mycket dåliga att komma utomhus, uppdelat på grad av rörlighet och vem som fyllt i enkäten. Går själv utan svårigheter Har stora svårigheter eller kan inte gå själv Svarat själv Annan svarat Svarat själv Annan svarat Mycket eller ganska bra 85 66 60 47 Varken bra eller dåliga 7 11 13 18 Mycket eller ganska dåliga 8 23 27 35 Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen. /two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tablägsta/space.tabvärden Antal/space.tabkommuner Kommuner/space.tabmed/colon.tab /two.tab/zero.tab/three.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab/four.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab/seven.tab/zero.tab/eight.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab/space.tab/percent.osf/space.tabmellersta/space.tabvärden/two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tabhögsta/space.tabvärden Procent Figur 20. Kommunerna fördelade efter andel (%) personer över 65 år i särskilt boende som svarat att möjligheterna att komma utomhus är mycket eller ganska bra. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=46]]
Redovisning av indikatorer Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 201244 Bland de personer som uppgav att möjligheterna till utevistelse var mycket bra tyckte 90 procent också att det var trivsamt utomhus. Motsvarande andel bland de äldre som uppgav att möjligheterna var mycket dåliga var 38 procent. Sociala aktiviteter i särskilt boende Sociala aktiviteter är betydelsefulla för välbefin ­ nandet och kan utgöra en möjlighet till gemenskap och social samvaro. Gemenskap kan leda till en ökad känsla av tillhörighet och meningsfullhet. Frånvaro av sociala aktiviteter och gemenskap kan däremot leda till besvär i form av ensamhet och social isolering, som kan vara direkt skadligt för hälsan. Indikatorn visar andelen personer som är 65 år och äldre i särskilt boende som var mycket eller ganska nöjda med aktiviteterna som erbjöds på boendet. Det sammanlagda värdet för riket visade att 60 procent var nöjda och 14 procent var mycket eller ganska miss­ nöjda med aktiviteterna som erbjöds. Andelen som var mycket eller ganska nöjda varierade från 30 till 90 pro­ cent mellan kommunerna. Resultatet varierar beroende på om personen bedömer sitt hälsotillstånd som gott eller dåligt. De som bedömt sitt hälsotillstånd som gott var i högre grad nöjda med aktiviteterna som erbjuds, än de som bedömt sitt hälsotillstånd som dåligt. Detta gällde oav­ sett om det var den äldre själv eller annan person som fyllt i enkäten. Bland de äldre som fyllt i enkäten själva var 66 procent nöjda med aktiviteterna, motsvarande andel där annan person fyllt i enkäten var 55 procent. /two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tablägsta/space.tabvärden Antal/space.tabkommuner Kommuner/space.tabmed/colon.tab /three.tab/zero.tab/four.tab/zero.tab/five.tab/zero.tab/six.tab/zero.tab/seven.tab/zero.tab/eight.tab/zero.tab/nine.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab/space.tab/percent.osf/space.tabmellersta/space.tabvärden/two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tabhögsta/space.tabvärden Procent Figur 21. Kommunerna fördelade efter andel (%) personer över 65 år i särskilt boende som svarat att de är mycket eller ganska nöjda med erbjudna aktiviteter, 2012. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=47]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2012 45 Tabell 22. Andel (%) personer i särskilt boende som var mycket eller ganska nöjda respektive missnöjda med aktiviteterna som erbjuds, uppdelat på självskattat hälsotillstånd och vem som fyllt i enkäten. Mycket/ganska gott hälsotillstånd Mycket/ganska dåligt hälsotillstånd Svarat själv Annan svarat Svarat själv Annan svarat Mycket eller ganska nöjd 76 73 50 43 Varken nöjd eller missnöjd 17 18 28 36 Mycket eller ganska missnöjd 7 9 22 21 Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen. De äldres bedömning av omsorgen i sin helhet En viktig del vid jämförelser av omsorgen är de äldres samlade bedömning av omsorgen. Indikatorn bygger på svaren från en fråga som personer i särskilt boende eller med hemtjänst har besvarat. Respondenterna får bedöma hur nöjda de är med omsorgen i sin hel ­ het. De svar där respondenten uppgav att den inte hade någon åsikt har tagits bort i redovisningen av resultaten. I föregående rapport byggde resultatet på frågan från ”nöjd kund ­ index” (NKI). Eftersom indexet inte används i årets undersökning går det inte att jämföra resultat mellan olika år. Hemtjänsten i sin helhet Resultatet för 2012 visar att 88 procent av de som besvarat frågan var mycket eller ganska nöjda med hemtjänsten i sin helhet. Mellan kommunerna varie ­ rade resultatet mellan 73 och 100 procent. Bland personer i ordinärt boende som beviljats 25 hemtjänsttimmar eller fler per månad var 88 procent mycket eller ganska nöjda med sin hemtjänst. Motsva­ rande andel bland de äldre med färre än 25 hemtjänst ­ timmar var 89 procent. /two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tablägsta/space.tabvärden Antal/space.tabkommuner Kommuner/space.tabmed/colon.tab /seven.tab/five.tab/eight.tab/zero.tab/eight.tab/five.tab/nine.tab/zero.tab/nine.tab/five.tab/one.tab/zero.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab/space.tab/percent.osf/space.tabmellersta/space.tabvärden/two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tabhögsta/space.tabvärden Procent Figur 22. Kommunerna fördelade efter andel (%) personer över 65 år i ordinärt boende med hemtjänst som svarat att de sammantaget är mycket eller ganska nöjda med hemtjänsten, 2012. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=48]]
Redovisning av indikatorer Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 201246 Tabell 23. Andel (%) personer i ordinärt boende med hemtjänst som var mycket eller ganska nöjda respektive missnöjda med hemtjänsten, uppdelat på kön och antal hemtjänsttimmar. Färre än 25 hemtjänsttimmar 25 eller fler hemtjänsttimmar Män Kvinnor Män Kvinnor Mycket eller ganska nöjd 90 89 89 87 Varken nöjd eller missnöjd 8 8 8 9 Mycket eller ganska missnöjd 2 3 3 4 Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen. Särskilt boende i sin helhet Resultatet för 2012 visar att 80 procent av de som besvarat frågan var mycket eller ganska nöjda med sitt äldreboende i sin helhet. Mellan kommunerna varie ­ rade resultatet från 53 till 98 procent. Resultatet varierar även beroende på om personen bedömer sitt hälsotillstånd som gott eller dåligt. De som bedömt sitt hälsotillstånd som gott var i högre grad nöjda med sitt äldreboende, än de personer som bedömt sitt hälsotillstånd som dåligt. Detta gällde oavsett om det var den äldre själv eller annan person som fyllt i enkäten. Bland de äldre som fyllt i enkäten själva var 84 procent nöjda med boendet, motsvarande andel där annan person fyllt i enkäten var 78 procent. Tabell 24. Andel (%) personer i särskilt boende som var mycket eller ganska nöjda respektive missnöjda med sitt äldreboende, uppdelat på självskattat hälsotillstånd och vem som fyllt i enkäten. Mycket/ganska gott hälsotillstånd Mycket/ganska dåligt hälsotillstånd Svarat själv Annan svarat Svarat själv Annan svarat Mycket eller ganska nöjd 93 91 67 70 Varken nöjd eller missnöjd 5 7 21 20 Mycket eller ganska missnöjd 2 2 12 10 Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen. /two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tablägsta/space.tabvärden Antal/space.tabkommuner Kommuner/space.tabmed/colon.tab /six.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab/space.tab/percent.osf/space.tabmellersta/space.tabvärden/two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tabhögsta/space.tabvärden Procent Figur 23. Kommunerna fördelade efter andel (%) personer över 65 år som svarat att de sammantaget är mycket eller ganska nöjda med sitt äldreboende, 2012. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=49]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2012 47 Tillgänglighet till vård och omsorg I detta avsnitt redovisas framför allt hur tillgänglig vården och omsorgen är tidsmässigt. Det handlar till exempel om väntetider till särskilt boende respektive till besök på en vårdcentral eller motsvarande. Vänteti­ den är en viktig del av vårdens och omsorgens tillgäng­ lighet, men det finns flera andra viktiga aspekter, till exempel den fysiska och geografiska tillgängligheten. Uppgifterna om väntetid till särskilt boende baseras på kommunernas egna undersökningar, som publice ­ ras i kommun ­ och landstingsdatabasen (Kolada). För personer på särskilt boende och personer i ordinärt boende med hemtjänst finns även uppgifter om hur de upplever möjligheterna att få kontakt med läkare, sjuksköterska och omsorgspersonal. Dessa uppgifter är hämtade från undersökningen av äldres uppfatt ­ ning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden och redovisar alltså de äldres uppfattning om personalens tillgänglighet mer allmänt, vilket kan inkludera både väntetider och den fysiska tillgängligheten. Uppgifterna om väntetider och tillgänglighet till besök på vårdcentral eller liknande baseras på den nationella patientenkäten om läkarbesök inom pri ­ märvården 2011. Det gäller alltså äldre personer i all ­ mänhet som besökt en vårdcentral eller motsvarande. Liknande uppgifter om väntetider inom primärvår ­ den finns även i landstingens gemensamma nationella databas, Väntetider i vården. Uppgifterna i databasen går dock ännu inte att redovisa för olika åldersgrupper separat. Väntetid till särskilt boende Väntetiden till särskilt boende är ett mått på äldre ­ omsorgens tillgänglighet. Den som bedöms ha behov av att flytta till ett särskilt boende ska inte behöva vän­ ta för länge på en plats. En lång väntan kan ge negativa konsekvenser för hälsan i form av till exempel under ­ näring och trycksår. Indikatorn avser medelvärdet i antal dagar från ansökningsdatum till erbjudet inflyttningsdatum till särskilt boende. Ansökningsdatum är det datum när ansökan om en plats på särskilt boende kommer in till kommunen, oavsett om ansökan görs skriftligt eller muntligt. Erbjudet inflyttningsdatum är det datum när den äldre enligt kommunens erbjudande har möjlighet /two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tablägsta/space.tabvärden Antal/space.tabkommuner Antal/space.tabdagar Kommuner/space.tabmed/colon.tab /zero.tab /five.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab/one.tab/five.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab/space.tab/percent.osf/space.tabmellersta/space.tabvärden/two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tabhögsta/space.tabvärden Figur 24. Kommunerna fördelade på genomsnittlig väntetid till särskilt boende, antal dagar 2010 eller 2011. Baseras på 132 kommuner. Källa: Egna undersökningar i kommunerna, publicerat i Kolada.

[[page_pdf=50]]
Redovisning av indikatorer Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 201248 att flytta in på ett särskilt boende, oavsett om han eller hon sedan väljer att flytta in eller inte. Indikatorn gäller samtliga utredningar om plats på särskilt boende som avslutades i kommunen under tidsperioden för perso ­ ner som var 65 år eller äldre när de gjorde sin ansökan. Medelvärdet var 53 dagar för de 132 kommuner som genomförde undersökningen. På riksnivå var väntetiden därmed ett par dagar längre jämfört med föregående års mätning. I 54 kommuner hade den genomsnittliga väntetiden blivit kortare och i 71 kom ­ muner hade den blivit längre jämfört med föregående års mätning. Kommunernas genomsnittliga väntetid varierade från 5 till 192 dagar. Bedömd tillgänglighet till vård- och omsorgs personal I undersökningen har flera frågor ställts som visar de äldres uppfattning om hur tillgänglig personalen i olika yrkeskategorier är. Resultatet visade bland annat att 20 procent av personerna i ordinärt boende med hemtjänst tyckte att det mycket eller ganska svårt att träffa en läkare. Motsvarande andel bland personer i särskilt boende var 18 procent. Tabell 25. Andel (%) personer över 65 år i särskilt boende och i ordinärt boende med hemtjänst som tyckte att det var mycket el - ler ganska lätt respektive mycket eller ganska svårt att få kontakt med vård- och omsorgspersonalen vid behov. Hemtjänst Särskilt boende Lätt Svårt Lätt Svårt Träffa sjuksköterska 68 13 77 9 Träffa läkare 57 20 58 18 Kontakt med hemtjänstpersonal 80 8 - - Kontakt med personal på boendet - - 85 5 Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen. Andelen personer i särskilt boende som tyckte det var mycket eller ganska lätt att få träffa en sjuksköterska varierade mellan kommunerna, från 43 till 95 procent. Resultatet varierar beroende på om personen bedö ­ mer sitt hälsotillstånd som gott eller dåligt. De som bedömt sitt hälsotillstånd som gott tyckte i högre grad att det var lätt att få träffa en sjuksköterska, än de som /two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tablägsta/space.tabvärden Antal/space.tabkommuner Procent Kommuner/space.tabmed/colon.tab /five.tab/zero.tab/six.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab/eight.tab/zero.tab/nine.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab/space.tab/percent.osf/space.tabmellersta/space.tabvärden/two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tabhögsta/space.tabvärden Figur 25. Andel (%) personer 65 år och äldre i särskilt boende som svarat att det är mycket eller ganska lätt att få träffa en sjuksköterska vid boendet. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen.