[[page_pdf=51]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2012 49 bedömt sitt hälsotillstånd som dåligt. Detta gällde oavsett om det var den äldre själv eller annan person som fyllt i enkäten. Bland de äldre som fyllt i enkäten själva tyckte 76 procent att det var lätt att få träffa en sjuksköterska, motsvarande andel där annan person fyllt i enkäten var 77 procent. Tabell 26. Andel (%) personer i särskilt boende som tyckte det var mycket eller ganska lätt respektive svårt att få träffa en sjuk - sköterska vid behov, uppdelat på självskattat hälsotillstånd och vem som fyllt i enkäten. Mycket/ganska gott hälsotillstånd Mycket/ganska dåligt hälsotillstånd Svarat själv Annan svarat Svarat själv Annan svarat Mycket eller ganska lätt 85 85 64 73 Varken lätt eller svårt 9 10 17 17 Mycket eller ganska svårt 6 5 19 10 Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen. Uppfattad väntetid till besök på vårdcentral Bland urvalet i hela befolkningen svarade 34 pro ­ cent att de fick komma samma dag som de ringde och beställde tid för besök på mottagningen, 48 procent att de fick vänta mellan en och sju dagar och 18 procent att de fick vänta mer än sju dagar. Bland personer som var 75 år och äldre svarade 26 procent att de fick komma samma dag och 19 procent att de fick vänta mer än sju dagar. Bland dem som bedömt sin hälsa som dålig svarade 24 procent att de fick vänta mer än sju dagar. Tabell 27. Andel (%) personer 75 år och äldre som fick komma på läkarbesök samma dag respektive fick vänta mer än sju dagar, uppdelat på självskattat hälsotillstånd. Komma samma dag Vänta mer än 7 dagar Utmärkt eller mycket bra 28 15 Bra eller någorlunda 26 19 Dåligt 22 24 Källa: Nationell patientenkät, primärvård 2011, Sveriges Kommuner och Landsting. Andelen personer, 75 år och äldre, som svarat att de fick vänta mer än sju dagar varierade mellan lands ­ tingen från 11 till 31 procent. Bedömd tillgänglighet till primärvårdsmottagningar Bland urvalet i hela befolkningen bedömde 56 procent att tillgängligheten till mottagningen var utmärkt eller mycket bra och 3 procent bedömde den som dålig. Det gällde till exempel tillgängligheten per telefon, e­ post eller personligt besök. Bland personer som var 75 år och äldre bedömde 60 procent att tillgänglighe ­ ten var utmärkt eller mycket bra. Tillgängligheten till mottagningen uppfattades som utmärkt i högre grad bland de personer som bedömt sin hälsa som mycket bra, än de som bedömde den som dålig. Det gällde oavsett ålder. Bland personer som är 75 år och äldre och bedömt sin hälsa som dålig, uppfat­ tade 47 procent att tillgängligheten var utmärkt eller mycket bra. Tabell 28. Andel (%) personer 75 år och äldre som bedömde att mottagningens tillgänglighet var bra respektive dålig, uppdelat på självskattat hälsotillstånd. Bedömd tillgänglighet Utmärkt/ mkt bra Bra/någor- lunda Dålig Utmärkt eller mycket bra hälsa 77 21 1 Bra eller någorlunda hälsa 58 40 2 Dålig hälsa 47 47 6 Källa: Nationell patientenkät, primärvård 2011, Sveriges Kommuner och Landsting. Andelen personer som är 75 år och äldre som bedöm ­ de att tillgängligheten till mottagningen var utmärkt eller mycket bra varierade mellan landstingen, från 44 till 71 procent. Fall, undernäring och trycksår Arbetet med att förebygga fall, undernäring och trycksår är en viktig del i en säker vård och omsorg för de äldre. Äldre personer med sviktande hälsa och nedsatt rörelseförmåga drabbas oftare av fallskador, nutritionsproblem och trycksår som orsakar ytter ­ ligare ohälsa och smärta och gör dem mer beroende av hjälp och stöd. Det förebyggande arbetet innefat ­

[[page_pdf=52]]
Redovisning av indikatorer Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 201250 tar flera olika yrkeskategorier och en mängd olika delaspekter och arbetsmoment. Goda resultat av arbe­ tet förutsätter många gånger en bra samverkan mellan olika yrkesgrupper både inom kommunen och lands ­ tinget och mellan huvudmännen. En viktig del i kommunernas och enheternas före ­ byggande arbete mot fall, undernäring och trycksår handlar om maten och måltidsverksamheten samt de äldres möjligheter till fysisk aktivitet och träning. En annan viktig del är att vårdpersonalen behöver kunna identifiera risker för fall, undernäring och trycksår och att hemtjänsten och de särskilda boendena behö ­ ver utföra olika förebyggande åtgärder. Senior Alert är ett nationellt kvalitetsregister som innehåller information om förebyggande insatser inom områdena fall, nutrition och trycksår samt inom kort också munhälsa. Registret är uppbyggt utifrån en så kallad vårdpreventiv process där flera olika steg har identifierats. Dessa steg går ut på att 1. identifiera personer med risk för fall, undernäring eller trycksår, det vill säga genomföra en riskbedömning 2. förstå och analysera tänkbara orsaker till risken genom utredningar 3. planera och genomföra förebyggande åtgärder i samråd med personen och hans eller hennes anhöriga 4. följa upp åtgärderna och resultaten av dem. I detta avsnitt redovisas tre indikatorer som utgör en del av det förebyggande arbetet med fall, undernäring och trycksår. Indikatorerna är nya i årets rapport. I tidigare jämförelser har indikatorerna belyst genom ­ förda riskbedömningar. De nya indikatorerna visar om kommunerna har genomfört åtgärder för att för ­ hindra fall, undernäring och trycksår. Uppgifterna är hämtade från Senior Alert och gäller perioden den 1 augusti 2011 till den 1 augusti 2012. Resultatet bör tol ­ kas med försiktighet eftersom det aktiva deltagandet i registret varierar både inom och mellan kommunerna. Mer information och uppgifter på enhetsnivå finns i Senior Alert, www.lj.se/senioralert och i Äldreguiden, www.socialstyrelsen.se/aldreguiden. Förebyggande åtgärder vid risk för fall Fall är en av de vanligaste orsakerna till att äldre per ­ soner skadar sig. Fallskador kan få allvarliga konse ­ kvenser för individen i form av framför allt lidande /two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tablägsta/space.tabvärden Antal/space.tabkommuner Procent Kommuner/space.tabmed/colon.tab /zero.tab /two.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab/space.tab/percent.osf/space.tabmellersta/space.tabvärden/two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tabhögsta/space.tabvärden Figur 26. Kommuner fördelade efter andel (%) personer 65 år och äldre i särskilt boende där risk för fall konstaterats och förbyggande insatser registrerats. Källa: Senior Alert.

[[page_pdf=53]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2012 51 och försämrad livskvalitet, till exempel svårigheter att röra sig, isolering och ökat beroende av andra. Många fall leder till en höftfraktur som dessutom medför höga kostnader. År 2011 dog 390 kvinnor och 332 män som var 75 år och äldre till följd av fallolyckor. Exem ­ pel på förebyggande insatser är fysisk aktivitet och balansträning, omgivningsanpassning, läkemedelsge ­ nomgångar och synundersökningar. Indikatorn gäller äldre personer i särskilt boende som bedömdes ha risk för fall och där förebyggande åtgärder genomfördes. Det sammanlagda värdet för riket visade att för ­ byggande åtgärder hade genomförts hos 55 procent av personerna i särskilt boende som bedömdes ha risk för fall. Bland kommunerna varierade andelen per ­ soner där förebyggande åtgärder genomförts från 0 till 90 procent. Antalet registreringar varierade stort mellan olika kommuner vilket påverkar resultatets tillförlitlighet. I förra årets rapport redovisades en indikator som speglar förekomsten av fallskador. I år redovisas den ­ na indikator endast på Socialstyrelsens respektive SKL:s webbplats. Förebyggande åtgärder vid risk för undernäring Människor behöver ett bra näringstillstånd för att undvika eller övervinna sjukdomar, återfå hälsan efter en sjukdom och orka vara aktiva. Undernäring ökar bland annat risken för infektioner och trycksår. Det finns flera orsaker till undernäring, till exempel olika sjukdomar som gör att kroppen har svårare att ta upp energi och näring eller att aptiten minskar. Dessutom kan besvär i munnen eller med tänderna eller problem att svälja göra det svårare att äta och därmed få till ­ räckligt med näring. En person som är 65 år eller äldre anses vara i riskzonen för att utveckla undernäring om han eller hon har någon av följande tre riskfaktorer: > ofrivillig viktförlust > lågt BMI (body mass index) > svårigheter att äta normalt. För att förebygga risken för undernäring är det viktigt att se till matens konsistens, kryddning och tillbehör samt måltidsmiljön. Andra viktiga faktorer är till ­ gången till hjälpmedel som underlättar måltiden, en översyn av läkemedlen, övervakning av näringsintaget och nutritionsbehandling. /two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tablägsta/space.tabvärden Antal/space.tabkommuner Procent Kommuner/space.tabmed/colon.tab /zero.tab /two.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab/space.tab/percent.osf/space.tabmellersta/space.tabvärden/two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tabhögsta/space.tabvärden Figur 27. Kommuner fördelade efter andel (%) personer 65 år och äldre i särskilt boende där risk för undernäring konstaterats och förbyggande insatser registrerats. Källa: Senior Alert.

[[page_pdf=54]]
Redovisning av indikatorer Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 201252 När en riskbedömning visat att en person har risk för undernäring är det viktigt att sätta in förebyggan ­ de åtgärder. Åtgärderna kan förhindra att en person som bedömts ligga i riskzonen blir undernärd. Det sammanlagda värdet för riket visade att för ­ byggande åtgärder hade genomförts hos 60 procent av personerna i särskilt boende som bedömdes ha risk för undernäring. Bland kommunerna varierade ande ­ len personer där förebyggande åtgärder genomförts från 0 till 89 procent. Antalet registreringar varierade stort mellan olika kommuner vilket påverkar resulta ­ tets tillförlitlighet. Förebyggande åtgärder vid risk för trycksår Trycksår kan uppkomma av många olika orsaker. Ris ­ ken för trycksår ökar framför allt bland personer med nedsatt rörelseförmåga eller gångförmåga, minskat födo­ och vätskeintag, försämrat allmäntillstånd och bland personer som av olika skäl är stillaliggande eller rullstolsburna. Andra riskfaktorer är till exem ­ pel inkontinens och undernäring. Trycksår kan bli en grogrund för bakterier som kan leda till sårinfek ­ tioner och smärta. En så kallad punktprevalensmät ­ ning av trycksår visade att 12 procent av personerna i äldreboenden hade en eller flera tryckskador eller trycksår. Mätningen genomfördes våren 2012 av SKL i 59 kommuner. Under en vecka mättes förekomsten av tryckskador och trycksår bland 9 105 personer i sär­ skilda boenden samt i demens ­ och korttidsboenden. Mätningen utfördes även bland drygt 14 540 patienter i 20 landsting och visade att 16 procent hade en eller flera tryckskador eller trycksår. Det är viktigt att alla yrkeskategorier inom vården och omsorgen snabbt identifierar personer som riske ­ rar att utveckla trycksår och sätter in förebyggande åtgärder. Det kan till exempel vara regelbunden över ­ vakning av huden, hudvård, tryckavlastning, regel ­ bundna lägesändringar, nutritionsbehandling och anpassningar av sängen eller stolen. Det går att identifiera personer som riskerar att utveckla trycksår genom en systematisk bedömning, till exempel med hjälp av etablerade instrument som Nortonskalan eller Risk Assessment for Pressure Sco ­ re (RAPS). När personer bedömts ha risk för trycksår behöver förbyggande åtgärder sättas in för att förhin ­ dra uppkomst av trycksår. /two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tablägsta/space.tabvärden Antal/space.tabkommuner Procent Kommuner/space.tabmed/colon.tab /zero.tab /two.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab/space.tab/percent.osf/space.tabmellersta/space.tabvärden/two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tabhögsta/space.tabvärden Figur 28. Kommuner fördelade efter andel (%) personer 65 år och äldre i särskilt boende där risk för trycksår konstaterats och förbyggande insatser registrerats. Källa: Senior Alert.

[[page_pdf=55]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2012 53 Det sammanlagda värdet för riket visade att för ­ byggande åtgärder hade genomförts hos 57 procent av personerna i särskilt boende som bedömdes ha risk för trycksår. Bland kommunerna varierade andelen perso­ ner där förebyggande åtgärder genomförts från 0 till 91 procent. Antalet registreringar varierade stort mellan kommunerna vilket påverkar resultatets tillförlitlighet. Urininkontinens Urininkontinens är ett av våra stora folkhälsoproblem. I Sverige drabbas cirka 500 000 personer av urinin ­ kontinens. Dessutom kan mörkertalet vara stort efter­ som många inte söker hjälp för sina besvär. Det upp ­ skattas att 70–80 procent av de personer som vårdas i särskilt boende lider av urininkontinens. Orsaker till besvär kan vara lokala förändringar i blåsan, urinrö ­ ret och omkringliggande organ. Andra orsaker kan till exempel vara skador på de nerver som styr blåsfunk ­ tionen, östrogenbrist hos kvinnor eller prostataförsto­ ring hos män. Socialstyrelsen har i samarbete med nätverket Nikola tagit fram ett kunskapsunderlag om urininkon­ tinens. I samband med det arbetet har även två kva ­ litetsindikatorer testats. Dessa kvalitetsindikatorer ingick i Socialstyrelsens kommun ­ och enhetsunder ­ sökning, och resultatet kommer eventuellt användas i nästa års rapport. Den första kvalitetsindikatorn är ”Andel personer 65 år och äldre i särskilt boende med aktuell (inte äldre än 12 månader) basal utredning om urinläckage”. Anledningen till att indikatorn tagits fram är att en basal utredning vid urininkontinens kan identifiera orsakerna till problemen. Den andra fram ­ tagna indikatorn är ”Andel personer 65 år och äldre i särskilt boende med individuellt utprovade inkonti ­ nenshjälpmedel”. Anledningen till valet av indikator är att individuellt utprovade inkontinenshjälpmedel ger stora vinster för patienten, miljön och ekonomin och fungerar som ett komplement till annan behandling. Målet är att ovanstående indikatorer om urininkonti ­ nens på sikt ska bidra till bättre öppna jämförelser av kommunernas arbete för att förebygga och lindra urin­ inkontinens. Äldres psykiska hälsa Efter 65 års ålder ökar risken att drabbas av depres ­ sion, oro, ångest och nedstämdhet. De som har levt länge med en psykisk funktionsnedsättning eller en allvarlig psykisk sjukdom kan ha en förkortad förvän ­ tad livslängd. Detta kan bland annat bero på brister i omhändertagandet av somatiska sjukdomar. Inom den kommunala omsorgen kan det förekomma att insatser som sysselsättning och boendestöd upphör när perso ­ nen blir 65 år och därmed överförs till äldreomsorgen. Men behovet finns oftast fortfarande kvar. Flera utredningar har visat att området i sin helhet är eftersatt. Orsaken till detta kan vara synen på äldre, åldrandet och psykisk sjukdom. Det kan också bero på att ett stort antal aktörer är involverade, med brister i samverkan och samordning som följd. Gruppen omfattar personer över 65 år som drabbas av psykisk sjukdom eller ohälsa i samband med åld ­ randet och de som under många år levt med en psykisk funktionsnedsättning och som går in i ett åldrande. Svensk förening för äldrepsykiatri uppskattar att det finns ca 500 000 personer över 65 år som inte får den mediciniska behandling som de har rätt till. Det hand ­ lar bland annat om underdiagnostik av somatiska sjukdomar. Men det förekommer både underbehand­ ling och överbehandling, bland annat i hur mycket läkemedel som skrivs ut. För att minska risken för självmord och överdödlig ­ het i till exempel hjärtinfarkt för denna grupp av äldre behöver vård­ och omsorgspersonalen kunna identifie ­ ra och känna igen tidiga tecken på psykisk ohälsa. För ­ bättrad kunskap och förbättrat bemötande av personer med psykisk ohälsa eller psykisk funktionsnedsättning kan leda till ett ökat välbefinnande och till ett minskat behov av tvång och olika skyddsåtgärder. I detta avsnitt redovisas tre mått som på olika sätt relaterar till den psykiska hälsan bland äldre. Idag finns inte så många indikatorer tillgängliga och fler behövs för att bättre kunna belysa detta viktiga område. Svåra besvär av ängslan, oro eller ångest I undersökningen av de äldres uppfattning ingår en fråga om personen har besvär av ängslan, oro eller ångest. Resultatet från undersökningen visade att 7 procent bland personer över 65 år som bor i ordinärt boende med hemtjänst svarat att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ångest. Andelen med svåra besvär varierade från noll procent i kommunen med lägst andel till 16 procent i kommunen med högst andel. För personer över 65 år som bor i särskilt boen ­ de varierade andelen med svåra besvär mellan noll

[[page_pdf=56]]
Redovisning av indikatorer Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 201254 procent i kommunen med lägst andel och 31 procent i kommunen med högst andel. Det sammanlagda värdet för riket uppgick till 13 procent bland personer i sär ­ skilt boende. Måttet redovisas som bakgrundsvariabel i kommuntabellen, bilaga 1. Tre eller fler psykofarmaka Psykofarmaka är läkemedel som används för att bland annat behandla ångest, oro, sömnbesvär och depressi ­ oner. Behandling med många psykofarmaka samtidigt ökar risken för fall och biverkningar. Det ökar också risken för att läkemedlen påverkar varandra så att effekten av behandlingen blir oönskad. Det kan också vara ett tecken på brister i behandlingen av psykia ­ triska tillstånd. Om en person använder tre eller fler psykofarmaka samtidigt bör det ses som en signal om att det kan finnas risker med behandlingen. Definitionen av indikatorn har ändrats jämfört med tidigare år. Resultatet visar att drygt 5 procent av personer som är 80 år och äldre, behandlades med tre eller fler psykofarmaka samtidigt. Andelen kvinnor över 80 år med tre eller fler förskrivna psykofarmaka är 6 procent. Motsvarande andel för män är 4 procent. Bland kommunerna varierade andelen från 2 till 11 procent av befolkningen över 80 år per kommun. Självmord Det finns flera orsaker till att människor tar sitt liv, bland annat depression, en känsla av hopplöshet eller en låg värdering av det egna livet. Självmord föregås ofta av psykisk ohälsa och en självmordsrisk, som kan vara svår att identifiera. Självmord kan väcka starka känslor för de efterlevande. Den största andelen fullbordade självmord per 100 000 invånare återfinns i gruppen män över 65 år. Bland personer 65 år och äldre registrerades 256 döds­ fall som självmord 2011 i dödsorsaksregistret, vilket motsvarar 15 dödsfall per 100 000 invånare. Ytterli ­ gare 55 dödsfall registrerades som skadehändelse med oklar avsikt. Mellan länen varierade antalet registre ­ rade självmord från 7 till 22 per 100 000 invånare 65 år och äldre. Det finns ett stort mörkertal när det gäl ­ ler självmord i befolkningen. /two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tablägsta/space.tabvärden Antal/space.tabkommuner Procent Kommuner/space.tabmed/colon.tab /two.tab /four.tab /six.tab /eight.tab /one.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab/space.tab/percent.osf/space.tabmellersta/space.tabvärden/two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tabhögsta/space.tabvärden Figur 29. Kommunerna fördelade efter andel (%) personer 80 år och äldre i som behandlades med tre eller fler psykofarmaka. 2011. Källa: Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=57]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2012 55 Demens och Alzheimers sjukdom Demens är ett samlingsnamn och en diagnos för en rad symtom som orsakas av hjärnskador. Det kan ytt ­ ra sig på olika sätt beroende på vilka delar av hjärnan som drabbas. Demens beskrivs som en förlust av intel­ lektuella och emotionella förmågor med minnesstör ­ ningar och personlighets ­ och beteendeförändringar. Demens leder ofta till att man får svårt att klara sig själv i det dagliga livet. Vanligen försämras minnet och förmågan att planera och genomföra vardagliga syss ­ lor. Språk, tidsuppfattning och orienteringsförmåga är andra så kallade kognitiva förmågor som påverkas negativt. Även oro, nedstämdhet och beteendeföränd ­ ringar kan tillhöra sjukdomsbilden. Symtomen leder ofta till att personer med demens med tiden får svårt att klara sig själv i det dagliga livet. Flest personer med demenssjukdom finns i grup ­ pen över 65 år, och risken att insjukna i demens ökar med stigande ålder. I Sverige finns idag uppskattnings­ vis 150 000 personer med demenssjukdom. Varje år insjuknar cirka 25 000 personer. Alzheimers är den vanligaste demenssjukdomen och svarar för cirka 60–70 procent av alla sjukdoms ­ fall. Det finns ingen botande behandling än, utan endast läkemedel som kan bromsa sjukdomsförloppet. Den näst vanligaste demenssjukdomen är vaskulär demens, som svarar för cirka 20 procent. Forskning pågår för att identifiera riskfaktorer för demens. Socialstyrelsen utarbetade 2010 riktlinjer för vård och omsorg vid demenssjukdom. Till riktlinjerna hör 14 indikatorer. Idag finns dock inte tillräckligt med data för att kunna redovisa jämförelser på regional och lokal nivå. Det finns två kvalitetsregister där registrering sker, Svenska demensregistret (SveDem) och Svenskt register för beteendemässiga och psy ­ kiska Symptom vid Demens (BPSD). I BPSD fanns 2 628 personer registrerade den 28 september 2012. I SveDem var fem kommuner anslutna och enskilda boenden från 14 kommuner registrerade uppgifter i registret. Därutöver har 500 vårdcentraler påbörjat registrering under 2012. I samband med att fler kom ­ muner och boenden börjar använda kvalitetsregist ­ ren kommer det att finnas indikatorer på regional och lokal nivå. I BPSD registreras personer med beteendemässiga och psykiska symtom vid demens, till exempel ett utå ­ tagerande beteende. I registret ingår även personer som ännu inte fått en demensdiagons. Att personer med demenssymtom genomgår en demensutredning är viktigt för att säkerställa en ändamålsenlig och individanpassad vård och omsorg. Det kan till exem ­ pel vara svårt för en person utan fastställd demensdi ­ agnos att få särskilt boende med inriktning demens. Registreringarna visade att det i cirka 15 procent av fallen saknades demensdiagnos för de personer som uppvisat beteendemässiga och psykiska symtom. Om antalet registreringar i registret ökar kan resultatet på sikt redovisas på regional och lokal nivå. I SveDem registreras bland annat om personer med demenssjukdom har insatser i form av dagverksam ­ het. Dagverksamhet kan ge möjlighet till social sam ­ varo, dagliga aktiviteter och struktur och innehåll i vardagen. Insatsen kan även ge närstående avlösning. Därför är det viktigt att det finns dagverksamhet för personer med demenssjukdom. Det övergripande resultatet av de registreringar som gjorts i SveDem visar att andelen med dagverk ­ samhet hade ökat vid varje uppföljningstillfälle. Vid grundregistreringen hade endast 3 procent dagverk ­ samhet men i samband med tredje uppföljningstill ­ fället hade andelen ökat till 24 procent. Resultaten är osäkra eftersom antalet registreringar var få och anta ­ let minskade vid varje uppföljningstillfälle. Tabell 29. Andel (%) personer med demenssjukdom som har insats i form av dagverksamhet. Antal ”Ja” Andel ”Ja” Antal ”Nej” Andel ”Nej” Antal ej ifyllda/ ”Vet ej” Andel ej ifyllda/ ”Vet ej” Totalt antal Personer med dagverksamhet vid grundregistrering 189 3 % 5 161 88 % 516 9 % 5 866 Personer med dagverksamhet vid uppföljning 1 287 15 % 1 444 77 % 133 7 % 1 864 Personer med dagverksamhet vid uppföljning 2 133 18 % 542 75 % 51 7 % 726 Personer med dagverksamhet vid uppföljning 3 75 24 % 205 67 % 28 9 % 308 Källa: Svenska demensregistret (Svedem).

[[page_pdf=58]]
Redovisning av indikatorer Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 201256 Stöd och hjälp efter stroke Många äldre har stora medicinska behov, framför allt de som bor på särskilda boenden. Oftast har både kommunen och landstinget ansvar för insatserna, och ett bra resultat för den äldre förutsätter i regel en god samverkan mellan huvudmännen. Stroke hör till våra folksjukdomar och kräver stora insatser från både kommunerna och landstingen. Årligen insjuknar omkring 33 000 personer i stroke, varav drygt fyra av fem är 65 år och äldre. Bland personer som är 85 år och äldre är det främst kvinnor som drabbas. Resul ­ tatet av insatser till personer som har stroke ger en signal om kvaliteten i den sammantagna vården och i omsorgen för äldre personer med stora och varie ­ rande behov. Efter det akuta skedet på sjukhus krävs i regel omfattande rehabiliterande, medicinska och sociala insatser där många olika yrkesgrupper från både landstinget och kommunen behöver samarbeta runt personen. Stroke är ett samlingsnamn för infarkter i hjärnan och hjärnblödningar. Stroke är den vanligaste orsaken till neurologiskt handikapp hos vuxna och den tredje vanligaste dödsorsaken, efter hjärtinfarkt och can ­ cer. Sjukdomen kan ge en rad olika fysiska, kognitiva och sociala funktionsnedsättningar och besvär. Några exempel är halvsidig förlamning, svårigheter att äta och dricka, balanssvårigheter och depression. Efter stroke behövs därför rehabilitering för att personerna ska bli bättre, återfå en del av sina förlorade förmågor och lära sig att leva med och kompensera för funktions­ nedsättningar. Många äldre personer som har drabbats av stroke bor i särskilt boende och i ordinärt boende med stöd från hemtjänsten.

[[page_pdf=59]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2012 57 De indikatorer som presenteras i detta avsnitt kan sägas vara mått på hur samhällets stödinsatser fung ­ erar för äldre personer som har insjuknat i stroke. Nedan redovisas två resultatindikatorer från Riks ­ Stroke, som är ett nationellt kvalitetsregister om strokevården. Indikatorerna avser personer som är 65 år och äldre. Uppgifterna baseras på Riks ­ Strokes uppföljning med enkätfrågor som riktas till alla stro ­ kepatienter tolv månader efter insjuknandet. Under ­ sökningen gäller de äldres egna uppfattningar om sin funktionsförmåga och om de är nöjda med kommu ­ nens och landstingets stöd. Enkäten vänder sig både till dem som bor i kommunala särskilda boendeformer och till dem i ordinärt boende. Målet är att inte bara redovisa kvaliteten i sjukvårdens insatser i det akuta skedet utan också kvaliteten i de efterföljande stödin ­ satser som främst kommunen, landstinget och de när ­ stående svarar för. För att i rapporten få ett tillräckligt underlag för kommunjämförelser redovisas indikato­ rerna som ett genomsnitt för åren 2010 och 2011. För mer information om registret, se www.riks­ stroke.org. Indikatorerna redovisas för 170 respektive 258 kommuner och redovisningen omfattar bara de kom ­ muner som sammanlagt hade minst 30 svarande för 2010 och 2011. Tillgodosedda rehabiliteringsbehov efter stroke Indikatorn visar hur stor andel av strokepatienterna med rehabiliteringsinsatser som ett år efter insjuk ­ nandet uppgav att deras rehabiliteringsbehov var tillgodosedda. Denna indikator mäter kvaliteten i rehabiliteringen i vid bemärkelse, eftersom den ges i olika former och bedrivs av olika yrkesgrupper och huvudmän. Ett bra värde på indikatorn är en hög pro ­ centandel. Under 2010–2011 uppgav i genomsnitt 55 procent att rehabiliteringsbehoven var tillgodosedda tolv måna ­ der efter insjuknandet, varav en något större andel var män (58 procent) än kvinnor (53 procent). Ande ­ len med tillgodosedda rehabiliteringsbehov varierade mellan 28 och 85 procent bland kommunerna. Andelen hade ökat i 52 av de 107 kommuner som registrerade uppgifter både 2010 och 2011 och minskat i 46 av kommunerna. /two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tablägsta/space.tabvärden Antal/space.tabkommuner Procent Kommuner/space.tabmed/colon.tab /three.tab/zero.tab/four.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab/five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab/eight.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab/space.tab/percent.osf/space.tabmellersta/space.tabvärden/two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tabhögsta/space.tabvärden Figur 30. Kommunerna fördelade efter andel (%) personer 65 år och äldre som tolv månader efter insjuknandet i stroke uppgav att deras rehabiliteringsbehov var tillgodosedda, genomsnitt för 2010 och 2011. Källa: Riks-Stroke, 2010–2011.