[[page_pdf=60]]
Redovisning av indikatorer Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 201258 /two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tablägsta/space.tabvärden Antal/space.tabkommuner Procent Kommuner/space.tabmed/colon.tab /five.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab/space.tab/percent.osf/space.tabmellersta/space.tabvärden/two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tabhögsta/space.tabvärden Figur 31. Kommunerna fördelade efter andel (%) personer 65 år och äldre som tolv månader efter insjuknandet i stroke var oberoende av hjälp med förflyttning, toalettbesök samt på- och avklädning bland dem som var oberoende av hjälp innan insjuknandet, genomsnitt för åren 2010 och 2011. Källa: Riks-Stroke, 2010–2011. Funktionsförmåga tolv månader efter stroke Indikatorn visar de äldres möjligheter att leva ett självständigt liv efter insjuknandet, i bemärkelsen att vara oberoende av andra i dagliga personliga aktivite ­ ter som att förflytta sig, klä sig och sköta toalettbesök. Denna indikator handlar både om det akuta omhän ­ dertagandet och de efterföljande rehabiliteringsin­ satserna. Resultatet kan även påverkas av närståendes och äldreomsorgens övriga stödinsatser. Ett bra värde på indikatorn är en hög procentandel. Under åren 2010 och 2011 uppgav i genomsnitt 64 procent att de tolv månader efter insjuknandet i stroke var oberoende av hjälp av andra i dagliga aktiviteter. En större andel män (71 procent) än kvinnor (58 procent) hade god funktionsförmåga ett år efter insjuknandet. Andelen äldre som var oberoende av hjälp varierade mellan 47 och 84 procent bland kommunerna. Stöd i livets slutskede Varje år avlider drygt 90 000 personer i Sverige. Unge ­ fär åtta av tio avlider vid en ålder av 65 år och äldre och sex av tio är 80 år eller äldre när de avlider. Många av dödsfallen bland äldre är förväntade av vård ­ och omsorgspersonalen och därför finns det oftast tid och möjlighet att ge stöd och lindring i livets slutskede. När det har konstaterats att en person har nått en obotlig sjukdomsfas sker en successiv förskjutning av vårdinnehållet från målet att rädda och förlänga livet till att försöka lindra symtomen och främja livskva ­ liteten. Målet med dessa palliativa insatser är att den sista tiden i livet blir så bra och symtomfri som möjligt. Palliativ vård och omsorg är en viktig del av kommu ­ nernas äldreomsorg. En stor del av personerna i sär ­ skilda boenden bor kvar till livets slut. Kommunerna ger också stöd till personer i livets slutskede på kort ­ tidsboenden och i ordinärt boende. För att tillgodose behov som uppstår i samband med palliativ vård krävs en samverkan mellan kommuner och landsting. Detta avsnitt innehåller fyra indikatorer, varav två redovisas på kommunnivå i årets rapport. För de