[[page_pdf=21]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2012 1919 Flera av indikatorerna i årets rapport belyser insatser inom särskilt boende och hemtjänsten. Kommunerna har hela ansvaret för social omsorg och service vilket omfattar hela den samlade äldreomsorgen som utförs efter biståndsbedömningar och beslut enligt soci ­ altjänstlagen. Andra indikatorer belyser insatser av medicinsk karaktär eller andra insatser i anslutning till den vård som ges till äldre personer. Det kommu ­ nala ansvaret innefattar även hälso ­ och sjukvård till de personer som bor i särskilt boende. Med hemtjänst menas bistånd i form av service och personlig omvårdnad i personens bostad eller motsva ­ rande. Cirka 160 000 personer som är 65 år och äldre får hjälp av hemtjänstens personal i det egna hemmet. Hjälpen kan utgöras av enklare praktisk service som att köpa och leverera färdiglagad mat. Beroende på den enskildes behov kan hjälpen också innefatta personlig omvårdnad, stöd och service flera gånger om dagen och hjälp nattetid. Vissa äldre behöver också stora hälso ­ och sjukvårdsinsatser. Hälso ­ och sjukvårdsinsatser i hemmet kallas hemsjukvård och ansvaret för dessa insatser ligger hos landstinget. Men kommunen kan ta över ansvaret för hemsjukvården efter en överens ­ kommelse med landstinget. Kommunerna kan dock inte överta ansvaret för läkarinsatserna. Närmare 90 000 personer som är 65 år och äldre bor i ett särskilt boende. Särskilt boende är ett individuellt behovs ­ prövat boende för service och omvårdnad som kom ­ munerna inrättar för de personer som behöver sär ­ skilt stöd dygnet runt. De allra flesta i särskilt boende behöver omfattande hjälp för att klara sig på grund av åldrandet och även på grund av sjukdomar, funktions ­ nedsättningar och oro. Det kan till exempel röra sig om hjälp med att förflytta sig, ta mediciner, äta, sköta den personliga hygienen, och delta i aktiviteter eller sociala sammanhang. Dessutom har många kognitiva sjukdo ­ mar och besvär i form av demenssjukdomar och behö ­ ver därför särskilt anpassad vård och omsorg. Gruppen mest sjuka äldre Med stigande ålder ökar risken för att drabbas av kro ­ niska sjukdomar och särskilt flera samtidiga sjukdo ­ mar eller skador. Många av dessa sjukdomar medför olika funktionsnedsättningar, till exempel rörelse ­ hinder, nedsatt kognitiv förmåga, minskad energi och kondition. Detta minskar förmågan att klara av akuta smittsamma sjukdomar och ökar risken att dö i för ­ tid. Flera kan uppleva smärta, oro och sömnsvårighe ­ ter och drabbas av psykiska funktionsnedsättningar. Denna grupp äldre personer, ofta kallad de mest sjuka äldre, är särskilt sköra, kan ha sämre livskvalitet och många upplever ofta ett stort lidande. Närstående kan svara för en stor del av omsorgen. Vården och omsorgen behöver inriktas på att tidigt identifiera, uppmärksamma, samordna, behandla och lindra dessa personers specifika behov av vård och omsorg. En viktig del är det förebyggande arbetet. Arbetet med de mest sjuka äldre kräver speciell kun ­ skap, särskilda färdigheter hos personalen och sam ­ verkan mellan olika aktörer. De mest sjuka äldre kan samtidigt ha behov av kontakt med primärvård och specialistvård, hemtjänsten och hemsjukvården eller bo på ett äldreboende. Informationsöverföring mellan olika vårdgivare och planering av olika insatser och kontinuitet kan vara svår att skapa och upprätthålla. Därför beslutade regeringen i början av 2011 om en flerårig satsning för att förbättra vården och omsorgen för de mest sjuka äldre. Syftet är att främja utveck ­ lingen av en individanpassad och samordnad vård och Redovisning av indikatorer

[[page_pdf=22]]
Redovisning av indikatorer Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 201220 omsorg som präglas av kontinuitet och samverkan över specialitets­ , professions­ och organisationsgränser samt en helhetsyn på den enskilda personens behov. Gruppen äldre har inte bara ett varierande behov av vård och omsorg och skilda hälsotillstånd. Det är även en heterogen grupp bestående av män och kvinnor med olika bakgrund, utbildning och språk. Gruppens heterogenitet kan innebära att olika individer har olika förväntningar på vården och omsorgen. Dessa olika för­ väntningar kan påverka hur individer värderar och gra­ derar de egna upplevelserna av vården och omsorgen. Behov och individuell anpassning Enligt både socialtjänstlagen och hälso ­ och sjuk ­ vårdslagen ska omsorgen och vården utgå från den enskildes behov. När en person inte kan tillgodose sina egna behov, eller när behoven inte kan tillgodo ­ ses på annat sätt, har den äldre rätt till bedömning om bistånd från socialnämnden. Bedömningen görs av en biståndhandläggare och handläggarens beslut kan överklagas. Beslutet är grunden för vilken hjälp och vilket stöd den äldre får. Biståndsbeslutet ska beskriva den enskildes behov och målen med insatsen. Ett bra hjälpmedel för detta är att använda internationell klassifikation av funk ­ tionstillstånd, funktionshinder och hälsa (ICF), som med ett standardiserat språk kan beskriva funktions ­ förmåga och funktionshinder i relation till hälsa. Där ­ efter ska målen konkretiseras i en individuell plan för den vård och omsorg som sedan ska utföras. Detta är en grundpelare för vården och omsorgen av äldre. Behovsbedömningen ska präglas av en helhetssyn på den enskilde och hans eller hennes livssituation. Behovsbedömningen ska också fånga in behov som till exempel trygghet och meningsfullhet. Dessa värden är centrala i socialtjänstlagen, men kan vara svåra att både identifiera och åtgärda. Individens behov kan ses som skillnaden mellan det faktiska tillståndet och situationen och det önskade tillståndet. Olika insatser och behandlingar ska leda till att det önskade tillståndet nås. Funktionsnedsätt ­ ningar ska kompenseras genom stöd av vården och omsorgen. Mycket av dagens äldreomsorg och äldrevård byg ­ ger på att kompensera brister och sjukdomar i kropps ­ liga och kognitiva funktioner hos den enskilde. Vår ­ den och omsorgen ska också bidra till livskvalitet och meningsfullhet, vilket innebär att det sociala och psy ­ kiska perspektivet måste finnas med. Vården och omsorgen om äldre ska vara personcen ­ trerad. Det kan uttryckas på olika sätt, till exempel att personal ska se personen bakom sjukdomar och åld ­ randet och att den äldre deltar i planeringen av stödet och hjälpen. I 2012 års undersökning av äldres uppfattning fick de äldre för första gången frågan om de tyckte att biståndsbeslutet var anpassat efter deras behov. På riksnivå ansåg 73 procent av personer över 65 år med hemtjänst att biståndshandläggarens beslut var anpassat efter deras behov. Spridningen mellan kom ­ munerna varierade mellan 57 och 87 procent. Kontinuitet och tid Chefer på alla nivåer inom vården och omsorgen av äldre har ansvar för att systematiskt utveckla och säk ­ ra verksamhetens kvalitet. Med stöd av ett lednings ­ system ska verksamheten ledas, planeras, säkras, kon ­ trolleras, följas upp, utvärderas och förbättras. Detta ska bland annat ske genom riskanalyser, egenkontroll, rutiner och processbeskrivningar. Att leda och planera verksamheten så att den i alla delar utgår från den enskildes behov och önskemål kan vara en utmaning. Till exempel kan vårdpersonalens arbetsmiljö ibland ställas mot den enskildas behov. Det är många yrkesgrupper som är inblandade i det vardagliga arbetet kring varje enskild man och kvinna som har hjälp och stöd från äldreomsorgen. Det inne ­ bär att det också är många chefer som ansvarar för oli ­ ka delar av stödet och hjälpen. Det kan handla om per ­ sonal från olika verksamheter inom en kommun, till exempel biståndshandläggare och hemtjänstpersonal. Det kan också handla om olika huvudmän, till exem ­ pel en läkare från landstinget eller en distriktsköter ­ ska i den kommunala hemsjukvården. Kontinuitet är en viktig kvalitetsaspekt för den enskilde. Kontinuitet kan bland annat uttryckas i anta­ let personer från personalen som den äldre möter i sin vardag. Personalkontinuitet inom hemtjänsten Få och välkända ansikten bland hemtjänstens perso ­ nal kan bidra till att förbättra de äldres trygghet och öka deras möjligheter att påverka hur servicen, hjäl ­ pen och omvårdnaden ska utföras. Om det däremot

[[page_pdf=23]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2012 21 kommer in många olika personer i hemmet finns det en risk att kvaliteten blir lidande. Det kan också vara svårt för den äldre att lära känna personalen och trött­ samt att gång på gång förklara vad som ska göras och hur. Det kan därför vara ett viktigt mål för kommu ­ nerna att inte alltför många olika personer hjälper den äldre i hemmet. Samtidigt kan vissa personer uppskatta den för ­ ändring som det innebär när det ibland kommer ny personal som de kan tala med och lära känna. För dem kan det vara kontinuiteten i själva insatsen som är vik­ tigast, till exempel att personalen kommer på utsatt tid och i största möjliga utsträckning utför insatserna efter hur den äldre vill ha det. Indikatorn personalkontinuitet i hemtjänsten visar hur många olika personer från hemtjänsten som hjäl ­ per den äldre i hans eller hennes bostad. Resultatet visar medelvärdet av antalet olika personer som en hemtjänstmottagare möter under en 14­ dagarsperiod. I måttet ingår personer som är 65 år och äldre som har två eller fler hemtjänstinsatser varje dag, förutom trygghetslarm och matleveranser. Hemsjukvårdsper ­ sonal räknas inte in i måttet. Mätningen gäller tiden 07.00–22.00. Uppgifterna baseras på kommunernas egna undersökningar som publiceras i Kommun ­ och landstingsdatabasen, se www.kolada.se. I genomsnitt mötte hemtjänstmottagarna 13 olika personer under en tvåveckorsperiod i de 158 kommu ­ ner som genomförde mätningen 2011. Personalkonti ­ nuiteten var på riksnivå därmed oförändrad jämfört med föregående år. I 55 kommuner hade antalet olika personer blivit färre och i 50 kommuner hade de blivit fler jämfört med förra mätperioden. Bland kommu ­ nerna varierade det genomsnittliga antalet mellan 5 och 23 personer. Läkarkontinuitet Det är viktigt för den enskilde att få en kontinuitet i vården och för många är det angeläget att träffa sam ­ ma läkare vid varje besök. Det gäller framför allt för äldre personer med längre sjukdomshistoria och flera åkommor. Av den nationella patientenkäten framgår att ju äldre en person är desto viktigare tycker de att det är att få träffa samma läkare vid besök på vårdcen ­ tralen. En högre andel kvinnor än män tycker att det är mycket viktigt. /two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tablägsta/space.tabvärden Antal/space.tabkommuner Kommuner/space.tabmed/colon.tab /five.tab /one.tab/zero.tab /one.tab/five.tab /two.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab/space.tab/percent.osf/space.tabmellersta/space.tabvärden/two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tabhögsta/space.tabvärden Antal/space.tabpersoner Figur 1. Kommunerna fördelade efter antalet olika personer från hemtjänsten som de äldre träffade under en 14-dagarsperiod, 2011. Medelvärde baserat på 158 kommuner. Källa: Kommunernas egna undersökningar, Kolada.

[[page_pdf=24]]
Redovisning av indikatorer Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 201222 Tabell 1. Andel (%) män respektive kvinnor i olika åldersgrupper som tycker att det är mycket viktigt att träffa samma läkare när de besöker vårdcentralen. 16–44 år 45–64 år 65–74 år 75 år och äldre Män 40 58 63 66 Kvinnor 46 66 72 73 Källa: Nationell patientenkät, primärvård 2011, Sveriges Kommuner och Landsting. Resultaten från enkätundersökningen visade också att 78 procent av personerna som var 75 år och äldre sva ­ rade att de brukade få träffa samma läkare, 69 procent att de vid det senaste besöket träffade samma läkare som vid besöket innan och 77 procent att de hade en fast läkarkontakt. Andelen personer som var 75 år och äldre och fick träffa samma läkare som vid tidigare besök varierade från 48 procent till 80 procent mellan landstingen. Bedömning av hemtjänstpersonalens tid I undersökningen av äldres uppfattning ställdes frå ­ gan om personalen bedöms ha tillräckligt med tid för att utföra sitt arbete, vilket är en viktig förutsättning för att kunna tillgodose de äldres behov. Indikatorn, som är ny, redovisar den äldres uppfattning om hem ­ tjänstpersonalen har tillräckligt med tid för att ge stöd och omsorg. Det sammanlagda värdet på riksnivå visar att 81 procent av de som är över 65 år med hemtjänst svarat att personalen alltid eller oftast har tillräckligt med tid för att utföra arbetet. I kommunerna svarade mellan 58 och 97 procent av de äldre att hemtjänstpersonalen alltid eller oftast ha tillräckligt med tid för att utföra arbetet. Bland personer med 25 eller fler hemtjänsttimmar per månad svarade 76 procent att personalen alltid eller oftast har tillräckligt med tid. Motsvarande andel bland dem med färre än 25 hemtjänsttimmar var 85 procent. Bland män med 25 eller fler hemtjänsttimmar uppgav 79 procent att personalen alltid eller oftast har tillräckligt med tid. Motsvarande andel bland kvin ­ norna var 75 procent. Svarsalternativet ”vet ej/ingen åsikt” ingår inte i redovisningen. /two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tablägsta/space.tabvärden Antal/space.tabkommuner Kommuner/space.tabmed/colon.tab /six.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab/space.tab/percent.osf/space.tabmellersta/space.tabvärden/two.tab/five.tab/space.tab/percent.osf/space.tabhögsta/space.tabvärden Procent Figur 2. Kommunerna fördelade efter andel (%) personer 65 år och äldre med hemtjänst som uppger att personalen har tillräckligt med tid för att utföra arbetet. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende 2012, Socialstyrelsen.