[[page_pdf=7]]
INNEhåLL 7 Sammanfattning 9 Inledning 9 Förändringar i årets rapport 10 Rapportens disposition 13 T olkning av resultat och datakällor 13 Relativa jämförelser – gröna, gula och röda resultat 14 Lokalt och regionalt arbete med öppna jämförelser 14 Gruppindelad statistik 15 Datakällor 19 Redovisning av indikatorer 20 Behov och individuell anpassning 20 Kontinuitet och tid 24 Inflytande och delaktighet 28 Information 33 Bemötande 35 Trygghet 38 Boendemiljö 40 Mat och måltidsmiljö 42 Utevistelser och sociala aktiviteter 45 De äldres bedömning av omsorgen i sin helhet 47 Tillgänglighet till vård och omsorg 49 Fall, undernäring och trycksår 53 Urininkontinens 53 Äldres psykiska hälsa 55 Demens och Alzheimers sjukdom 56 Stöd och hjälp efter stroke 58 Stöd i livets slutskede 61 Läkemedel 63 Sammanhållen vård och omsorg 66 Kostnader 69 Bilaga 1. Kommunresultat

[[page_pdf=8]]


[[page_pdf=9]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2012 7 Sammanfattning För tredje gången presenterar Socialstyrelsen och Sve­ riges Kommuner och Landsting öppna jämförelser av vården och omsorgen om äldre. I rapporten ges en bred bild av vården och omsorgen om äldre och den belyser områden som kan påverkas av både kommunernas och landstingens insatser. Det är viktigt att insatserna fungerar, oavsett vem som är ansvarig huvudman, till exempel för rehabilitering, läkemedelshantering och vård i livets slutskede. Årets rapport innehåller fler indikatorer och områ ­ den än tidigare. Gruppen mest sjuka äldre belyses på olika sätt, bland annat genom att resultaten på riks ­ nivå redovisas uppdelat efter antal beviljade hem ­ tjänsttimmar och de äldres självskattade hälsotill ­ stånd. Nya indikatorer presenteras för bland annat förebyggande åtgärder, inflytande, information och boendemiljö. Avsnittet om tillgänglighet har utökats och nya avsnitt finns bland annat för psykisk hälsa, demenssjukdom och sammanhållen vård och omsorg. De nationella kvalitetsregistren bidrar med flera upp ­ gifter i årets rapport. Öppna jämförelser kan användas som ett av flera verktyg för analys, uppföljning och utveckling inom äldreomsorgens verksamheter på lokal, regional och nationell nivå. Kort om årets resultat Vård och omsorg för sjuka äldre > Drygt hälften som har insjuknat i stroke uppgav att de har fått sina rehabiliteringsbehov tillgodosedda. > Andelen som har smärtskattats vid vård i livets slut är fortsatt liten. > I kommunerna varierade andelen äldre som har behandlats med tre eller fler psykofarmaka samtidigt mellan två och elva procent. Behandlingen ökar risken för fall och andra biverkningar. Förebyggande åtgärder > Förebyggande åtgärder har genomförts för cirka 60 procent av personerna i särskilt boende där risk för fall, undernäring respektive trycksår konstaterats. De äldres omdöme om hemtjänst och särskilt boende > De äldre ger generellt goda omdömen om hemtjänsten och det särskilda boendet i sin helhet. Även personalens bemötande får goda omdömen. > Inom flera områden finns det stora skillnader mellan kommunernas resultat. Resultatet varierar även beroende på hur de äldre skattar sitt hälsotillstånd. > Möjligheterna att komma utomhus, nöjdheten med de sociala aktiviteterna som erbjuds och tillgängligheten till sjuksköterskor i särskilt boende är några områden som uppvisar mycket stora skillnader mellan kommunerna. De stora skillnader som finns mellan kommunernas resultat behöver analyseras utifrån lokal och regional kunskap om verksamheten. Kommunerna kan också lära sig mycket av att jämföra sig med varandra, fram ­ för allt inom områden med mycket stora variationer.

[[page_pdf=10]]
