[[original_pdf_page=44]]
42 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Resurser för vård och omsorg I det här avsnittet beskriver Socialstyrelsen förändringar av resurserna i de of- fentligt finansierade verksamheterna för vård och omsorg om äldre. Kostnader för vård och omsorg om äldre Som kostnadsmått används kommunernas kostnader för det egna åtagandet. Kostnaderna som redovisas i tabell 11 är fastprisberäknade till 2016 års pris- nivå. Som underlag för uppräkningen används SCB:s konsumtionsindex 2016 för respektive verksamhetsområde. Andelarna av socialtjänstens kostnader, kommunernas kostnader och bruttonationalprodukten (BNP) redovisas i lö- pande priser. Kommunens kostnader för vård och omsorg om äldre uppgick 2016 till 117 miljarder kronor vilket är en ökning i fasta priser sedan 2012, tabell 11. Den största ökningen kommer från hemtjänst och boendetjänst med 6,1 miljarder sedan 2012. Även särskilt boende har ökat under samma period med 1,6 mil- jarder. Korttidsboende har ingen markant förändring av kostnaderna. Övriga biståndsbedömda insatser och öppen verksamhet har minskat sedan 2012. Den kommunala hälso- och sjukvårdens kostnader är inkluderade i särskilt boende och ordinärt boende. Tabell 11. Kostnader för vård och omsorg om äldre. Kostnader för vård och omsorg om äldre 2012–2016, förändring mellan åren, andel av äldre- omsorgens respektive socialtjänstens kostnader, kommunernas kostnader samt andel av BNP, miljarder kronor i fasta priser och procent, 2016 års pris. Kostnader, miljarder kronor Förändring 2012–2016 Fördeln. 2012 2013 2014 2015 2016 Miljarder kronor % 2016 % Verksamhetsområde Särskilt boende 65,3 64,6 64,8 62,8 66,9 1,6 2,4 57 Ordinärt boende 43,0 44,3 46,3 46,3 48,9 5,9 13,7 42 Varav: Hemtjänst/boen- detjänst 33,3 34,8 36,7 37,1 39,4 6,1 18,3 34 Korttidsboende 6,6 6,3 6,6 6,4 6,7 0,0 0,7 6 Övriga bistånds-be- dömda insatser 3,1 3,2 3,0 2,8 2,9 -0,2 -7,6 2 Öppen verksamhet 1,7 1,6 1,6 1,6 1,6 -0,1 -3,2 1 Summa kostnad 109,9 110,5 112,7 110,7 117,4 7,4 6,7 100 Årlig procentuell föränd- ring 11,3 0,5 2,0 -1,8 6,1 Andel av socialtjänstens totala kostnader, % 53,0 52,6 52,6 52,1 52,3 -0,7 Andel av kommunernas totala kostnader för egen verksamhet, % 20,5 20,1 20,1 19,9 19,1 -1,4 Andel av BNP, % 2,8 2,8 2,8 2,7 2,7 -0,1 Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2012–2016

[[original_pdf_page=45]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 43 Kostnaderna för vård och omsorg om äldre som andel av BNP har minskat från 2,8 till 2,7 sedan 2012. Kostnaderna för äldreomsorgen uppgick 2016 till 19,1 procent av kommunernas totala kostnader för egen verksamhet, vilket är en minskning jämfört med föregående år och jämfört med en femårsperiod. Som andel av kostnaderna för socialtjänsten har kostnaderna för vård och om- sorg av äldre också minskat, från 53,0 procent till 52,3 procent 2016, figur 18. Personalförsörjning Resurser för att tillhandahålla god vård och omsorg är till exempel persona- lens kompetens, medicinsk utrustning, läkemedel och lokaler. Verksamhets- området omsorg och sociala tjänster är den största yrkesbranschen med flest anställda. Socialtjänstens verksamheter har dessutom genomgått stora föränd- ringar de senaste åren. Inom omsorgen har kravet på kunskaper i arbetet ökat eftersom de enskilda blir äldre och sjukare. Personalen utför mer omvårdnads- arbete och mer kvalificerade arbetsuppgifter. Hälso- och sjukvård är också ett av de största yrkesområdena med närmare en halv miljon sysselsatta. Kvinnor dominerar de flesta yrkena inom båda verksamhetsområdena. Hälso- och sjukvård ligger på fjärde plats av samtliga yrkesområden där det råder brist på kompetent personal, bedömer arbetsförmedlingen för första halvåret 2018. Exempelvis kommer det att vara brist på undersköterskor inom hemtjänst och äldreboende, specialistsjuksköterskor inom allmän hälso- och sjukvård och läkare [41]. Socialstyrelsens nationella planeringsstöd har bland annat följt hur till- gången till läkare inom de medicinska specialiteterna har förändrats över de senaste 19 åren. Det finns 63 olika specialiteter för läkare, vilket är flest av de legitimerade yrkesgrupperna. Den varierande tillgången till olika specialistlä- kare genom åren ger en tydlig och detaljerad bild av inom vilka specialistom- råden som hälso- och sjukvården har utvecklats [42-44]. 0 10 20 30 40 50 60 70 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Procent Individ och familjeomsorg Insatser till personer med funktionshinder Vård och omsorg om äldre Figur 18. Andelar av socialtjänstens kostnader Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2001-2016, Statistiska centralbyrån Socialtjänstens totalkostnader fördelat efter verksamhetsområde åren 2001–2016.

[[original_pdf_page=46]]
44 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Antalet specialistsjuksköterskor minskade med sju procent i förhållande till befolkningen mellan 2009 och 2014 [45]. Utvecklingen skiljer sig mycket mellan olika specialiteter. Inom internmedicin och kirurgi har antalet specia- listsjuksköterskor minskat med nästan 40 procent medan antalet inom ambu- lanssjukvård har ökat med cirka 80 procent. Trots att antalet specialistsjukskö- terskor minskar, har fler utbildats de senaste åren jämfört med 1995–2006. Sedan 2007 har cirka 2 000 sjuksköterskor årligen utbildats till specialister. År 2014 fanns inom specialiteten vård av äldre 5,9 specialistsjuksköterskor per 100 000 invånare, en ökning sedan 2009 med 33,6 procent. Det saknas en gemensam nationell insamling av uppgifter om personal och antal anställda inom äldreomsorgen. Uppgifter från betänkandet Läs mig! Nat- ionell kvalitetsplan för vård och omsorg om äldre (SOU 2017:21) visar dock att antalet anställda i kommunalt finansierad vård och omsorg om äldre (kom- munalt anställda och anställda hos enskilda utförare) har ökat under tidspe- rioden [46]. Exempelvis har antalet undersköterskor och vårdbiträden ökat med drygt 23 700 personer mellan 2009 och 2015. Professionsmiljarden 2016 – satsning för att stärka hälso- och sjukvården För att främja ett bättre resursutnyttjande inom hälso- och sjukvården slöts en överenskommelse mellan regeringen och Sveriges Kommuner och Landsting (SKL) i januari 2016. Den övergripande målsättningen för överenskommelsen var att stärka förutsättningarna för en god, jämlik och effektiv hälso- och sjuk- vård. Överenskommelsen och tillhörande statsbidrag har gått under namnet professionsmiljarden. Professionsmiljarden omfattar tre prioriterade utvecklingsområden: • IT-stöd och processer för förenklad administration och bättre tillgång till information för vårdens medarbetare • Smartare användning av medarbetarnas kompetens • Stöd till planering av långsiktig kompetensförsörjning Socialstyrelsen har gjort en första uppföljning av satsningen [47]. Denna visar att de prioriterade områdena i överenskommelsen är sådant som landstingen och regionerna har arbetat med under en längre tid. De ses som en helhet som tillsammans bidrar till bättre resursutnyttjande, och medlen från överenskom- melsen har i stor utsträckning använts för att förstärka sedan tidigare planerat utvecklingsarbete. En följd av detta är att det är svårt att särskilja effekter av satsningen från resultat av landstingens och regionernas ordinarie utvecklings- arbete. Vidare är det svårt att värdera enskilda initiativ och insatser vilket bland annat beror på landstingens och regionernas olika förutsättningar. Det pågår arbete med olika former av uppgiftsväxling från vårdpersonal till servicepersonal och medicinska sekreterare samt mellan olika grupper av vårdpersonal. Vårdnära service uppges ha bidragit till att öka vårdpersonalens tid för personnära arbete. Som ett sätt att rekrytera och behålla nya medarbe- tare redovisar knappt hälften av landstingen och regionerna att de erbjuder nå- gon form av kliniskt introduktionssår. Det beskrivs underlätta övergången

[[original_pdf_page=47]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 45 från studier till yrkesliv för nyutexaminerade sjuksköterskor. Vidare beskrivs studielön till specialistutbildning för sjuksköterskor kunna bidra till att fler vi- dareutbildar sig och ges möjlighet till kompetensutveckling. En majoritet av landstingen och regionerna erbjuder sådana tjänster. Bemanning inom äldreomsorgen Socialstyrelsen har för andra året i rad följt upp satsningen på en ökad beman- ning inom äldreomsorgen [48]. Alla kommuner rekvirerade stimulansmedel under 2016 för sin och enskilda utförares verksamheter. Under 2016 användes 97 procent av de tillgängliga stimulansmedlen. Satsningen påbörjades i juli 2015 och har sedan dess finansierat ungefär 5 000 årsarbetare i olika yrkeska- tegorier hos kommunala och enskilda utförare av äldreomsorg. Stimulansmedlen har i olika äldreomsorgsverksamheter använts på ett sätt som främjar förbättringar för en god vård och omsorg om äldre personer. Några återkommande teman i kommunernas redovisningar är att de med sti- mulansmedlen har åstadkommit bland annat: • förbättrad kontinuitet i bemanningen • bättre nattbemanning • team för trygg hemgång efter sjukhusvistelse • förbättrat arbete med aktiviteter för en meningsfull tillvaro för äldre perso- ner med omsorgsinsatser, såväl enskilt som i grupp. Några kommuner redovisar också att de har använt stimulansmedlen för att förbättra organisationen när det gäller utveckling och åtgärdande av trygghets- larm, ökad kvalitet i rehabiliteringen eller förstärkt bemanning när det finns äldre personer med mycket oro vid boendet. I 2017:s undersökning har frågeformuläret som årligen skickas till kommu- nerna kompletterats med intervjuer med äldreomsorgschefer, personalgrupper samt äldre personer med insatser från socialtjänsten. Så här långt tyder uppföljningarnas resultat på att stimulansmedlen har bi- dragit till ökad trygghet och kvalitet för den enskilde, samt utrymme för per- sonalen att tillbringa mer tid med den enskilde, i de verksamheter som har ta- git del av stimulansmedlen. Att kunna använda stimulansmedlen på ett sådant sätt att personalen får en möjlighet att gemensamt utveckla verksamheten har visat sig vara större när chefer och personal har en gemensam bild av vad stimulansmedlen finansie- rar. För att stimulansmedlen ska leda till att personalen får större möjligheter att gemensamt utveckla verksamheten bör det i fler verksamheter kommunice- ras till personalen vad stimulansmedlen finansierar i den egna verksamheten. I äldreomsorgsverksamheter som inte har nåtts av stimulansmedlen vet inte alltid personalen att satsningen pågår. Samtidigt uttryckte personalen i flera verksamheter att det inte satsas tillräckligt på att äldreomsorgen ska fungera bra. Tänkvärt är att Socialstyrelsen får dessa svar mitt under den pågående satsningen. För att få mer engagemang och bättre resultat av satsningen är det önskvärt att fler kommuner på ett tydligare sätt informerar sin omsorgsperso-

[[original_pdf_page=48]]
46 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN nal om hur de har beslutat att använda stimulansmedlen. På så vis får äldre- omsorgens personal en större kännedom om hur kommunen arbetar för att för- bättra äldreomsorgen med hjälp av stimulansmedlen. I intervjuerna med äldre personer var det flera som uttryckte sig vara nöjda med omsorgen. Samtidigt beskrev de att det fanns sådant som kunde förbätt- ras, t.ex. som att några önskade att få vara utomhus mer, få röra sig mer, er- bjudas något att se fram emot, få mer kontinuitet och förutsägbarhet, samt större utrymme för flexibilitet. Kommunerna redovisar i stor utsträckning att de är positiva till satsningen, men de uttrycker också viss oro för att bemanningen kommer att minska när stimulansmedlen upphör. Några kommuner redovisar dock att stimulansmed- len gjort det möjligt att pröva arbetssätt som de planerar att göra permanenta vid satsningens slut, vilket kan ge långsiktiga effekter i dessa kommuner. Uppföljningsresultaten visar också att det behövs lösningar på strukturella problem i äldreomsorgen. Framförallt när det gäller hur arbetet i hemtjänsten organiseras, vilket också har betydelse för hur personalen inom äldreomsor- gen ska räcka till. Sammanfattande iakttagelser Hälso- och sjukvården är ett område där det råder stor brist på kompetent per- sonal. Professionsmiljarden är stöd till planering av långsiktig kompetensför- sörjning är ett prioriterat utvecklingsområde. Även inom äldreomsorgen har satsningar gjorts för att öka bemanningen. Socialstyrelsens uppföljningar tyder så här långt på att stimulansmedlen har bidragit till ökad trygghet och kvalitet för den enskilde, samt utrymme för per- sonalen att tillbringa mer tid med den enskilde.

[[original_pdf_page=49]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 47 Kunskapsbaserad vård och omsorg En kunskapsbaserad vård och omsorg baseras på bästa tillgängliga kunskap och ska bygga på vetenskap och beprövad erfarenhet. I detta avsnitt beskrivs Socialstyrelsens kunskapsstödjande arbete med fokus på bland annat läkeme- delsanvändning, tandvård bland äldre och nationella riktlinjer. Äldre förskrivs färre olämpliga läkemedel Sjukdom i kombination med åldersbetingade kroppsliga förändringar gör äldre mer känsliga än andra för läkemedel. Det beror på sjukdomar i kombi- nation med åldersbetingade kroppsliga förändringar [49]. Därtill medför den omfattande läkemedelsanvändningen, som äldre ofta har, en ökad risk för lä- kemedelsbiverkningar och att läkemedel påverkar varandra (interagerar). Det finns därför ett stort behov av att fördjupa kunskapen om hur en omfattande behandling med läkemedel påverkar äldre människor. Personer som är 75 år eller äldre använder i dag i genomsnitt knappt fem olika läkemedel [50]. Äldre som är multisjuka och äldre som bor i särskilt bo- ende, som på grund av sviktande funktioner eller olika sjukdomar är de mest känsliga för läkemedel, använder i genomsnitt närmare tio olika läkemedel [51]. Förskrivningen av olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer hos personer 75 år eller äldre har minskat under perioden 2005–2016, se figur 19. Socialstyrelsen har mätt förändringen med hjälp av fem olika indikatorer. Samtidigt tilltar emellertid den totala användningen av läkemedel. Andelen äldre med tio eller fler läkemedel har ökat med 25 procent. Den påtagliga ök- ning som sågs 2009–2010 vände till en minskning 2011–2012. Därefter har andelen åter ökat något, från 9,7 till 10,9 procent. Under 2005–2016 har kvaliteten i läkemedelsbehandlingen förbättrats på flera sätt. Läkemedel som är olämpliga för äldre – en indikator i Socialstyrel- sens indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre [52] – har minskat med 53 procent. Användningen av antikolinerga läkemedel minskade under samma tid med 27 procent. Dessa läkemedel kan orsaka förvirringstillstånd hos äldre och ingår i indikatorn om olämpliga läkemedel för äldre. Samtidig förskriv- ning av tre eller fler psykofarmaka, en annan indikator för god läkemedelsbe- handling hos äldre, har minskat med nio procent.

[[original_pdf_page=50]]
48 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Mellan 2005 och 2016 har det också skett en påtaglig minskning av läkeme- delskombinationer som kan ge upphov till så kallade D-interaktioner. Med det menas att de kan påverka varandras omsättning eller verkan på ett sätt som kan leda till allvarliga biverkningar eller utebliven effekt. Mellan 2005 och 2011, när mätningarna baserades på den interaktionskälla som användes i FASS, sjönk förekomsten med 21 procent. Från och med 2011 baseras mät- ningarna på källan SFINX, numera Janusmed interaktioner, tillgänglig i ﬂer- talet patientjournalsystem. Värdena för indikatorn ligger med denna interakt- ionskälla generellt lägre, men har fortsatt att sjunka påtagligt, med 49 procent under 2011–2016. Denna minskning kan dock delvis förklaras av att några av de läkemedelskombinationer som tidigare klassificerats som D-interaktioner under senare tid har omklassificerats till C-interaktioner. Förskrivning av opioider till äldre Opioider (morfin och morfinlika smärtstillande medel) ordineras vid svårare smärta då det inte ger tillräcklig smärtlindring att behandla med enbart ett pe- rifert verkande smärtstillande medel – hos äldre i första hand paracetamol. Äldre är dock mer känsliga för opioider på grund av fysiologiska förändringar och ökad känslighet i centrala nervsystemet. De löper därför en ökad risk för biverkningar som trötthet, kognitiva störningar och fall [53]. Nedan presente- ras resultat av årsvisa mätningar av förskrivningen av opioidläkemedel hos äldre under den senaste 2006–2016. 0 2 4 6 8 10 12 14 16 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Användning, % Tio eller fler läkemedel Tre eller fler psykofarmaka Olämpliga läkemedel Antikolinerga läkemedel D-interaktioner – FASS D-interaktioner – SFINX Källa: Socialtjänstregistret och dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. * Analysen av interaktioner baserades t.o.m. 2011 på den källa som användes i FASS (Farmaceutiska Specialiteter i Sverige) som är en sammanställning av läkemedelfakta från läkemedelsindustrin till olika förskrivare av läkemedel, främst läkare och apotekspersonal. FASS utges årligen av Läkemedelsindustriföreningens Service AB (LIF). ** Fr.o.m. 2011 baserades analysen på en annan källa, SFINX, numera Janusmed interaktioner, tillgänglig i ﬂertalet patientjournalsystem. Andel personer 75 år och äldre som förskrivs olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer enligt fem indikatorer. Figur 19. Olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer hos de allra äldsta

[[original_pdf_page=51]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 49 Förändringar i opioidanvändningen över tid Figur 20 och 21 visar förskrivningen av de vanligaste typerna av opioider, hos kvinnor respektive män 75 år och äldre, under perioden 2006 – 2016 (mätning den 31 december respektive år). Förskrivningen av opioider (uttryckt som an- del äldre som får sådana läkemedel) har som helhet minskat något under denna tid – från 9,7 till 8,6 procent hos kvinnor och från 6,3 till 5,2 procent hos män. Däremot har det skett påtagliga förändringar inom gruppen opioider. Oxikodon har ökat mest och är i dag den dominerande opioiden hos både kvinnor och män. Förskrivningen av morfin har också ökat, men bara fram till 2012, och vid senaste mätningen 2016 är den bara knappt hälften så stor som den för oxikodon. Förskrivningen av kodein har varit i stort sett oförändrad, och ligger i dag på en nivå vid eller något över den för morfin. Bland de opioider som används i plåsterform – fentanyl och buprenorfin – ökade förskrivningen av buprenorfin kraftigt, men från en låg nivå, från 2008 fram till 2012. Därefter har den mer eller mindre planat ut. Förskrivningen av fentanyl är mindre omfattande och har inte ökat på samma vis som buprenor- fin. 2006 var tramadol den dominerande opioiden hos äldre. Den har sedan dess minskat dramatiskt i förskrivning, med drygt 70 procent hos både kvin- nor och män. 0,0 0,5 1,0 1,5 2,0 2,5 3,0 3,5 4,0 2006 2008 2010 2012 2014 2016 Procent Morfin Oxikodon Kodein Tramadol Fentanyl Buprenorfin Källa: Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen. Figur 20. Användning av opioider hos kvinnor 75 år eller äldre, 2006–2016

[[original_pdf_page=52]]
50 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN S ammanfattningsvis är förskrivningsmönstret för opioider hos äldre helt an- norlunda än för tio år sedan, med i dag en övervikt för preparat med oxiko- don. Förskrivningen av opioider i plåster, främst buprenorfin, har ökat märk- bart, men är inte den dominerande behandlingsformen mot smärta. Samtidigt har tramadol minskat kraftigt och förskrivningen av opioider hos äldre är sam- mantaget något lägre i dag än för tio år sedan. Kodein har (liksom tramadol ti- digare) förts in i Socialstyrelsens indikator ”1.1 Preparat som bör undvikas om inte särskilda skäl föreligger”, i och med den nyligen publicerade revide- rade versionen av Indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre [52]. Könsskillnader i opioidförskrivningen Förskrivningen av opioider är genom åren högre hos kvinnor än hos män, både som helhet och för de enskilda läkemedlen. Detta är kopplat till en mer omfattande användning av smärtstillande medel hos kvinnor, som har rappor- terats i epidemiologiska studier i såväl Sverige som andra länder [54]. Den ak- tuella analysen visar dock att skillnaderna mellan könen ser likartad ut för de olika typerna av opioider, liksom för förändringarna av dem över tid. Ny version av indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre Socialstyrelsens Indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre publicerades för första gången 2004 och en första revidering gjordes 2010. Under de 13 år som gått sedan indikatorerna gavs ut har de gett upphov till ett flertal initiativ och fått en rad olika tillämpningar i vården, bland annat: • Utbildningsinsatser för vårdpersonal kring äldre och läkemedel. • Rekommendationer för äldres läkemedelsbehandling i flertalet landsting och regioner. 0,0 20 06 2008 2010 2012 2014 2016 Morfin Oxikodon Kodein Tramadol Fentanyl Buprenorfin Källa: Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen. Figur 21. Användning av opioider hos män 75 år eller äldre, 2006–2 016 Procent 4,0 3,5 3,0 2,5 2,0 1,5 1,0 0,5

[[original_pdf_page=53]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 51 • Lathundar om läkemedel som bör undvikas eller användas med försiktighet till äldre, i flertalet landsting och regioner. • Beslutsstöd för läkemedelsförskrivning till äldre och läkemedelsgenom- gångar. • Regelbundna mätningar av kvaliteten i äldres läkemedelsanvändning, i olika typer av öppna jämförelser på Socialstyrelsen och för statistik från SKL. • Satsningar från pensionärsorganisationer, såsom Koll på läkemedel19. I juni 2017 publicerades den andra reviderade versionen av indikatorerna [52]. Behovet av en uppdatering har varit stort mot bakgrund av att det tillkommit nya kriterier och indikatorer, riktlinjer och rekommendationer, såväl nationellt som internationellt, och även förändringar i läkemedelspanoramat hos äldre. Den nya versionen innehåller en rad förändringar. Många av de läkemedels- specifika indikatorerna har utökats och några har tagits bort. De diagnosspeci- fika indikatorerna har genomgått uppdateringar som i många fall varit bety- dande. De har även utökats med två nya diagnoser/behandlingsområden: strokeprofylax vid förmaksflimmer samt osteoporos. Slutligen har ett nytt in- dikatorområde lagts till ”3. Indikatorer för läkemedel i relation till andra aspekter på hälsa och sjukdom”. Där presenterar ”3.1 Läkemedel och allvar- liga biverkningar” checklistor som kan användas för att identifiera, och på sikt förebygga, läkemedelsbiverkningar som leder till akut inläggning på sjukhus av äldre. Tabell 12 sammanfattar de viktigaste förändringarna. Tabell 12. Exempel på viktiga förändringar i den andra reviderade vers- ionen av Indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre 2017. Indikator Förändring 1.1 Preparat som bör undvikas om inte särskilda skäl föreligger Tillagt: två läkemedel – kodein och gli- benklamid. 1.2 Preparat för vilka korrekt och aktuell indikation ofta saknas eller är oklar Tillagt: flera läkemedel/läkemedelsgrupper, bl.a. acetylsalicylsyra i lågdos, statiner och inkonti- nensmedel. 1.3 Olämplig regim Tillagt: tre läkemedelsgrupper, bl.a. behandling med protonpumpshämmare under mer än två månader utan omprövning. Borttaget: Tarmirriterande läkemedel dagligen under mer än en vecka. 1.4 Olämplig dosering Tillagt: två läkemedel, citalopram i dygnsdos > 20mg samt ecitalopram i dygnsdos >10mg. Borttaget: Paracetamol i dygnsdos > 4g. 1.5 Polyfarmaci Borttaget: Samtidig behandling med tio eller fler läkemedel. 2.5 Typ 2-diabetes Flera förändringar. Bl.a. nya gränser för dosjuste- ring resp. utsättning av metformin vid nedsatt njurfunktion. 2.6 Gastroesofageal refluxsjukdom (GERD) och ulcussjukdom Tillagt: Att samtidig behandling med omeprazol/esomeprazol och citalopram/esci- talopram: kan ge kraftigt förhöjd serumkoncent- ration av citalopram/escitalopram med risk för QT-förlängning och arytmi. 19 https://www.kollpalakemedel.se/om-koll-pa-lakemedel/

[[original_pdf_page=54]]
52 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Indikator Förändring 2.7 Urinvägsinfektion Trimetoprimets roll tonas ned. Samma behand- ling (nitrofurantoin, pivmecilllinam) rekommen- deras för cystit hos kvinnor och män. Nitro- furantoin bör undvikas vid eGFR < 40 ml/min. 2.9 Demenssjukdom Tillägg om att demensläkemedel bör prövas om det finns indikation för sådan behandling, men också att kognitiv sjukdom ska ha fastställts ge- nom adekvat demensutredning, och att gynn- sam effekt ska kunna påvisas vid uppföljning av behandlingen, för att den ska fortgå. 2.10 Depression Lyfter fram att evidensläget i dag är bristfälligt för läkemedelsbehandling av depression hos personer över 80 år, och för personer med om- fattande samsjuklighet. Betonar också behovet av en korrekt depressionsdiagnos, inför behand- ling med antidepressiva läkemedel. 2.12 Förmaksflimmer, strokeprofylax Ny diagnosspecifik indikator 2.13 Osteoporos Ny diagnosspecifik indikator 3.1 Läkemedel och allvarliga biverk- ningar Ny indikator inom ett nytt område ”3. Indikatorer för läkemedel i relation till andra aspekter på hälsa och sjukdom”. Presenterar checklistor som kan användas för att identifiera, och på sikt fö- rebygga, läkemedelsbiverkningar som leder till akut inläggning på sjukhus av äldre. Tandvård och tandhälsa Fortsatt positiv utveckling av äldres tandhälsa Tandhälsan kan beskrivas med två övergripande mått: antal kvarvarande och antal intakta tänder. De beskriver hur många egna tänder en person har och hur många av dessa som är utan karies eller tidigare fyllningar. Måtten ger också en indikation om framtida behov av tandvård, eftersom tidigare lagade och inte intakta tänder har ökad risk att behöva ny behandling. Över tid visar siffrorna att tandhälsan bland befolkningen förbättras och att fler personer har fler egna tänder kvar, figur 24. Sedan 2009 har antalet tänder för personer i ål- dern 60–90 år ökat med i genomsnitt drygt en tand, vilket är positivt. Det in- nebär dock samtidigt att behovet av tandvård och förebyggande åtgärder kom- mer att öka, eftersom dessa tänder ofta är lagade sedan tidigare och att fler äldre har protetiska konstruktioner, exempelvis kronor och tandimplantat.

[[original_pdf_page=55]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 53 Ett ökat antal kvarvarande tänder leder också till att risken för att drabbas av parodontit (tandlossningssjukdomar) ökar. Detta visar sig genom att andelen som behandlas för parodontit ökar mellan 2011 och 2016, figur 23. I ålders- gruppen 70–79 år ökade till exempel behandlingen för parodontit med 5 pro- centenheter, från cirka 26 till 31 procent, under denna tidsperiod. Äldre besöker tandvården i hög utsträckning År 2016 var det 72 procent i åldersgruppen 20 år eller äldre, som har besökt tandvården någon gång under de senaste två åren och 77 procent som har gjort ett besök någon gång under de tre senaste åren. Skillnaden mellan könen är relativt stor, 81 procent av kvinnorna och 74 procent av männen har besökt 0 5 10 15 20 25 30 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90 Antal tänder Kvarvarande tänder 2016 Ej intakta tänder 2016 Kvarvarande tänder 2009 Ej intakta tänder 2009 Källa: Tandhälsoregistret, Sodialstyrelsen. Figur 22. Medianvärdet av kvarvarande och ej intakta tänder bland personer som besökt tandvården 2009 och 2016 Ålder 0 5 10 15 20 25 30 35 60-69 70-79 80-89 90+ Procent Ålder 2011 2016 Andel som besökt tandvården som behandlats för parodontit (tandlossningssjukdomar) år 2011 och 2016. Födelat på åldersgrupper. Figur 23. Behandling för parodontit Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=56]]
54 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN tandvården under en 3-årsperiod, figur 24. Skillnaden mellan olika ålders- grupper är större. Personer i åldern 70–79 år är de som besöker tandvården i störst utsträckning, 85 procent under en 2-årsperiod och 89 procent under en 3-årsperiod. Att äldre oftare besöker tandvården är nära kopplat till att dessa personer många gånger har ett större behov av tandvård, på grund av tidigare lagningar. I de allra äldsta åldersgrupperna besöker en jämförelsevis liten an- del tandvården. Det finns dock en risk att besöksfrekvensen i de högsta ålders- grupperna underskattas eftersom viss tandvård inte ingår i den befintliga sta- tistiken. Det gäller den landstingsfinansierade tandvården för vuxna, så kallad uppsökande verksamhet och nödvändig tandvård, som till största delen ges till äldre. Det är vanligast med regelbundna tandvårdsbesök för undersökning i ålders- grupperna 60–69 och 70–79 år, 79 respektive 82 procent. Andelen som bara gör akutbesök är i stället högst bland de allra äldsta. I åldrarna 90 år eller äldre gjorde 10,9 procent endast akutbesök i tandvården under 2014–2016. Totalt i den vuxna befolkningen var motsvarande siffra 6,9 procent. År 2013 infördes ett särskilt tandvårdsbidrag (STB), som är en del av det statliga tandvårdsstödet. STB syftar till att öka den förebyggande tandvården så att allvarliga tandsjukdomar kan undvikas. Socialstyrelsen har i uppdrag att utvärdera tandvårdsstöden som regleras i lagen (2008:145) om statligt tand- vårdsstöd och i förordningen (2008:193) om statligt tandvårdsstöd [55]. Del- rapporten visar att majoriteten av de som använde sig av STB minst en gång under perioden 1 januari 2013–31 december 2016 var i åldersgruppen 65–84 år. Det är däremot få i åldersgruppen 85 år och äldre som tar del av bi- draget. En förklaring till detta kan vara att den gruppen i större utsträckning omfattas av tandvårdsstöden uppsökande verksamhet och nödvändig tand- vård. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Kvinnor Män Kvinnor Män Kvinnor Män Kvinnor Män Kvinnor Män Kvinnor Män Kvinnor Män Kvinnor Män 20-29 år 30-39 år 40-49 år 50-59 år 60-69 år 70-79 år 80-89 år ≥90 år Procent 2016 2015 ej besök 2016 2014 ej besök 2015 eller 2016 Figur 24. Befolkningen som besökt tandvården 2014–2016 Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen Andel (%) av befolkningen som besökt tandvården 2014–2016, fördelat efter senaste be- söksåret, ålder och kön.

[[original_pdf_page=57]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 55 Socialstyrelsens nationella förskrivarstöd inom hjälpmedelsområdet Enligt Socialstyrelsens definition är hjälpmedel för det dagliga livet en indivi- duellt utprovad produkt som syftar till att bibehålla eller öka aktivitet, delak- tighet eller självständighet genom att kompensera en funktionsnedsättning. Exempel på hjälpmedel för det dagliga livet är rollatorer, griptänger, hörappa- rater, förstoringssystem och applikationer för påminnelser. Hjälpmedel er- bjuds ofta som en del av habilitering eller rehabilitering. Majoritet av hjälp- medelsanvändare är personer 65 år eller äldre [56]. Förskrivning av hjälpmedel – utbildning Socialstyrelsens nationella förskrivarstöd består av ett utbildningsmaterial och ett stödmaterial [57]. Materialet lanserades i december 2016 och reviderades i augusti 2017 med anledning av att nya HSL trädde ikraft. Utbildningsmateri- alet innehåller en webbutbildning med tillhörande diskussionsmaterial. Syftet med utbildningen är att stärka kompetensen när det gäller förskrivning av hjälpmedel och bidra till en god hjälpmedelsförsörjning över hela landet. Det långsiktiga målet med utbildningen är att skapa förutsättningar för en jämlik, jämställd och behovsanpassad hjälpmedelsförskrivning. Utbildningen är uppdelad i fyra delar, introduktion, teoretisk fördjupning, exempel på förskrivning av hjälpmedel och situationer att reflektera över. De- larna består av en eller flera moduler som riktar sig specifikt till olika roller. Förskrivning av hjälpmedel – stödmaterial Stödmaterialet samlar på en övergripande nivå aktuell kunskap om förskriv- ning av hjälpmedel utifrån HSL. Det riktar sig till förskrivare och chefer för förskrivare och kompletterar och fördjupar innehållet i webbutbildningen. Användning av materialet De yrkesgrupper som använder stödet mest är arbetsterapeuter, fysioterapeu- ter och sjuksköterskor, men alla förskrivargrupper finns representerade. De delar som riktar sig till vård- och omsorgspersonal som inte är förskrivare har minst deltagare i nuläget. Socialstyrelsen har under hösten gjort extra sats- ningar för att sprida information om utbildningen till cheferna för vård och omsorgspersonal för att nå ut till personalen. Utbildningsmaterial Förskrivning av hjälpmedel, https://utbildning.socialstyrelsen.se/course/view.php?id=225 Stödmaterial Förskrivning av hjälpmedel – Stöd vid förskrivning av hjälpmedel till personer med funktionsnedsättning, http://www.socialstyrelsen.se/pub- likationer2016/2016-8-2

[[original_pdf_page=58]]
56 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Till och med 31 oktober 2017 hade 4 595 personer loggat in i webbutbild- ningen, Förskrivning av hjälpmedel. Av dessa hade 1 734 personer genomfört minst en modul och 2 006 personer genomfört alla delar i förskrivarutbild- ningen samt skrivit ett kunskapstest och fått ett kursbevis. Antalet förskrivare i landet uppskattas till cirka 22 500. Det innebär att på nio månader har nästan 17 procent av förskrivarna påbörjat eller genomfört utbildningen i sin helhet. I enkäten till verksamheterna uppger 58 procent av verksamhetscheferna inom kommunal rehabilitering att de använder materialet. Under 2018 planerar Socialstyrelsen att utöka förskrivarstödet med ytter- ligare material om kognitivt stöd och hjälpmedel. Utvärdering och konsekvensanalys av fritt val av hjälpmedel Socialstyrelsen publicerade 2016 en utvärdering och konsekvensanalys av fritt val av hjälpmedel, där personer 65 år eller äldre är en stor grupp av de berörda [58]. Fritt val av hjälpmedel är en modell för att tillhandahålla hjälpmedel som funnits sedan 2007. Modellen fanns 2016 i sex landsting och regioner och ett antal kommuner inom två av dessa landsting och regioner. Fritt val in- nebär att hjälpmedelsanvändaren kan köpa ett hjälpmedel utanför huvudman- nens upphandlade hjälpmedelssortiment utifrån ett angivet rekvisitionsbelopp. Hjälpmedelsanvändaren kan lägga till egna medel utöver rekvisitionsbeloppet för att få ett dyrare hjälpmedel. Hjälpmedelsanvändaren äger sedan sitt hjälp- medel och ansvarar själv för service och underhåll. Oftast finns ett service- konto med ett visst belopp kopplat till de hjälpmedel som behöver mer omfat- tande teknisk service. Socialstyrelsens utvärdering visar att modellens målsättning i form av ökad delaktighet och valfrihet inte infriats i förhållande till traditionell förskrivning av hjälpmedel. Dessutom innebär modellen ökade kostnader för både hjälp- medelsanvändare och sjukvårdshuvudmän. Modellen med fritt val av hjälp- medel innehåller också många oklarheter kring information, konsumentråd- givning, serviceansvar och bedömning av när hjälpmedlet ska utrangeras. Många personer med hörselnedsättning känner dessutom en oro för att audio- nomer agerar mer försäljare än hälso- och sjukvårdspersonal vid utprovning av hörapparat inom ramen för modellen med fritt val av hjälpmedel. Äldres upplevelse av hjälpmedelsförskrivning Socialstyrelsen publicerade 2017 en uppföljning av patientlagen (2014:821, PL), inom hjälpmedelsområdet. Syfte var att följa upp kännedom, genomslag och tillämpning av patientlagen i de delar som gäller hjälpmedel inom hjälp- medelsverksamheter i landsting och kommuner. I rapporten redovisas bland annat resultat av hur delaktighet i val av hjälpmedel inom landsting och kom- muner utvecklats sedan införandet av patientlagen 1 januari 2015 [59]. Resultaten visar inte någon förbättrad delaktighet sedan lagen trädde i kraft. Av resultaten framgår dock att äldre upplever en högre delaktighet i valet av hjälpmedel än yngre användare. Bland de äldre upplever kvinnor något högre delaktighet än män vilket framgår av tabell 13.

[[original_pdf_page=59]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 57 Tabell 13. Delaktighet i val av hjälpmedel Svarsfördelning i procent (%) på fråga om delaktighet i två enkätundersökningar riktade till hjälpmedelsanvändare i åldersgruppen 65 år eller äldre. Postal enkätundersökning 2016 och 2017. Fick du möjlighet att vara delaktig i val av hjälpmedel? ≥65 år** 2016 (n=65 972) 2017 (n=63 136) Ja Totalt 71 71 Män 70* 70* Kvinnor 72 72 Delvis Totalt 22 22 Män 22 22 Kvinnor 21 21 Nej Totalt 7 7 Män 8 8 Kvinnor 7 7 * 95 procent signifikant skillnad gentemot kvinnor. ** Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen 2016 och 2017, Socialstyrelsen . Uppföljningen visar också att delaktighet har betydelse för i vilken utsträck- ning personen använder hjälpmedlet. Bland äldre är delaktigheten extra bety- delsefull i detta avseende. Av de som var 65 år eller äldre var det: • 89 procent av de som svarade ja på frågan om delaktighet i val av hjälpmedel som också svarade ja på frågan om hjälpmedlet underlättar vardagen • 70 procent av de som svarade nej på frågan om delaktighet i val av hjälpmedel som svarade ja på frågan om hjälpmedlet underlättar vardagen. Det är dock bara en procent bland de äldre som inte tycker att hjälpmedlet alls underlättar vardagen. Förskrivna hjälpmedel underlättar i större utsträckning för äldre än för yngre användare vilket framgår av tabellen nedan. Tabell 14. Upplevd nytta av hjälpmedlet i vardagen Svarsfördelning i procent (%) på fråga om hjälpmedlet underlättar vardagen i två enkätun- dersökningar riktade till hjälpmedelsanvändare i åldersgruppen 65 år eller äldre, 2017. Underlättar hjälpmedlet din var- dag? Kön 65 år eller äldre (%)** (n=68 309) Ja Totalt 84 Män 82* Kvinnor 85 Delvis Totalt 15 Män 17* Kvinnor 14 Nej Totalt 1 Män 1 Kvinnor 1 * 95 procent signifikant skillnad gentemot kvinnor. ** Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen 2016 och 2017, Socialstyrelsen .

[[original_pdf_page=60]]
58 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Ett första steg mot en nationell demensstrategi Demens är ett samlingsnamn för en rad symtom som orsakas av sjukdom eller skador i hjärnans nervceller. Allt fler personer i världen lever med en demens- sjukdom och WHO, har de senaste åren uppmärksammat demens ur ett glo- balt folkhälsoperspektiv. Alzheimers sjukdom är den vanligaste demenssjuk- domen. Symtomen kommer ofta smygande och tilltar efterhand. Andra exempel på vanliga demenssjukdomar är vaskulär demens, Lewykroppsde- mens och frontotemporal demenssjukdom. I Sverige lever i dag cirka 160 000 personer med en demenssjukdom varav en majoritet är personer 65 är eller äldre. Antalet personer med en demens- sjukdom kommer att öka efter 2020, då de som föddes på 1940-talet uppnår en hög ålder. Antalet dödsfall till följd av demens fortsätter att öka, figur 25. En anledning till detta är att betydligt fler lever längre i dag. Det är också bland personer 85 år eller äldre som denna dödsorsak ökat mest. Detta förkla- rar dock inte hela ökningen, och även hänsyn tas till åldersfördelningen kan en klar ökning ses. Fram till 2050 förväntas antalet personer med demenssjukdom nästan för- dubblas. I juni 2017 överlämnade Socialstyrelsen ett underlag för en bred nat- ionell strategi om demenssjukdomar och en plan med inriktning på priorite- rade insatser inom området fram till 2022 till regeringen. Inom området demens har Socialstyrelsen identifierat sju övergripande pro- blemområden som i sin tur inkluderar många delområden. Alla dessa är vik- tiga i en långsiktig demensstrategi. Totalt föreslår Socialstyrelsen att 21 insat- ser prioriteras till 2022 [60]. Nedan redovisas de sju problemområdena. 0 100 200 300 400 500 600 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Antal per 100 000 Kvinnor ≥65 år Män ≥65 år Båda könen ≥65 år Källa: Dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. Andel avlidna personer 65 år eller äldre med demens som underliggande dödsorsak. Utvecklingen mellan 1987–2016, fördelat efter kön. Figur 25. Dödsfall med demens som underliggande dödsorsak

[[original_pdf_page=61]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 59 Problemområde 1– Samverkan Socialstyrelsens föreslår fyra prioriterade insatser inom området samverkan: • Inför ett standardiserat insatsförlopp i samband med diagnosbesked, i sam- verkan mellan landsting och kommun. • Ta fram en digital kontaktyta för att underlätta insatser från diagnosbesked. • Möjliggör mer ändamålsenlig dokumentation kring personer med demens- sjukdom. • Utveckla lokala demensteam som är gränsöverskridande mellan hälso- och sjukvård och socialtjänst. Problemområde 2 – Personal Inom området personal föreslår Socialstyrelsen följande insatser: • Ta fram en nationell rekryteringsstrategi. Problemet med personalkontinuitet förs fram med stor samstämmighet, både från baspersonal inom hemtjänst och från primärvårdens sjuksköters- kor och läkare. • Sätt tydliga mål för utveckling av specialiserade kompetenser utifrån befolkningens och samhällets behov. Problemområde 3 – Kunskap och kompetens Socialstyrelsen föreslår en rad prioriterade insatser inom området kunskap, kompetens och forskning: • Säkerställ att all baspersonal som arbetar med personer med demenssjuk- dom har utbildning motsvarande gymnasiets omvårdnadsprogram och sär- skild utbildning om demenssjukdom. • Inför grundläggande demensutbildning för personal i hemtjänsten. • Sprid kunskap om våld i nära relationer vid demenssjukdom. • Sprid kunskap om vård i livets slutskede vid demenssjukdom. • Sprid kunskap om utrikesföddas behov och förutsättningar vid demenssjuk- dom. • Ge Svenskt Demenscentrum ett uppdrag som är mer stabilt och långsiktigt. • Satsa på forskning inom demensområdet, särskilt om förebyggande insat- ser, läkemedel, omvårdnad, socialt arbete och stöd i det dagliga livet. • Utveckla kommunernas dagverksamheter i tillgång och innehåll. Problemområde 4 – Uppföljning Inom området uppföljning föreslår Socialstyrelsen: • Förbättra möjligheterna för kommunerna och primärvården att använda uppgifter i SveDem för sin egen analys och verksamhetsutveckling. • Utveckla SveDem med registerdata för dels lätt kognitiv svikt (MCI), dels parametrar som kan stödja utvecklingen av kommande demensspecifika lä- kemedel.

[[original_pdf_page=62]]
60 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Problemområde 5 – Anhöriga och närstående Inom området anhöriga och närstående föreslår Socialstyrelsen att det: • Satsas på stödinsatser såsom utbildning, handledning, anhörigträffar och avlösningsmöjligheter. Problemområde 6 – Digitalisering och välfärdsteknik Inom detta område föreslår Socialstyrelsen följande insats: • Se över möjligheten till en samlad utvärdering av välfärdstekniska produk- ter, nationellt eller nordiskt. Problemområde 7 – Samhälle Inom området samhälle föreslår Socialstyrelsen att det: • Satsas på demensvänlig service i dagligvaruhandel, apotek, banker och kol- lektivtrafik. • Genomförs en nationell informationskampanj om demenssjukdomar, riktad till medborgarna. Övergripande förslag för fortsatt arbete med en demensstrategi Erfarenheter från andra nordiska länders arbete med demensstrategier visar att förändringar behöver få ta tid. Socialstyrelsen bedömer att det kommer att be- hövas ett fortsatt arbete med strategiska frågor och föreslår att det därför inrät- tas en samordningsfunktion för kontinuerligt arbete med att följa upp insatser, utveckla långsiktiga strategiska frågor och hantera nya frågor. Nationella riktlinjer för vård och omsorg vid demenssjukdom Socialstyrelsens nationella riktlinjer fokuserar i första hand på frågeställningar där behovet av vägledning är särskilt stort. Därför omfattas främst kontrover- siella områden och åtgärder samt åtgärder där det finns stora praxisskillnader eller där behovet av kvalitetsutveckling är stort. Fokus är att vägleda riktlin- jernas primära mottagare, det vill säga beslutsfattare inom hälso- och sjukvår- den och socialtjänsten, såsom politiker, tjänstemän och verksamhetschefer. Riktlinjerna ska bidra till att hälso- och sjukvårdens och socialtjänstens re- surser används effektivt, fördelas efter befolkningens behov samt styrs av sys- tematiska och öppna prioriteringsbeslut. Syftet är att höja kvaliteten i hälso- och sjukvården och socialtjänsten genom att rätt åtgärd används för rätt person. Målet är att bidra till att alla får en jämlik och god vård och omsorg. I december 2017 publicerades Nationella riktlinjer för vård och omsorg vid demenssjukdom [61]. Riktlinjerna, som är en revidering, ersätter de tidigare riktlinjerna från 2010. I samband med publiceringen av riktlinjerna lanserade Svenskt Demenscentrum en ny version av utbildningsmaterialet Demens ABC. Demens ABC bygger på de nationella riktlinjerna och har uppdaterats utifrån ändringarna i den reviderade versionen av riktlinjerna.

[[original_pdf_page=63]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 61 Riktlinjerna ger rekommendationer om utredning och uppföljning, multi- professionellt arbete, olika typer av stödinsatser, läkemedelsbehandling och tillskott samt utbildning av personal. Jämfört med de gamla riktlinjerna från 2010 har de nya reviderade riktlinjerna ett tydligare styr- och ledningsper- spektiv, vilket har påverkat urvalet av frågeställningar. Det har också lett till att antalet frågeställningar har reducerats. Att en åtgärd har utgått betyder inte att åtgärden inte bör erbjudas, det betyder bara att den har fallit utanför de nya avgränsningarna. Socialstyrelsen har genomfört en utvärdering av vården och omsorgen för personer med demenssjukdom Nationella riktlinjer – Utvärdering 2018 – Vård och omsorg vid demenssjukdom20. Utgångspunkten för utvärderingen har varit de centrala rekommendationerna i Socialstyrelsens nationella riktlin- jer för vård och omsorg till personer med demenssjukdom, från 2010 respek- tive 2017. Socialstyrelsen publicerade en liknande utvärdering 2014 [62], där ett antal förbättringsområden för vården och omsorgen identifierades. I årets rapport följer Socialstyrelsen också upp vad som har hänt inom dessa områ- den. Nya kunskapsstöd inom demensområdet Under 2017 har en rad kunskapsstöd tagits fram inom demensområdet. Nedanstående kunskapsstöd går att ta del av kostnadsfritt via Svenskt De- menscentrums webbplats. Demenssjukdom och sexualitet Sexualitet och demenssjukdom – En skrift för dig som arbetar med personer som har demenssjukdom är namnet på en publikation som har tagits fram av Svenskt Demenscentrum och Närhälsan Kunskapscentrum för sexuell hälsa i Västra Götalandsregionen [63]. Den vänder sig till personal som arbetar med personer som har demenssjukdom. Frågor som tas upp är bland annat vad det är som händer med sexualiteten vid demenssjukdom och hur man kan ta upp detta tema för samtal om man ar- betar inom vården och omsorgen och möter personer med demenssjukdom samt närstående. Ett syfte med skriften är att spegla bredden av frågeställningar som perso- nalen kan möta inom vården och omsorgen. Ett annat syfte är att möjliggöra samtal kring sexualitet. Förutom att läsas från pärm till pärm kan skriften också användas som un- derlag för gruppdiskussioner på arbetsplatser eller i studiesammanhang på vård- och omsorgsutbildningar, då den innehåller bland annat exempel från vård- och omsorgsverkligheten. Kunskapsstöd för poliser och ordningsvakter Svenskt Demenscentrum har tagit fram ett kunskapsstöd som vänder sig till poliser och ordningsvakter. Det är två yrkesgrupper som i många olika situat- ioner möter personer med demenssjukdom. Kunskapsstödet är avgiftsfritt och består av två delar – en webbutbildning och en skrift. 20 http://www.socialstyrelsen.se/riktlinjer/nationellariktlinjer/utvardering

[[original_pdf_page=64]]
62 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Webbutbildningen innehåller bland annat grundläggande kunskaper om de- menssjukdomar och hur man bör bemöta en person som har svårt att minnas och att uttrycka sig på grund av sjukdom [64]. Den tar ungefär 30 minuter att genomföra. Som komplement till webbutbildningen finns en skrift, som bland annat ger kunskap om typiska tecken på demenssjukdom [65] . I detta häfte finns, förutom lärande exempel, även flera konkreta tips och råd, till exempel om hur man bör bemöta en person som har svårt att minnas och att ut trycka sig på grund av sjuk- dom. Det handlar bland annat om att skapa förtroende, undvika att visa stress, be- kräfta personens upplevelser och att tala långsamt med korta meningar. Handbok om demenssjukdom på sjukhus Svenskt Demenscentrum har tagit fram handboken Om demenssjukdom på sjukhus [66]. Den vänder sig i första hand till vårdpersonal som arbetar inom akutsjukvården. Bakgrunden är att sjukhusmiljön sällan är bra för personer med kognitiv svikt. Handboken tar dels upp hur sjukhusmiljön kan förbättras, dels hur personalen bör bemöta personer med en demenssjukdom. Innehållet bygger på intervjuer med experter på området och yrkesverksamma inom vår- den med erfarenhet av att arbeta med personer som har en demenssjukdom. Handboken är tänkt som ett komplement till webbutbildningen Demens ABC plus Sjukhus som i första hand vänder sig till personer som arbetar på sjukhus. Bok för personer med demenssjukdom Under 2017 publicerades En bok för dig med demenssjukdom, som i första hand vänder sig till personer som nyligen har fått en demensdiagnos [67]. Boken har tagits fram av Svenskt Demenscentrum och innehåller konkreta tips och råd om hur personer med en demenssjukdom kan övervinna svårig- heter i vardagen. Den ger även tips om vart han eller hon kan vända dig för att få stöd och hjälp. I boken intervjuas flera personer med demenssjukdom och berättar om sin tillvaro. Flera nya nationella riktlinjer Under 2017 har Socialstyrelsen även publicerat Nationella riktlinjer för vård vid depression och ångestsyndrom i en reviderad form [68]. Socialstyrelsen har även publicerat reviderade remissversioner av Nationella riktlinjer för prevention och behandling vid ohälsosamma levnadsvanor, Nationella riktlin- jer för vård och stöd vid schizofreni och schizofreniliknande tillstånd samt Nationella riktlinjer för vård vid stroke [11, 69, 70]. De slutliga versionerna väntas under 2018. Som ett led i Socialstyrelsens arbete med att hålla riktlin- jerna uppdaterade har myndigheten även gjort en översyn av Nationella rikt- linjer för diabetesvård och Nationella riktlinjer för vård och stöd vid missbruk och beroende, där utvalda rekommendationer har uppdaterats i respektive riktlinje [71, 72]. Äldres särskilda förutsättningar, till exempel eventuell svår samsjuklighet och skörhet, kan dock påverka tillämpbarheten av Socialstyrelsens nationella riktlinjer. Att följa enskilda rekommendationer i riktlinjerna kan i vissa fall riskera att leda till felbehandling när det gäller dessa personer. Risken för fel-

[[original_pdf_page=65]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 63 behandling, såväl under- som överbehandling, är särskilt stor när en person li- der av flera sjukdomar samtidigt och vården tillämpar rekommendationer från flera olika riktlinjer parallellt. För att kunna ge personer god vård och omsorg är det nödvändigt att an- passa riktlinjernas rekommendationer efter dessa personers särskilda förutsätt- ningar. Vägledning om detta finns i dokumentet Mest sjuka äldre och nation- ella riktlinjer som finns att ladda ner från Socialstyrelsens webbplats21 [73]. Stöd för äldre med nedsatt beslutsförmåga att uttrycka sin vilja Socialstyrelsen har tagit fram ett webbaserat metodstöd som ger råd om hur personalen i äldreomsorgen kan göra för att stödja äldre personer med nedsatt beslutsförmåga att uttrycka sin vilja när de blir erbjudna insatser. Metodstödet vänder sig till både handläggare och utförare och bidrar till att öka självbe- stämmandet och delaktigheten för den äldre personen. Verksamheten i socialtjänsten bygger på att äldre personer som ansöker om eller redan har insatser är aktiva och kan uttrycka sin vilja. Detta kan dock vara svårt för de äldre personer vars beslutsförmåga är nedsatt. Risken är att dessa personer blir utan eller får fel insatser. Det kan också vara svårt för per- sonalen att erbjuda eller ge insatser, eftersom personen kan uppfatta dem som tvångsåtgärder. Metodstödet publicerades som ett tema inom området äldre på Kunskaps- guiden22. Temat är strukturerat utifrån olika områden, bland annat: • Personens vilja är viktig introducerar begreppet Bästa tillgängliga vilja och beskriver varför det är viktigt att äldreomsorgen stödjer personer, vars beslutsförmåga är nedsatt. • För bästa tillgängliga vilja tar upp åtta steg för att skapa förutsättningar för en äldre person att uttrycka sin vilja. Utgångspunkten är den äldres självbestämmande och de åtta stegen kan användas både vid handläggning och vid arbete med genomförandeplaner. • Konkret stöd tar upp att det ofta finns personer runt den äldre att ta hjälp av. Det kan handla om personer som står den äldre nära eller olika yrkes- grupper som man kan ta hjälp av. Samtidigt ges exempel på vad handläg- gare och utförare kan överväga att göra själva. Till metodstödet har även en introduktion med diskussionsfrågor tagits fram. Materialet finns tillgängligt på Kunskapsguiden och kan användas vid exem- pelvis arbetsplatsträffar. Det innehåller diskussionsfrågor för både handläg- gare och utförare. 21 www.socialstyrelsen.se. 22 Socialstyrelsen: Stödja äldre personers vilja. Hämtad 2017-12-15 från http://www.kunskapsguiden.se/aldre/Te- man/stodja-aldre-personers-vilja/Sidor/default.aspx

[[original_pdf_page=66]]
64 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Evidensbaserad praktik i socialtjänsten Socialstyrelsen genomför vart tredje år en undersökning om evidensbaserad praktik riktad till ett slumpvist urval enhetschefer inom individ och familje- omsorg samt funktionshinder och äldreomsorg. Undersökningen har tidigare genomförts 2007, 2010 och 2013. Den senaste undersökningen genomfördes hösten 2016 och omfattar svar från 815 chefer (svarsfrekvens 82 procent) från två tredjedelar av Sveriges kommuner och stadsdelar i storstäderna [74]. En majoritet av cheferna (74 procent) hade ansvar för mer än ett verksam- hetsområde. Det genomsnittliga antalet sakområden som cheferna ansvarade för var 2,76; 83 procent hade minst fyra sakområden. Det var 26 procent som enbart ansvarade för äldre- och funktionshinderomsorg (ÄFO) och 26 procent som ansvarade för både individ- och familjeomsorg (IFO)/ÄFO. Tre av fyra chefer uppgav att de var påtagligt intresserade av evidensbase- rad praktik och en lika stor andel uppgav att de använde standardiserade be- dömningsmetoder inom missbruk och beroende. Andelen som uppgav att de i någon omfattning använde ”evidensbaserade” insatser är generellt sett oför- ändrad, cirka 20 procent vid alla undersökningstillfällen. Cheferna för ÄFO upplevde dock i något mindre utsträckning att det fanns ett behov av nya metoder för att följa upp verksamheten (46 procent) eller nya behandlingsmetoder för vård och omsorgstagare (27 procent) än övriga grup- per. Chefernas främsta kanaler för att ta del av forskningsrön är webbplatser, konferenser och föreläsningar. Chefer som enbart ansvarade för ÄFO, och i viss mån även IFO/ÄFO, sökte dock i mindre utsträckning efter forskning än IFO-chefer. Av cheferna använder 96 procent Socialstyrelsens hemsida för att söka efter forskning och en alltmer ökande andel besöker Kunskapsguiden i samma syfte (en fördubbling sedan senaste mätningen från 18 till 40 procent). Mer än hälften till två tredjedelar av cheferna uppgav att deras verksamheter använder Socialstyrelsens handböcker i sitt arbete. De nationella riktlinjer som har relevans för socialtjänsten är riktlinjerna för vård och omsorg vid demenssjukdom, för missbruks- och beroendevård, för psykosociala insatser vid schizofreni eller schizofreniliknande tillstånd, samt för vård vid depression och ångest. Undersökningen visar att cheferna använ- der riktlinjerna i varierande grad beroende på sakområde. Mest känd och an- vända i socialtjänstens arbete generellt är riktlinjerna för missbruk och bero- endevård. Störst relevans för ÄFO-cheferna har de nationella riktlinjerna för vård och omsorg vid demenssjukdom. Denna grupp använde dem också i större utsträckning än övriga grupper. En tredjedel av ÄFO-cheferna använde dem i sitt arbete och ytterligare en tredjedel av ÄFO-cheferna kände till dessa riktlinjer och hade tagit del av dem men inte använt dem. En signifikant lägre andel, fyra till åtta procent av ÄFO-cheferna, hade använt riktlinjerna i arbetet och 31–39 av denna grupp procent kände inte till dem. Stöd till yrkesintroduktion för baspersonal Socialstyrelsen har tagit fram ett webbaserat stöd till yrkesintroduktion för baspersonal inom äldreomsorgen. Stödet publicerades som ett särskilt tema på

[[original_pdf_page=67]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 65 webbplatsen Kunskapsguiden i slutet av januari 2017 och ger en samlad bild av vad som kan ingå i ett introduktionsprogram. Det vänder sig till personer som i sitt arbete introducerar eller planerar för introduktion av nyanställd bas- personal, exempelvis undersköterskor och vårdbiträden. Materialet kan med fördel även användas av handläggare och andra som söker kunskap inom äldreområdet. Temat består av åtta olika områden – Om yrkesintroduktionen, Delaktighet och bemötande, Uppdrag och ansvar, Hälsa, Äldres särskilda behov, Samver- kan, Arbeta utifrån individens behov samt Trygghet och säkerhet. Varje om- råde innehåller fördjupad information och länkar till aktuella kunskapsstöd inom respektive område [75]. Temat länkar till olika kunskapsstöd, exempel- vis: • Äldreomsorgens nationella värdegrund – Ett vägledningsmaterial. Social- styrelsens utbildningsmaterial om den nationella värdegrunden. • Webbutbildningen Jobba säkert med läkemedel som har tagits fram av Sve- riges Kommuner och Landsting och förvaltas av Svenskt Demenscentrum. • Bra mat i äldreomsorgen för omsorgspersonal i särskilt boende och hem- tjänst. Råd från Livsmedelsverket. • Handläggning och dokumentation inom socialtjänsten. Handbok från Soci- alstyrelsen. Utgångspunkt för temat har varit Socialstyrelsens allmänna råd (SOSFS 2011:12) om grundläggande kunskaper hos personal som arbetar i socialtjäns- tens omsorg om äldre. Mer forskning inom äldreområdet behövs En ökad andel äldre ställer ökade krav på socialtjänsten och hälso- och sjuk- vården. Samtidigt finns det omfattande kunskapsluckor när det gäller forsk- ning kring äldre personer. Äldre är ett viktigt strategiskt område att prioritera när det gäller kunskapsluckor. Det påpekar Statens beredning för medicinsk och social utvärdering (SBU) i en rapport om behoven av praktiknära forsk- ning och vetenskaplig utvärdering [76]. Enligt rapporten behövs en tydligare koppling mellan att identifiera veten- skapliga kunskapsluckor inom äldreområdet och att fylla dem. För att detta ska kunna ske krävs en ökad samverkan mellan alla berörda parter, exempel- vis akademi, forskningsråd och professioner inom hälso‐ och sjukvården och socialtjänsten. Det är också viktigt att de närmast berörda grupperna, så som brukarorganisationer, den enskilde och närstående, deltar i prioritering av forskningsbehov. SBU har även sammanfattat myndighetens systematiska översikter som rör hälsa hos äldre – demens, urinläckage, svårläkta sår, fallförebyggande åtgär- der och rehabilitering hemma efter stroke respektive höftfraktur23. Ett annat exempel på område där mer kunskap behövs är mammografiscre- ening. Socialstyrelsen rekommenderar att mammografi erbjuds till alla kvin- nor mellan 40 och 74 år. Kvinnor som är 75 år eller äldre faller utanför den 23 SBU. http://www.sbu.se/contentassets/0bf7b4ca7c02466d9b85ad7f971770c7/behov_av_praktiknara_forsk- ning_och_vetenskaplig_utvardering_inom_viktiga_omrade_smf_2017.pdf

[[original_pdf_page=68]]
66 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN allmänna mammografiverksamheten både i Sverige och i de flesta länder. An- ledningen är att det saknas studier som utvärderat nyttan av mammografi i denna åldersgrupp. Sammanfattande iakttagelser Den totala förskrivningen av läkemedel till äldre personer ökar. Samtidigt har kvaliteten i läkemedelsbehandlingen förbättrats på flera sätt de senaste tio åren. Förskrivningen av olämpliga läkemedel har exempelvis minskat med 53 procent sedan 2005. Även utvecklingen av äldre personers tandhälsa är fort- satt positiv. Allt fler äldre har fler egna tänder, vilket samtidigt innebär att be- hovet kommer att öka av tandvård och förebyggande åtgärder för gruppen.

[[original_pdf_page=69]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 67 Säker vård och omsorg Socialtjänstens myndighetsutövning ska präglas av rättssäkerhet och vården och omsorgen ska vara trygg och säker. I det här avsnittet presenterar Social- styrelsen material som belyser olika aspekter av säker vård och omsorg. Säkerhet och trygghet för äldre personer Äldre människor är klart överrepresenterade vad gäller dödsfall och skador på grund av olyckor. Främst gäller det fallolyckor, som fortfarande är en av de vanligaste dödsorsakerna om man inkluderar komplikationer som uppstår ef- ter t.ex. ett lårbensbrott. Kommunernas krisberedskap Kommuner och olika myndigheter har en viktig uppgift i att aktivt förebygga olyckor och risker i de äldres närmiljö. Socialstyrelsen skickar regelbundet ut en enkät till alla landets kommuner om vilken krisberedskap de har för äldre- omsorgen [77]. År 2017 angav 57 procent av kommunerna att de har en fast- ställd plan för hur de ska kunna evakuera personer som bor på ett särskilt bo- ende vid en allvarlig händelse [77]. Utöver att kunna ta beslut om att ordna tillfälliga bostäder på hotell eller i tomma fastigheter, bör planen även besk- riva hur friskt vatten eller ett portabelt el-aggregat ska tillhandahållas i det be- fintliga boendet om kranvattnet blir otjänligt eller ett längre elavbrott inträffar. Vid större allvarliga händelser som berör flera kommuner har länsstyrel- serna ett ansvar att samordna arbetet tillsammans med de berörda kommu- nerna, om det till exempel krävs evakuering av boende. Ett exempel på en så- dan situation var skogsbranden i Västmanland 2014. Olika situationer såsom elavbrott och dricksvattenstörningar kan leda till ett behov av att evakuera personer i olika boendeformer. Planen när det gäller evakuering ska dock i första hand innebära att man kan bo kvar och att personal kan komma till bo- endet. Krisberedskapen för verksamheter som kommunen bedriver i egen regi behöver också säkerställa evakueringslokaler för särskilt sårbara grupper i olika boendeformer. I enkätundersökningen frågade Socialstyrelsen om kommunerna har en plan för att minska olägenheterna för äldre om det dagtid är varmare än 26 grader i tre dagar eller längre. Av kommunerna svarade 60 procent att de har en sådan plan för personer på särskilt boende och 56 procent att de har det för personer med hemtjänst. Bränder som dödsorsak är vanligast bland äldre Äldre är den åldersgrupp som har störst risk att dö i en brand24. Under de sen- aste åren har personer 65 år eller äldre svarat för ungefär hälften av alla som dör i bränder. År 2015 dog 50 personer som var 65 år eller äldre i en brando- lycka25, under 2016 var motsvarande siffra 33 personer, figur 26. Personer i 24 https://www.msb.se/sv/Om-MSB/Nyheter-och-press/Nyheter/Nyheter---Statistik/Doda-i-brander-minskar---en-trend/ 25 Socialstyrelsens statistikdatabas. Hämtad 2017-12-19.

[[original_pdf_page=70]]
68 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN åldersgruppen 80 år eller äldre är kraftigt överrepresenterade i dödsbränder. Vanliga orsaker till bränderna är glömda spisplattor, obevakade stearinljus och sängrökning. Fallolyckor kan förebyggas Årligen vårdas cirka 70 000 personer på sjukhus efter att ha fallit, merparten är personer 65 år eller äldre. Över 1 000 personer avled till följd av fallolycka under 2016. I avsnittet Hälsosamt åldrandet lyftes vikten av fysisk aktivitet för äldre människors hälsa och välbefinnande. Under 2017 har Socialstyrelsen tagit fram en webbutbildning om fallpre- vention Ett fall för teamet – en utbildning om att förebygga fall riktad till verksamheter inom hälso- och sjukvård och social omsorg26. Utbildningen ska uppmuntra till ett teambaserat arbetssätt där personalen arbetar systematiskt med riskbedömningar, planering, effektiva åtgärder och uppföljning för att fö- rebygga fall. Utbildningen ger exempel på individens väg genom vård- och omsorgsprocessen. Den lyfter effektiva åtgärder som att träna styrka och ba- lans, att äta näringsriktig och god mat samt att se över läkemedelsanvänd- ningen. Utbildningen består av interaktiva övningar, teoretiskt underlag, och kunskapstest. Den innehåller även stödmaterial som ger förslag på hur utbild- ningen kan användas i verksamheten. Webbutbildningen är publicerad på So- cialstyrelsens utbildningsportal26. Socialstyrelsen har även ansvarat för en nationell kampanj, med syfte att ge äldre personer kunskap om vad som påverkar risken för fallolyckor och vad de själva kan göra för att förebygga fallolyckor. Kampanjen kallas Balansera mera – Tips och råd för att förhindra fall i vardagen [78]. Fokus var på tre te- man: mat, motion och medicin. Broschyrer och annat kampanjmaterial stöt- tade på olika sätt de tre temana. 26 http://www.kunskapsguiden.se/utbildning/Ett-fall-for-teamet-en-utbildning-om-att-forebygga-fallolyckor/Sidor/de- fault.aspx 0 5 10 15 20 25 30 35 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Antal Män Kvinnor Exponering för rök och öppen eld. Fördelat på kön. Figur 26. Antal personer 65 år eller äldre omkomna i bränder mellan 2006–2016 Källa: Socialstyrelsens statistikdatabas. Hämtad 2017-12-19.

[[original_pdf_page=71]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 69 Under kampanjveckan 3–9 oktober 2017 genomfördes en rad aktiviteter över hela landet med Socialstyrelsens material som stöd. Många olika organisat- ioner arrangerade olika evenemang för att lyfta fallproblematiken och visa vad man kan göra själv. Det var bland annat pensionärsorganisationer, civil- försvarsföreningar, kommuner, privata företag, vårdcentraler och många fler. Träning och balansövningar var en vanlig aktivitet, kompletterat med aktivite- ter som rör kampanjens två andra teman. Fallprevention och aktiviteter togs även upp i lokala medier runt om i landet. Individens behov i centrum inom äldreomsorgen Individens behov i centrum (IBIC) är ett stöd som Socialstyrelsen tagit fram för att hjälpa handläggare och utförare att beskriva och dokumentera indivi- dens behov, resurser, mål, resultat och måluppfyllelse, med ett gemensamt synsätt och språk [79, 80]. Det gemensamma synsättet och språket utgår från WHO:s internationella klassifikation av funktionstillstånd, funktionshinder och hälsa (ICF) [81]. När information dokumenteras strukturerat enligt IBIC ger det möjlighet till systematisk uppföljning av individers behov, mål, resul- tat och måluppfyllelse på både individ- och gruppnivå. IBIC stödjer på så sätt det systematiska kvalitetsarbetet och utvecklingen av en evidensbaserad prak- tik. IBIC ger även ett stöd i samtal med närstående för att beskriva deras situat- ion och behov av stöd. Det övergripande målet är att vuxna personer i hela landet får stöd och hjälp av god kvalitet utifrån sina individuella behov. IBIC omfattar alla vuxna personer oavsett ålder eller funktionsnedsättning som be- höver stöd i den dagliga livsföringen utifrån SoL och LSS. IBIC är en vidareutveckling av Äldres behov i centrum (ÄBIC), som lanse- rades 2013. Sedan dess och fram till november 2017 har 279 kommuner samt ett antal privata utförare genom Socialstyrelsen utbildat drygt 1 350 processle- dare för ÄBIC eller IBIC. Flertalet kommuner har påbörjat förändringsarbetet, även om det varierar hur långt de har kommit. I dag finns ett tjugotal region- ala eller lokala nätverk med syfte att stödja kommunerna att införa IBIC27. Av kommunerna använder 100 IBIC helt eller delvis vid utredningar av be- hov inför beslut om särskilt boende och 57 helt eller delvis vid uppföljning av beslutade insatser i denna boendeform. När det gäller användningen av IBIC i ordinärt boende använder 115 kommuner modellen helt eller delvis för utred- ningar av behov och 99 helt eller delvis vid uppföljning av beslutade insat- ser28. 27 Årlig avrapportering till regeringen föruppdrag i regleringsbrev för Socialstyrelsen: Verka för att den nationella mo- dellen för enhetlig och strukturerad information kallad Individens behov i centrum (IBIC), införs i landets samtliga kommuner samt stödja kommunerna vid införandet av modellen – Ej publicerad 28 http://www.socialstyrelsen.se/oppnajamforelser/aldreomsorgochhemsjukvard

[[original_pdf_page=72]]
70 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Fast vårdkontakt och samordnad individuell plan I Sverige har ett fåtal personer med omfattande behov av hälso- och sjukvård erbjudits en fast vårdkontakt, trots att rätten till fast vårdkontakt infördes i HSL, 2010. Personer som behöver insatser från både kommun och landsting kan behöva en samordnad individuell plan. Socialstyrelsen har publicerat en vägledning om fast vårdkontakt och samordnad individuell plan [82]. Vägled- ningen beskriver i huvudsak • varför en fast vårdkontakt ska utses • vem som kan utses till fast vårdkontakt • när, var och hur en fast vårdkontakt kan arbeta • vilka bestämmelser som gäller Utöver vägledningen, har Socialstyrelsen publicerat en broschyr 29 och frågor och svar30 om fast vårdkontakt. När det gäller samordnad individuell plan har tidigare ”frågor och svar” reviderats31. Därutöver hänvisas till SKL målgrupp- sanpassade material om samordnad individuell plan. Utskrivningsklara personer i behov av kommunala insatser Ett sätt att belysa utmaningarna med en effektiv och säker vård- och omsorgs- process är genom uppgifter om andelen utskrivningsklara patienter som är i behov av kommunala insatser efter utskrivning och som vistats på sjukhus. Uppgifterna i tabell 15 nedan beskriver antalet dagar som en person fick vänta kvar på sjukhus innan hemgång efter att personen bedömts vara utskrivnings- klar. För jämförelse mellan 2015, 2016 och 2017 har samma period valts. I 11 av 21 län har antalet dagar i snitt, från bedömning till utskrivning minskat. Antalet dagar varierar på länsnivå mellan 2,5 dagar i Kalmar och Kronoberg län och 7,4 dagar i Uppsala län. På riksnivå ses en liten förbättring från före- gående år. Antalet registreringar varierar stort och ska tolkas i förhållande till lokala förutsättningar som exempelvis befolkningens ålder, förekomst och im- plementering av goda samverkansrutiner med landstingets primärvård och slutenvård samt antal vårdplatser i den slutna vården. Kommunerna klarade i stor utsträckning av att inom fem dagar, efter att patienten bedöms vara ut- skrivningsklar, tillhandahålla nödvändiga insatser från socialtjänsten till ho- nom eller henne, för att patienten skulle kunna lämna den slutna vården, och återvända till sin bostad. Enligt, den numera upphävda, lagen (1990:1401) om kommunernas betalningsansvar för viss hälso- och sjukvård (betalningsan- svarslagen) var kommunen skyldig att från den sjätte dagen betala för varje vårddygn som den utskrivningsklara patienten blev kvar i den slutna vården. Den 1 januari 2018 ersattes betalningsansvarslagen med en ny lag–lagen (2017:612) om samverkan vid utskrivning från sluten hälso- och sjukvård. 29 http://www.socialstyrelsen.se/publikationer2017/2017-10-26 30 http://www.socialstyrelsen.se/fragorochsvar/fastvardkontakt1 31 http://www.socialstyrelsen.se/fragorochsvar/samordnadindividuellplan-sip

[[original_pdf_page=73]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 71 Målet med den nya lagen är att främja en trygg och effektiv utskrivning för patienter i behov av socialtjänst, kommunal hälso- och sjukvård eller primär- vård efter sjukhusvård. Om ingen annan överenskommelse om tidpunkt upp- rättats har kommunen rätt till tre dagars frist för att förbereda uppdraget av kommunala insatser inför patients hemgång, innan betalningsansvaret tillträ- der. Detta så till vida att kommunen informerats av slutenvården om att pati- enten är inskriven på sjukhuset och är utskrivningsklar samt att landstingets fasta vårdkontakt kallat till samordnad individuell planering när det finns be- hov av insatser från både landsting och kommun. Tabell 15. Antal dagar i genomsnitt som personer får vänta på sjukhus efter besked om utskrivningsklar 2017 jämfört med 2015 och 2016 Januari till och med september 2017 2016 2015 Stockholms län 4 4 4 Uppsala län 7 7 8 Södermanland 5 6 6 Östergötland 6 6 6 Jönköpings län 5 5 4 Kalmar län 3 3 3 Gotland 6 5 6 Blekinge 3 3 3 Skåne 4 4 4 Halland 4 4 4 Västra Götaland 3 4 4 Värmland 5 5 5 Örebro län 6 6 7 Västmanland 3 3 4 Dalarna 5 5 4 Gävleborg 4 4 3 Västernorrland 3 3 3 Jämtland 4 5 4 Västerbotten 4 4 4 Norrbotten 7 6 5 Kronoberg 3 2 Uppgifter ej lämnade Riket 4 4 4 Källa: Kvalitetsportalen.se. Hämtad januari 2018. Personalkontinuitet i hemtjänsten Kontinuitet är en viktig kvalitetsaspekt vid vård och omsorg om äldre. Perso- nalkontinuitet innebär att den äldre i största möjliga mån, får vård och omsorg av samma personal. Många personer med hemtjänst möter i sin vardag perso- nal från olika yrkesgrupper och olika verksamheter och utförare. För de flesta personer är det mer tryggt att få stöd och hjälp av personal som de känner igen och där man har byggt upp en ömsesidig relation.

[[original_pdf_page=74]]
72 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Personalkontinuitet i hemtjänsten kan beskrivas genom att mäta ”antal olika hemtjänstpersonal som hjälper den äldre personen under 14 dagar”. Uppgif- terna mäter personer med behov av minst två insatser under tiden 07.00–22.00 veckans alla dagar. Personalkontinuiten har försämrats under perioden 2007–2017, från 12 till 15 olika personal som den äldre personen med hemtjänst möter under en 14- dagarsperiod, vilket figur 27 visar. Dock har utvecklingen stabiliserat sig de senaste fyra åren. Sorsele kommun rapporterade att personer med hemtjänst träffade i medeltal sex olika personer i arbetsgruppen under en 14-dagarspe- riod, 2017, men i Hällefors kommun träffade äldre personer i medeltal 24 olika personer ifrån hemtjänsten under samma period. Insatser för att undvika undernäring hos äldre Många äldre mår bra och lever ett självständigt liv, men med stigande ålder ökar risken för att drabbas av sjukdom och funktionsnedsättningar. Framför- allt bland de allra äldsta finns många personer med stora vård- och omsorgs- behov. Dessa löper därmed också ökad risk att drabbas av sjukdomsrelaterad undernäring. Undernäring kan definieras som ett tillstånd där brist på energi, protein eller andra näringsämnen har orsakat mätbara och ogynnsamma för- ändringar. Sedan den 1 januari 2015 gäller Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd (SOSFS 2014:10) om förebyggande av och behandling vid un- dernäring. Föreskrifterna ska tillämpas av dem som bedriver verksamhet som omfattas av HSL. De ska också tillämpas av verksamheter som bedriver hem- tjänst i ordinärt boende, särskilda boendeformer för äldre och bostäder med särskild service för personer med funktionshinder. Föreskriften ställer krav på rutiner för att förebygga, upptäcka och behandla undernäring. 12 13 13 13 13 13 14 15 15 15 15 0 5 10 15 20 25 30 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 Antal personal Min Max Medel Källa: Kommunernas egna undersökningar, Kolada. Figur 27. Personalkontinuitet för personer 65 år eller äldre med hemtjänst Samtliga rapporterande kommuner 2007–2017, under en 14-dagarsperiod, Medeltal.

[[original_pdf_page=75]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 73 Socialstyrelsen följer kontinuerligt upp och beskriver kvaliteten på vården och omsorgen om äldre personer, bland annat vad gäller undernäring och risk för undernäring. Detta görs genom att arbeta med indikatorer som beskriver äldre personers vård- och omsorgsprocesser inom såväl kommuner som landsting och region. Tabell 16. Åtgärder vid risk för undernäring. Andel (%) åtgärder vid förebyggande av undernäring för personer 65 år eller äldre, juni 2016 – juni 2017. Indikatorer förebyggande av undernäring Ordinärt boende, (%) Särskilt boende, (%) Andel enheter med rutin för upptäckt av under- näring 70 Andel enheter med rutin för dygnets måltider 40 Erhållit åtgärd efter riskbedömning för undernä- ring 45 63 Erhållit åtgärd efter riskbedömning för ohälsa i munnen 34 51 Andel personer med plan om den äldres önske- mål och behov i samband med måltiderna 79 Andel personer som är nöjda med sin mat och måltidsmiljö 61 Källa: Senior alert, Enhetsundersökningen om äldreomsorg och kommunal hälso - och sjukvård 2017, Öppna jämförelser 2017, vård och omsorg om äldre. Tabell 16 visar att det inom hemtjänsten är 70 procent av enheterna som har en rutin för personalens agerande om de upptäcker undernäring hos den en- skilde. Undernäring är vanligare hos äldre personer i jämförelse med den öv- riga befolkningen. Personalen har möjlighet att förebygga undernäring hos den enskilde genom en tidig upptäckt och åtgärd. Läkemedel eller kroniska sjukdomar kan påverka den äldres aptit negativt och det är därför viktigt att det finns en individanpassad och genomtänkt kost och måltidsmiljö. Av de som bor i särskilt boende har 79 procent en aktuell genomförandeplan som beskriver den enskildes önskemål och behov i samband med måltid. Från 2016 års undersökning är det en minskning med 2 procentenheter. Av enhet- erna har 40 procent rutiner för dygnets måltider. Andel personer på särskilt boende som upplevde att de var nöjda med hur maten smakade och upplevde att måltiderna var en trevlig stund på dagen var 61 procent. Ett sätt att identifiera och bedöma risk för undernäring kan vara exempelvis med hjälp av Mini Nutritional Assessment (MNA), ett verktyg framtaget för att upptäcka undernäring eller risk för undernäring hos personer 65 år eller äldre. MNA ingår i Senior Alert, och ligger till grund för den statistik över hur många personer som är undernärda eller riskerar att bli undernärda. Av de äldre i ordinärt boende som riskbedömts 2016/2017 hade man planerat någon åtgärd för 81 procent av personerna. Hos de personer som bedömts för risk för undernäring fick 45 procent en eller flera åtgärder. Andelen åtgärder för per- soner som har bedömts ha risk för undernäring är betydligt lägre för dem som får insatserna i ordinärt boende än för dem i särskilt boende, och de åtgärder som vidtas behöver utvecklas och förekomma oftare. En stor utmaning är det preventiva arbetet bland personer med behov av vård och omsorg i ordinärt boende.

[[original_pdf_page=76]]
74 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Anmälningar och klagomål inom vården och omsorgen om äldre För vården och omsorgen om äldre har det kommit in 294 lex Maria-anmäl- ningar och 464 lex Sarah-anmälningar under 2016, figur 28 [83]. Detta är en ökning jämfört med 2013 då antalet lex Maria-anmälningar var 259. Samtidigt har lex Sarah-anmälningarna minskat från 606 år 2013 till 464 år 2016. I anmälningar till IVO är det vanligast att ärendena handlar om brister i om- sorg och omvårdnad, det vill säga en insats som utförts felaktigt eller kanske inte alls. På hälso- och sjukvårdsområdet, i lex Maria-anmälningar och klago- mål enligt patientsäkerhetslagen (2010:659), PSL, där IVO har riktat kritik, dominerar ärenden som rör brister i läkemedelshantering och vård och be- handling, både inom hemsjukvården och äldreomsorgen. Klagomål enligt patientsäkerhetslagen Patienter, närstående eller enskilda personer kan lämna klagomål på personal eller verksamheter enligt PSL. Under 2016 avslutade IVO 121 klagomålsären- den gällande patientsäkerhet och där äldre varit patienter. Av dessa ledde 58 till kritikbeslut. I figur 29 redovisas antal avslutade ärenden och antal kritik- beslut för 2013–2016. 0 100 200 300 400 500 600 700 2013 2014 * 2015 2016 Antal Lex Maria Lex Sarah Antal lex Maria och lex Sarah – anmälningar inom vården och omsorgen om äldre under perioden 2013 till 2016. Källa: IVO. Figur 28. Anmälningar enligt lex Maria och lex Sarah * Rev. antal av IVO 2016.

[[original_pdf_page=77]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 75 Nya föreskrifter om utredning och om anmälan om vårdskador, lex Maria Den 1 september 2017 trädde två nya föreskrifter om utredning och om anmä- lan om vårdskada ikraft. Föreskrifter och allmänna råd (HSLF-FS 2017:40) om vårdgivares systematiska patientsäkerhetsarbete från Socialstyrelsen och föreskrifter (HSLF-FS 2017:41) om anmälan av händelser som har medfört eller hade kunnat medföra en allvarlig vårdskada (lex Maria) från IVO. I Soci- alstyrelsens föreskrifter finns bland annat regler om hur en vårdskada ska ut- redas, vilka uppgifter som ska dokumenteras och hur lärdomar av det inträf- fade och utredningen kan bidra till det systematiska kvalitetsarbetet. IVO:s föreskrifter reglerar bland annat vem som ska lämna en sådan anmälan, vad den ska innehålla och hur anmälan ska göras. Som stöd vid anmälan av lex Maria har IVO lanserat en e-tjänst som vårdgivare kan använda när anmälan sker32. Klagomål inom socialtjänstens äldreomsorg Personer som anser att det finns brister inom socialtjänstens äldreomsorg kan anmäla dessa till IVO. IVO har ingen skyldighet att utreda allt som anmäls utan myndigheten avgör själv om det finns skäl till tillsyn. En sådan bedöm- ning utgår från vad enskilda personer anmäler samt andra uppgifter som IVO har om verksamheten33. År 2016 utredde IVO 85 klagomål på socialtjänstens äldreomsorg och 11 av dessa ledde till krav på åtgärd. Antalet utredda anmäl- ningar var betydligt färre 2016 än 2013, 2014 och 2015, vilket framgår av fi- gur 30. 32 IVO, Anmälan av allvarlig vårdskada/som kunnat medföra allvarlig vårdskada. 33 IVO, https://www.ivo.se/for-privatpersoner/klaga-pa-socialtjansten/. Hämtat 2017-12-12 0 50 100 150 200 250 300 2013 2014 2015 2016 Antal Antal avslutade ärenden Varav kritikbeslut Antal inkomna och avslutade ärenden hos IVO, avseende klagomål enligt patientsäkerhetslagen (2010:659) inom äldreomsorgen 2013till 2016. Figur 29. Ärenden enligt patientsäkerhetslagen (2010:659) inom vården om äldre Källa: IVO.

[[original_pdf_page=78]]
76 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Ett samlat stöd inom patientsäkerhet I maj 2017 lanserade Socialstyrelsen webbplatsen Samlat stöd för patientsä- kerhet34, för att stödja hälso- och sjukvården i patientsäkerhetsarbetet. Den yt- tersta målsättningen är att ingen person ska drabbas av en skada som hade kunnat undvikas i kontakten med hälso- och sjukvården. Webbplatsen är en tjänst som samlar och hänvisar till kunskapsstödjande material på nationell nivå, till exempel handböcker, vägledningar och webbutbildningar. Nya regler om företrädarskap Sedan den 1 juli 2017 gäller en lag (2017:310) om framtidsfullmakter. Den ger enskilda en möjlighet att utse någon som kan ha hand om deras personliga och ekonomiska angelägenheter om de senare i livet inte själva kan det. Bak- grunden till den nya lagen är att många personer får svårt att ta hand om sig själva och sin ekonomi på grund av sjukdom eller nedsatt hälsotillstånd. Be- hovet av hjälp ökar i och med att antalet äldre i befolkningen blir allt fler [21]. Framtidsfullmakter utgör ett alternativ till ordningen med god man och för- valtare och är ett komplement till vanliga fullmakter. Framtidsfullmakten blir giltig när den enskilde blir beslutsoförmögen. Det är den som har fått uppdra- get – fullmaktshavaren – som avgör när detta inträffar. Det finns därutöver möjlighet att få frågan prövad av domstol. I begreppet personliga angelägenheter ingår frågor om socialtjänst, till ex- empel att fullmaktsgivaren har ett lämpligt boende, hemtjänst eller kontakt- person. Till personliga angelägenheter hör också att hjälpa fullmaktsgivaren i sina kontakter med hälso- och sjukvården och den sociala omsorgsverksam- heten. Vård- och behandlingsåtgärder inom hälso- och sjukvården ingår inte i begreppet personliga angelägenheter [22]. 34 www.patientsakerhet.socialstyrelsen.se 0 50 100 150 200 250 300 350 2013 2014 2015 2016 Antal Antal beslut Varav beslut med krav på åtgärd Antal klagomålsbeslut till IVO inom socialtjänstens äldreomsorg, samt beslut med krav på åtgärd 2013 till 2016. Figur 30. Klagomål inom socialtjänstens äldreomsorg. Källa: IVO.

[[original_pdf_page=79]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 77 Eftersom inte alla kan antas förbereda sig för framtiden genom att upprätta framtidsfullmakter, har kompletterande regler om företrädarskap genom anhö- riga också införts. De nya reglerna gäller för personer som på grund av sjuk- dom eller liknande inte längre kan ta hand om sina ekonomiska angelägen- heter. Anhöriga ska kunna var behöriga att ta hand om ekonomiska angelägenheter om den enskilde inte längre har förmåga att göra det själv. Anhörigas behörighet kan också gälla vid tillfällig beslutsoförmåga, till skill- nad från en framtidsfullmakt. Behörigheten för anhöriga ska omfatta rätts- handlingar som har anknytning till den enskildes dagliga livsföring. I första hand avses vardagliga betalningar hänförliga till bostaden, tjänster av olika slag och inköp av mat och kläder. Sammanfattande iakttagelser Äldre personer är överrepresenterade vad gäller skador och dödsfall på grund av olyckor. Fallolyckor är vanligt och cirka 70 000 personer vårdas på sjukhus efter att ha fallit. Men fallolyckor går att förebygga och under 2017 har en nationell kampanj anordnats med syfte att öka kunskapen hos äldre personer. För många äldre är det mer tryggt att få stöd och hjälp av personal som de känner igen och har en relation till. Under de senaste tio åren har personalkon- tinuiteten inom vården och omsorgen om äldre försämrats. År 2017 mötte en äldre person med hemtjänst under en 14-dagars period 15 olika personal. Mot- svarande siffra för 2007 var 12 personal. I jämförelse med den övriga befolkningen är undernäring vanligt hos äldre personer. En stor utmaning för vården- och omsorgen är att förebygga under- näring bland personer i ordinärt boende. Andelen åtgärder för personer som bedöms ha risk för undernäring är idag betydligt lägre för dem som får insat- ser i ordinärt boende än för dem i särskilt boende. IVO tar varje år emot anmälningar och klagomål som rör vården och om- sorgen om äldre. Under 2016 gjordes totalt 294 lex Maria-anmälningar. Detta är en ökning jämfört med 2013 då antalet var 259. Samtidigt har lex Sarah-an- mälningarna minskat från 606 år 2013 till 464 år 2016.