[[original_pdf_page=13]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 11 Aktuell utveckling I detta avsnitt redogör Socialstyrelsen för den äldre befolkningens aktuella hälsoutveckling samt utvecklingen inom några stora vårdområden. Medellivslängden i Sverige är bland de högsta i EU Mellan 2000 och 2015 ökade medellivslängden i Sverige med nästan 2,5 år till 82,2 år, och är nu 1,6 år högre än EU-genomsnittet [4]. Skillnaden i me- dellivslängd mellan män och kvinnor 2015 var 3,7 år (80,4 år för män och 84,1 år för kvinnor). Det är en av de minsta skillnaderna i EU. Ökningen av medellivslängden sedan 2000 beror i första hand på minskad dödlighet efter 65 års ålder. Svenska kvinnor som var 65 år 2015 kunde för- vänta sig att leva ytterligare 21,5 år (jämfört med 20,2 år 2000). Motsvarande siffra för män var 18,9 år (16,7 år 2000). Figur 1 visar förväntad återstående medellivslängd vid 65 års ålder redovisat som femårsvärden för kvinnor och män för riket 1966 till 2016. Det är inte bara mellan män och kvinnor som det finns skillnader i den för- väntade medellivslängden, utan det finns även geografiska skillnader, exem- pelvis mellan kommunerna. Danderyd har högst förväntad medellivslängd för män medan Bjurholm har högst förväntad medellivslängd för kvinnor, vilket redovisas i tabell 1. 0 5 10 15 20 25 Antal år Män Kvinnor Källa: SCB. Förväntad återstående medellivslängd vid 65 års ålder redovisas som femårsvärden för kvinnor och män för riket 1966 till 2016. Figur 1. Förväntad återstående medellivslängd vid 65 års ålder

[[original_pdf_page=14]]
12 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Tabell 1. Kommuner med högst respektive lägst förväntad medellivslängd Åren 2012–2016, medellivslängd (år) fördelat på kvinnor och män. Kommun Kvinnor Kommun Män Högst förväntad medellivslängd Bjurholm 86,7 Danderyd 83,5 Danderyd 86,4 Täby 83,2 Lidingö 86,2 Ekerö 82,9 Vellinge 86,1 Staffanstorp 82,9 Båstad 85,9 Lidingö 82,7 Lägst förväntad medellivslängd Norsjö 80,3 Överkalix 74,4 Åsele 80,7 Munkfors 74,9 Ånge 80,8 Åsele 75,7 Arjeplog 81,1 Haparanda 76,0 Dorotea 81,1 Högsby 76,1 Källa: SCB. Även när det gäller medelålder är variationerna stora mellan kommunerna, vilket framgår av tabell 2. Pajala har högst medelålder för män (48,5 år) och Överkalix har högst medelålder för kvinnor (51,5 år). En befolkning med hög medelålder indikerar att det sannolikt finns fler äldre personer som har behov av omsorg och hälso- och sjukvård. Tabell 2. Kommuner med högst respektive lägst medelålder 2016 Medelålder (år) fördelat på kvinnor och män. Kommun Kvinnor Kommun Män Högst medelålder Överkalix 51,5 Pajala 48,5 Borgholm 50,4 Sotenäs 48,1 Sotenäs 50,1 Överkalix 48,1 Simrishamn 49,7 Övertorneå 48,1 Vadstena 49,6 Borgholm 47,8 Lägst medelålder Knivsta 36,7 Knivsta 36,3 Huddinge 38 Huddinge 36,7 Botkyrka 38,1 Botkyrka 36,9 Sundbyberg 38,3 Sundbyberg 37 Sigtuna 38,8 Sigtuna 37,3 Källa: SCB. I jämförelse med andra länder inom EU är antalet år vid god hälsa högt i Sve- rige. År 2015 var antalet förväntade friska levnadsår vid 65 års ålder bland de högsta i EU för både män och kvinnor – 15,7 friska år för män och 16,8 friska år för kvinnor. Det kan jämföras med EU-genomsnittet som är 9,4 år.

[[original_pdf_page=15]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 13 I takt med att den svenska befolkningens livslängd ökar, växer både antalet och andelen personer 65 år och äldre i befolkningen. År 2050 beräknas antalet äldre som är 75 år eller äldre att ha fördubblats jämfört med 2015. Eftersom äldre har ett större behov av hälso- och sjukvård och omsorg kommer därmed behovet av hälso- och sjukvården och omsorgen att öka. Det krävs att både hälso- och sjukvården och omsorgen kan anpassa sig till att möta behoven för denna växande befolkningsgrupp. En viktig del i det är att säkerställa att vår- den och omsorgen är anpassad efter individens olika behov och att de äldre ges möjligheten att vara aktiva och delaktiga i sin egen vård och omsorg. Få har avstått från vård på grund av kostnader Myndigheten för vård- och omsorgsanalys (Vårdanalys) publicerar varje år den svenska delen av en stor internationell undersökning om hälso- och sjukvården som leds av The Commonwealth Fund i USA. Undersökningen 2017 The Commonwealth Fund’s 2017 International Health Policy Survey of Adults in 11 Countries (IHP-undersökningen) riktar sig till befolkningen 65 år eller äldre [5]. Undersökningen visar att Sverige har fortsatt starka resul- tat när det gäller hur stor andel av de 65 år eller äldre som har avstått vård på grund av kostnaden. Tidigare IHP-undersökningar visar att Sverige genomgå- ende varit det land där minst andel personer behövt avstå från vård och be- handling på grund av kostnaden, och så även 2017. I Sverige rapporterar tre procent att de behövt avstå från behandling på grund av kostnaden, figur 2. Även avseende tandvården har Sverige starka resultat jämfört med de andra länderna – sju procent har avstått från tandvård på grund av kostnaden. 3 4 4 * 5 * 7 * 9 * 10 * 11 * 11 * 13 * 23 * 0 5 10 15 20 25 30 Sverige Norge Storbritanien Frankrike Nederländerna Kanada Tyskland Nya Zeeland Schweiz Australien USA Procent Sverige Norge Storbritanien Frankrike Nederländerna Kanada Tyskland Nya Zeeland Schweiz Australien USA Under de senaste 12 månaderna, hände det då att du avstod från att hämta ut receptbelagd medicin eller hoppade över doser av din medicin, inte besökte en läkare eller avstod från att göra ett medicinskt test, behandling eller uppföljning som rekommenderades av en läkare på grund av kostnaden. Figur 2. Andel (%) personer 65 år eller äldre från 2017 års IHP - studie som avstått från vård eller behandling på grund av kostnaden Källa: Vårdanalys. Vården ur patienternas perspektiv - 65 år och äldre. PM 2017:2 * Statistisk signifikant på 95 procentnivån mot det svenska resultatet. Bas: Alla 7 000 responders.

[[original_pdf_page=16]]
14 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Undersökningen visar också att de som är 65 år och äldre i den svenska be- folkningen fortfarande upplever större problem med tillgänglighet, samord- ning av vårdens olika delar, kontinuitet och möjligheter till delaktighet jäm- fört med befolkningen i andra länder som är på en liknande välfärdsnivå som Sverige. Hälsosamt åldrande – och ohälsosamma levnadsvanor bland äldre Ett hälsosamt åldrande innebär att ha möjlighet till oberoende och självstän- dighet och att fortsätta vara en del av ett socialt sammanhang med positiva re- lationer till andra människor. Hälsa och välmående för den äldre personen be- tyder också ekonomiska förutsättningar, fortsatt möjlighet till fysisk aktivitet och goda levnadsvanor [6]. Förutsättningarna för ett hälsosamt åldrande och god hälsa påverkas av livs- villkor och av individens levnadsvanor. Många människor har flera ohälso- samma levnadsvanor samtidigt. Det innebär dels fler risker för sjukdom, dels att riskerna förstärker varandra. Undersökningar av svenskars levnadsvanor kopplade till hälsa visar att det finns ett starkt samband mellan sociala fak- torer och ohälsosamma levnadsvanor där personens utbildning, ekonomiska och geografiska förhållande och födelseland påverkar den enskildes hälsa och livskvalitet [7-9]. Enligt Världshälsoorganisationen (WHO) förebygger hälsosamma levnads- vanor uppkomsten av hjärt- och kärlsjukdomar och cancer, samt fördröjer uppkomsten av typ 2-diabetes1. Den som äter hälsosamt, inte röker, är fysiskt aktiv och har en måttlig konsumtion av alkohol kommer i genomsnitt att leva 14 år längre än den som har ohälsosamma levnadsvanor på dessa områden [10]. Ohälsosamma levnadsvanor såsom dåliga matvanor, tobaksbruk, riskbruk av alkohol och otillräcklig fysisk aktivitet påverkar den enskildes hälsa och livskvalitet. Dessa fyra levnadsvanor har stor betydelse för uppkomst av sjuk- domar och bidrar mest till den samlade sjukdomsbördan i Sverige [11]. Sjuk- domsbördan är ett internationellt mått, utvecklat av WHO och Världsbanken, för att mäta vilka sjukdomar som leder till mest ohälsa och för att kartlägga vilka riskfaktorer som har störst betydelse för uppkomst av sjukdomar2. Ohälsosamma levnadsvanor är vanligt, och enligt Folkhälsomyndighetens nationella enkät har 13 procent av kvinnorna och 19 procent av männen två ohälsosamma levnadsvanor [12]. Andelen med fler än två ohälsosamma lev- nadsvanor är 5 procent av kvinnorna och 13 procent av männen. För den som har drabbats av sjukdom är det dock möjligt att snabbt förbättra sin hälsa ge- nom förändrade levnadsvanor och livsstil [13]. 1 WHO. Cardiovascular disease, Fact sheet 317; Cancer, Fact sheet 297; Diabetes mellitus, Fact sheet 312. http://www.who.int/mediacentre/factsheets/en/ Hämtad 171106. 2 WHO. Tillgänglig http://www.who.int/healthinfo/global_burden_disease/metrics_daly/en/. Hämtad 171114.

[[original_pdf_page=17]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 15 Äldres levnadsvanor Nedan följer en översiktlig redovisning av levnadsvanorna för personer i ål- dern 65–84 år från Folkhälsomyndighetens nationella folkhälsoundersökning Hälsa på lika villkor, tabell 3. Tabell 3. Andel (%) av kvinnor och män 65 till 84 år och deras levnadsva- nor 2016 Levnadsvanor Andel kvinnor 65–84 år Andel män 65–84 år Frukt/grönsaker ≤ 1,3 g/dag* 15 29 Fisk/skaldjur ≥ 2 g/vecka 42 33 Övervikt** 36 49 Fetma*** 20 17 Fysisk aktivitet ≥ 30 min/dag**** 58 61 Daglig tobaksrökning 8 10 Dagligt snusande 2 13 Riskbruk av alkohol***** 8 14 * Folkhälsomyndigheten (2016). Syfte och bakgrund till frågorna i nationella folkhälsoenkäten, s 52. ** Body Mass Index (BMI) där ett värde mellan 25–29,9 klassas som övervikt (vikt (kg)/längden [m2]). *** BMI 30 eller mer klassas som fetma. **** Mätvärde t.o.m. 2015 ***** Mer än 14 standarglas per vecka för män och mer än nio standardglas per vecka för kvinnor. www.can.se Källa: Folkhälsomyndigheten. Övervikt och fetma Andelen kvinnor och män med rapporterad övervikt (BMI 25–29,9)3 i ålders- gruppen 65–84 år har förändrats mellan 2007 och 2016. För kvinnor har en ökning skett från 34 procent till 36 procent under den här tidsperioden, för män har en minskning skett från 51 procent till 49 procent. Rapporteringen av fetma (BMI 30 eller högre)4 i åldersgruppen 65–84 år har ökat mellan 2007 och 2016 för båda könen. Fetma förekommer oftare hos kvinnor än hos män. Fysisk aktivitet Enligt Yrkesföreningar för fysisk aktivitet (YFA) rekommenderas att personer som är 18 år eller äldre bör vara fysiskt aktiva minst 150 minuter per vecka (vilket motsvarar 30 minuters fysisk aktivitet fem dagar per vecka) eller så ak- tiva som tillståndet medger. På så vis förbättrar man sin fysiska kapacitet, fö- rebygger sjukdom och främjar hälsa. Personer 65 år och äldre behöver även träna balans. Fysisk aktivitet innefattar till exempel friluftsliv, motion och fy- sisk träning, trädgårdsarbete, promenader och cykling som bör utföras med minst måttlig intensitet5. 3 Body Mass Index (BMI) (vikt (kg)/längden x längden [m2]) där ett värde mellan 25-29,9 klassas som övervikt 4 BMI > 30 klassas som fetma. 5 Yrkesföreningar för fysisk aktivitet (YFA). Hämtad 171006 http://www.yfa.se/rekommendationer-for-fysisk-aktivitet/

[[original_pdf_page=18]]
16 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Andelen kvinnor och män i åldersgruppen 65–84 år, som är fysiskt aktiva minst 30 minuter per dag har varit relativt oförändrat 2007–2015 och har un- der åren legat kring 60 procent 6. Rökning och snusning Andelen kvinnor och män i åldersgruppen 65–84 år som uppger att de röker dagligen har minskat sedan 2007. Minskningen har varit störst bland kvinnor. Rökstopp, oavsett ålder, har goda hälsoeffekter med minskad risk för hjärt- kärlsjukdomar, lungsjukdomar och olika typer av cancer. Ett rökstopp ger goda hälsoeffekter på både kort och lång sikt och förlänger livet [14]. Andelen kvinnor och män i åldersgruppen 65–84 år som uppger att de snu- sar dagligen har varit tämligen konstant mellan 2007 och 2016 och det är fler män än kvinnor som snusar dagligen. Alkohol Alkohol är en avgörande riskfaktor för sjukdomsbördan, och en hög konsumt- ion kan orsaka en rad olika sjukdomar, till exempel hjärt- och kärlsjukdomar, cancer och levercirros samt ge upphov till olycksfall och skador [15]. 6 År 2016 mättes fysisk aktivitet enligt fysiskt aktiv minst 150 minuter per vecka 0 2 4 6 8 10 12 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014* 2015* 2016* Liter Kvinnor 17–29 år Kvinnor 30–49 år Kvinnor 50–64 år Kvinnor 65–84 år* Källa: CAN:s Monitormätningar. Figur 3. Självrapporterad alkoholkonsumtion för kvinnor * Övre åldersgräns 80 år t.o.m. 2013. Tillförandet av 81–84-åringar innebär att åldersgruppen utökats med respondenter med mera återhållsamma alkoholvanor. Detta har en viss betydelse för resultaten. Medelvärde i liter ren (100 %) alkohol per år för kvinnor 17–84 år som konsumerat alkohol under de senaste 30 dagarna. 2004–2016.

[[original_pdf_page=19]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 17 I befolkningen i stort ses en minskning i självrapporterad alkoholkonsumtion sedan 2004 (se figurer ovan). Minskningen är särskilt tydlig bland männen. Denna minskning ses inte i den äldsta åldersgruppen (65–84 år), utan där ses bland kvinnorna istället en liten ökning över tid. Uppgifter tyder på att endast omkring 45 procent av alkoholkonsumtionen kommer fram vid självrapporte- ring jämfört med när den faktiska alkoholkonsumtionen mäts [16]. Det är oklart om den rapporteringen skiljer åt mellan olika åldersgrupper. Med åldern brukar muskelmassan hos äldre kvinnor och män minska och en större andel av kroppen består av fettväv som inte absorberar alkoholen i samma utsträckning. Det innebär att vid ett och samma alkoholintag blir den maximala alkoholkoncentrationen högre när man blir äldre. Eftersom kvinnor i genomsnitt har en mindre muskelmassa än män och en större andel av kroppsvikten är fettväv, får kvinnor i allmänhet en högre alkoholnivå i blodet än män [17]. Det innebär att trots att kvinnor och män i åldersgruppen 65–84 år dricker mindre alkohol än de flesta andra åldersgrupper (se figurer ovan), tenderar alkoholhalten i blodet att bli högre vid samma alkoholintag. Äldre dricker också under fler dagar per månad än vad yngre gör, även om berus- ningstillfällena är färre, vilket framgår av tabell 4. Dessutom har andelen per- soner i åldersgruppen 65–84 år som dricker ökat. År 2016 uppgav 75 procent att de druckit under de senaste 30 dagarna, att jämföra med 62 procent 2002. Under samma tidsperiod ses en minskning i andra åldersgrupper [16]. 0 2 4 6 8 10 12 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014* 2015* 2016* Liter Män 17–29 år Män 30–49 år Män 50–64 år Män 65–84 år* Källa: CAN:s Monitormätningar. * Övre åldersgräns 80 år t.o.m. 2013. Tillförandet av 81–84-åringar innebär att åldersgruppen utökats med respondenter med mera återhållsamma alkoholvanor. Detta har en viss betydelse för resultaten. Figur 4. Självrapporterad alkoholkonsumtion för män Medelvärde i liter ren (100 %) alkohol per år för män 17–84 år som konsumerat alkohol under de senaste 30 dagarna. 2004–2016.

[[original_pdf_page=20]]
18 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Tabell 4. Antal dagar med alkoholkonsumtion respektive intensivkonsumt- ion senaste 30 dagarna samt andel dryckestillfällen med intensivkonsumt- ion, bland samtliga respektive bland de som druckit senaste 30 dagarna, 2016 Ålders- grupp Dagar med alkohol- konsumtion Dagar med intensiv- konsumtion Bland de som druckit senaste 30 dagarna Dagar med alkohol- konsumtion Dagar med intensiv- konsumtion Andel dryckestillfällen med intensivkonsumtion (%)* 17–29 år 4,1 1,5 5,4 2,0 37,0 30–49 år 5,1 0,8 6,4 1,1 17,0 50–64 år 6,0 0,7 7,3 0,9 12,0 65–84 år 6,1 0,3 8,2 0,4 5,0 Män 6,2 1,3 7,5 1,6 24,0 Kvinnor 4,5 0,4 5,9 0,5 10,0 Alla 5,4 0,8 6,8 1,1 17,0 *Denna andel är beräknad på individnivå och utgörs således inte av kvoten av medelvärdena i kolumn 4 och 5. Källa: CAN. Trender i dryckesmönster: befolkningens självrapporterade alkoholvanor under 2000 -talet [16]. Andelen kvinnor och män i åldersgruppen 65–84 år som uppger att de har ett riskbruk7 av alkohol har ökat under den senaste tioårsperioden. Riskbruk in- nebär en alkoholkonsumtion som medför ökad risk för fysiska, psykiska och sociala skadeverkningar. Andelen män med ett riskbruk av alkohol är större än bland kvinnor, oavsett utbildning eller inkomst [16]. Fler män än kvinnor avlider av alkoholrelaterade orsaker År 2016 avled 1 033 personer över 65 år till följd av orsaker som kan relateras till alkohol. Detta motsvarar knappt 53 personer mätt i antalet dödsfall per hundratusen personer. Antalet män som avled av alkoholrelaterade orsaker 2016 var 811, vilket kan jämföras med 222 kvinnor. Motsvarande siffra för 2007 var 618 för män och 172 för kvinnor8. Figur 5 visar också att det i den äldsta åldersgruppen, kvinnor och män som är 80 år eller äldre, har skett en ökning av den alkohol- relaterade dödligheten över tid. 7 Mer än 14 standarglas per vecka för män och mer än nio standarglas per vecka för kvinnor. Tillgänglig www.can.se. Hämtad 171006. 8 Socialstyrelsen. Statistikdatabas för dödsorsaker; 2017: http://www.socialstyrelsen.se/statistik/statistikdatabas/dodsor- saker

[[original_pdf_page=21]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 19 Allt fler äldre personer vårdas på grund av alkoholmissbruk Enligt flera studier ökar alkoholkonsumtionen bland personer 65 år eller äldre [18-20]. Det har även skett en stor ökning av andelen kvinnor och män 65 år eller äldre som vårdats på grund av skadligt bruk eller alkoholmissbruk inom såväl hälso- och sjukvården som socialtjänsten under de senaste 10 åren. Den ökande alkoholkonsumtionen bland äldre kan få allvarliga konsekvenser, och ställer nya krav på både äldreomsorgen och beroendevården. Inom hälso- och sjukvården En kontinuerlig ökning har de senaste 10 åren skett av andelen personer 65 år eller äldre som vårdas inom hälso- och sjukvårdens specialiserade öppenvård och slutenvård med diagnoser som är relaterade till alkoholberoende. Den största ökningen har skett inom den specialiserade öppenvården. Ökningen av andelen vårdade gäller såväl män som kvinnor, figur 6. 0 20 40 60 80 100 120 2008 2010 2012 2014 2016 Antal per 100 000 Kvinnor, 65-79 år Kvinnor, 80 år eller äldre Män, 65-79 år Män, 80 år eller äldre Källa: Dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. Andel av alkoholrelaterade dödlighet i åldersgruppen 65–79 år samt 80 år eller äldre. Figur 5. Alkoholrelaterad dödlighet bland kvinnor och män i riket 2007–2016

[[original_pdf_page=22]]
20 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Figur 6. Specialiserad öppenvård för alkoholberoende Andel invånare som vårdats inom den specialiserade öppenvården med diagnoser relaterade till alkoholberoende*. Kvinnor och män 45 år eller äldre 2006–2016. * ICD10: F101-F106, Z502, Z714. Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. En viss ökning syns även av andelen vårdade äldre inom slutenvården, att jämföra med minskningen som skett av andelen vårdade yngre än 65 år, fram- förallt för män i åldrarna 45–54 år, figur 7. Figur 7. Vårdade inom slutenvården för alkoholberoende Andel invånare som vårdats inom slutenvården med diagnoser relaterade till alkoholberoende*. Kvinnor och män 45 år och äldre 2006–2016. * ICD10: F101-F106, Z502, Z714. Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. Inom socialtjänsten Sedan 2007 har andelen personer 65 år eller äldre som får insatser inom soci- altjänsten för missbruksproblem ökat, vilket framgår av figur 8. Det framgår 0 100 200 300 400 500 600 700 800 2006 2008 2010 2012 2014 2016 Kvinnor 45-54 år 55-64 år Antal per 100 000 0 100 200 300 400 500 600 700 800 2006 2008 2010 2012 2014 2016 Män 65-74 år 75-84 år 85 år + Antal per 100 000 0 100 200 300 400 500 600 700 800 2006 2008 2010 2012 2014 2016 Kvinnor 45-54 år 55-64 år Antal per 100 000 0 100 200 300 400 500 600 700 800 2006 2008 2010 2012 2014 2016 Män 65-74 år 75-84 år 85 år + Antal per 100 000

[[original_pdf_page=23]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 21 inte av socialtjänststatiken vilket missbruksmedel som främst används bland personer som får frivilliga insatser från socialtjänsten. Emellertid finns mot- svarande uppgifter att tillgå beträffande de personer som står under tvångs- vård med stöd av LVM. Uppgifter från Statens Institutionsstyrelse (SiS) från 2016 visar att för den äldsta åldersgruppen, personer över 60 år, är alkohol det huvudsakliga missbruksmedlet bland dem som är intagna enligt LVM [21]. År 2007 hade 913 män och 189 kvinnor över 65 år någon form av insats från socialtjänsten för missbruksproblem. Motsvarande siffra för 2016 var 1405 män och 337 kvinnor, vilket motsvarar en ökning med 54 procent för män respektive 78 procent för kvinnor. Boende är en insats som socialtjänsten i vissa fall kan erbjuda som bistånd. Det kan handla om personer som på grund av sitt missbruksproblem inte har möjlighet att skaffa ett boende på egen hand. Socialtjänsten kan då erbjuda dessa personer en plats i till exempel ett kategoriboende, inackorderingshem, en försökslägenhet, eller erbjuda dem ett socialt kontrakt. Boende är den van- ligaste insatsen som socialtjänsten erbjuder personer över 65 år med miss- bruksproblem. Andelen personer 65 år eller äldre som beviljats boende har nästan fördubblats under den senaste tioårsperioden, från sex procent av alla som beviljats insatsen 2007 till 11 procent 2016. Det har också skett en ökning av andelen 65 år eller äldre som beviljats in- dividuellt behovsprövade öppna insatser på grund av missbruksproblem. Un- der de senaste tio åren har andelen äldre nästan fördubblats, från fem procent av alla insatser 2007 till nio procent 2016 [22]. Exempel på öppna insatser är motiverande samtal och psykosocial behandling för missbruk och beroende. 0 2 4 6 8 10 12 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 % av alla insatser Boende Frivillig institutionsvård Öppna insatser LVM Källa: Statistik om vuxna med missbruk och beroende, Socialstyrelsen, Andelen personer 65 år eller äldre inom socialtjänstens insatser för personer med missbruk, i procent av alla insatser för personer med missbruksproblem, utvecklingen 2007–2016. Figur 8. Socialtjänstens insatser för personer 65 år eller äldre med missbruksproblem 2007–2016

[[original_pdf_page=24]]
22 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Andelen personer 65 år eller äldre som vårdats inom institutionsvården, såväl frivilligt som i tvångsvård enligt LVM, varierar över de senaste tio åren, men totalt sett har en ökning skett av antalet vårdade jämfört med 2007. Insatser för kvinnor respektive män Figur 9 och figur 10 (observera att skalorna skiljer sig mellan figur 9 och 10) visar antalet kvinnor respektive män 65 år eller äldre som får insatser inom socialtjänsten för missbruksproblem. Av figuren 8 framgår att antalet äldre kvinnor med boendeinsatser mer än fördubblats mellan 2007 och 2016. Även antalet män som får boendeinsatser har ökat kraftigt under perioden, figur 10. 0 50 100 150 200 250 2008 2010 2012 2014 2016 Antal Boende Institutionsvård Öppna insatser LVM Källa: Statistik om vuxna med missbruk och beroende. Socialstyrelsen. Uppgifterna avser antal personer den1 november 2007–2016 som fått insatserna boende, frivillig institutionsvård, öppna insatser eller vårdats enligt LVM. Figur 9. Antalet kvinnor 65 år eller äldre som beviljats insatser för missbruksproblem, utvecklingen 2007–2016 Institutionsvård är vård eller behandling som sker dygnet runt på nå- gon institution, till exempel ett motivationshem eller behandlingshem. Institutionsvård kan erbjudas som en frivillig insats, men kan även ske i form av tvångsvård på LVM-hem under särskilda förhållanden och förutsättningar. I det senare fallet beslutar förvaltningsrätten efter ansö- kan av socialnämnden om vård enligt LVM.

[[original_pdf_page=25]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 23 Ökningen av andelen personer 65 år eller äldre med behov av stöd och hjälp för missbruksrelaterade problem ställer i sin tur större krav på verksamhet- erna, dels på att det finns ett väl fungerande samarbete mellan hälso- och sjuk- vården och socialtjänsten, dels på samarbete inom kommunen mellan äldre- omsorgen och missbruks- och beroendevården [23]. Det handlar om samverkan och samarbete mellan olika professioner och aktörer, exempelvis för att ge relevanta stödinsatser till personer med mångårigt missbrukspro- blem eller att utveckla arbetsformer för att tidigt uppmärksamma äldre perso- ner med ett riskbruk av alkohol. Organisatoriska stuprör riskerar att försvåra samarbete mellan olika enheter inom kommunens socialtjänst. De kan ytterst leda till att enskilda äldre inte får stöd i tid och i rätt omfattning. Överenskommelser om samverkan och rutiner för samordning kan fungera som verktyg och stöd för exempelvis biståndshandläggare och hemtjänstper- sonal, två yrkesgrupper som i sitt arbete möter äldre personer med missbruks- problem. Bristande stöd till biståndshandläggare Av 300 kommuner och stadsdelar uppger 106, det vill säga 35 procent, att de har en rutin för hur samordning ska ske med missbruks- och beroendevården [24]. Det finns stora skillnader i landets kommuner när det gäller att stödja bi- ståndshandläggare i deras arbete att uppmärksamma alkohol- och narkotika- problem hos äldre. Av 300 kommuner och stadsdelar uppger 35 (12 procent) att de har en aktuell rutin för hur biståndshandläggare ska agera när det finns tecken på att en äldre person är beroende av eller missbrukar alkohol eller andra former av beroendeframkallande medel. Sådana rutiner är ett stöd och är viktiga mot bakgrund av att långtifrån alla biståndshandläggare har utbild- ning om alkohol och äldre. 0 100 200 300 400 500 600 700 800 2008 2010 2012 2014 2016 Antal Boende Institutionsvård Öppna insatser LVM Källa: Statistik om vuxna med missbruk och beroende. Socialstyrelsen. Uppgifterna avser antal personer den1 november 2007–2016 som fått insatserna boende, frivillig institutionsvård, öppna insatser eller vårdats enligt LVM. Figur 10. Antalet män 65 år eller äldre som beviljats insatser för missbruksproblem, utvecklingen 2007–2016

[[original_pdf_page=26]]
24 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Vidare är det ett fåtal kommuner som anger att handläggarna har strukturerade metoder för att uppmärksamma äldre personers alkohol- och drogvanor. Tio procent av kommunerna använder Audit, som är ett bedömningsinstrument för att identifiera riskfylld och skadlig alkoholkonsumtion. Sju procent av kommunerna använder instrumentet Dudit för att bedöma om personer har problem med narkotika inklusive beroendeframkallande läkemedel. Bristande stöd till hemtjänstpersonal Hemtjänstpersonal är en yrkesgrupp som ibland möter äldre med riskbruk el- ler missbruksproblem i sitt dagliga arbete. Det kan innebära att personalen ställs inför etiska dilemman. Ett exempel kan vara när en äldre person med al- koholproblem regelbundet ber personalen att åka till systemet och köpa alko- hol. Det är svåra beslut som den enskilda anställda ställs inför. Den äldre per- sonens självbestämmande ska respekteras samtidigt som inköp av alkohol riskerar att förvärra ett missbruk och eller leda till konsekvenser som fallo- lyckor och att den äldre personen far illa [25]. Merparten av kommunerna saknar rutiner inom hemtjänsten för hur perso- nalen ska agera om de misstänker eller upptäcker att en enskild äldre är bero- ende av eller missbrukar alkohol eller andra beroendeframkallande medel. Omkring 35 procent av landets kommuner uppger att det finns en sådan rutin, men endast 34 kommuner och stadsdelar anger att samtliga hemtjänstenheter har en sådan rutin vid misstanke om eller upptäckt av att en äldre person är beroende av alkohol eller missbrukar andra beroendeframkallande medel [26]. Det motsvarar 10 procent av kommunerna och stadsdelarna. Resultaten ligger i linje med tidigare studier som har gjorts. Dessa pekar på att det i ett fåtal kommuner finns ett strukturerat samarbete mellan äldre- omsorgen och missbruksenheten samt att det ofta i kommunerna saknas en policy för hur personalen ska förhålla sig till personer som har missbrukspro- blem [23]. Avsaknaden av rutiner och att ett fåtal kommuner använder bedömningsin- strument indikerar att många kommuner saknar en helhetssyn och ett systema- tiskt arbetssätt när det gäller gruppen äldre med missbruksproblem. Detta kan ytterst leda till att enskilda äldre som riskerar att utveckla ett missbruk eller har ett missbruksproblem av alkohol eller andra droger inte får rätt stöd och sina behov tillgodosedda. Stora skillnader i fråga om åtgärder mot riskbruk Även hälso- och sjukvården har en viktig uppgift att ge förebyggande insatser till äldre med ett riskbruk av alkohol. Hälsoproblem som det är vanligt att per- soner söker för kan ha en koppling till alkoholkonsumtionen. Enligt Socialsty- relsens nationella riktlinjer för prevention och behandling vid ohälsosamma levnadsvanor bör hälso- och sjukvården erbjuda rådgivande samtal till vuxna som har ett riskbruk av alkohol. Avgörande för rekommendationen är att till- ståndet har en stor svårighetsgrad samt att åtgärden kan bidra till en minsk- ning av veckokonsumtionen av alkohol [11]. Det är dock fortfarande få perso- ner med riskbruk som får stöd av hälso- och sjukvården att minska alkoholkonsumtionen. Mindre än en procent av personerna i primärvården fick någon åtgärd mot riskbruk av alkohol 2016 och det är ungefär som 2015.

[[original_pdf_page=27]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 25 Det är också stora skillnader mellan landsting och regioner när det gäller hur stor andel av personerna som får åtgärder mot riskbruk av alkohol. Region Norrbotten och Region Skåne har sedan tidigare genomfört relativt många in- satser och fortsätter att utveckla arbetet med att erbjuda fler personer stöd. Där får i dag drygt två procent av personerna någon form av rådgivning. I tolv av landstingen och regionerna har personerna i primärvården fått rådgivande samtal eller kvalificerat rådgivande samtal. Dalarna och Södermanland är de enda landsting som har redovisat att de genomför kvalificerat rådgivande samtal [27]. Suicid bland äldre Suicid, att avsiktligt ta sitt liv, är ett globalt folkhälsoproblem som går att fö- rebygga. Enligt WHO avlider drygt 800 000 människor i världen av suicid varje år, vilket motsvarar 11 suicid per 100 000 invånare [28]. I Sverige har suicidtalen minskat sedan 1980-talet, men fortfarande inträffar fler än 1 000 fall av suicid per år. Suicidtalen (suicid/100 000 invånare) var 2016 högst i åldersgruppen 80 till 84 år, och lägst i den yngsta åldersgruppen, 20–24 år, figur 11. Av figuren framgår tydligt att skillnaden mellan könen är högst i de äldsta åldersgrup- perna. Figuren visar också att det i åldersgruppen 65–84 år är mer än dubbelt så många män som kvinnor som avlider av suicid. Andelen som begår suicid bland personer 65 år eller äldre har varit oförändrad sedan början av 2000-talet, figur 12. Socialstyrelsen kan samtidigt konstatera att det är de äldre männen, 80 år och äldre, som relativt sett begår mest suicid i befolkningen, något som varit konstant över tidsperioden. 0 5 10 15 20 25 30 35 40 20-24 25-29 30-34 35-39 40-44 45-49 50-54 55-59 60-64 65-69 70-74 75-79 80-84 85+ Totalt Antal per 100 000 ÅlderMän Kvinnor Andel avlidna män och kvinnor av suicid , redovisat i femårsåldersklasser, under 2016. Figur 11. Avsiktligt självdestruktiv handling (suicid) i olika åldersgrupper Källa: Dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=28]]
26 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Brott mot äldre behöver förebyggas och upptäckas Äldre personer kan ofta vara rädda för att utsättas för brott, trots att brottssta- tistik visar att de löper en relativt liten risk att drabbas. Generellt sett är de äldre kvinnorna mer rädda att utsättas för brott än de äldre männen. Vanliga brott som de äldre kan vara rädda för är att bli rånade och misshandlade utom- hus och att få inbrott i den egna lägenheten. Det finns också brott mot äldre som begås av vårdpersonal eller av närstående, exempelvis maken eller ma- kan eller de egna barnen. För att upptäcka våld mot äldre personer så tidigt som möjligt är det centralt med kunskap och medvetenhet hos yrkesgrupper som ofta möter äldre, till exempel inom hälso- och sjukvården och äldreomsorgen. Socialsty- relsen har tagit fram en utbildning om våld mot äldre som främst riktar sig till personer som kommer i kontakt med äldre i sitt arbete [29]. Syftet med utbild- ningen är att stödja kommuner och andra aktörer i deras kvalitets- och ut- vecklingsarbete när det gäller att förebygga, upptäcka, förhindra och hantera våld mot äldre personer. Socialstyrelsen har även uppdaterat handboken om socialtjänstens och hälso- och sjukvårdens arbete med våld i nära relationer. Handboken är ett komplement till Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd (2014:4) om våld i nära relationer. En tioårig nationell strategi för att förebygga och bekämpa mäns våld mot kvinnor började gälla den 1 januari 2017 [30]. Liksom alla kvinnor, omfattas äldre kvinnor av strategins mål. Socialstyrelsen har i uppdrag att stödja ge- nomförandet och uppföljningen av den nationella strategin för att förebygga och bekämpa mäns våld mot kvinnor. Länsstyrelserna fick i regleringsbrevet för 2017 i uppdrag ta fram regionala strategier och handlingsplaner i enlighet med målsättningarna i strategin. 0 5 10 15 20 25 30 35 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Antal per 100 000 Kvinnor Män Källa: Dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. Andel avlidna män och kvinnor 65 år eller äldre orsakade av suicid, under perioden 2004 till 2016. Figur 12. Suicid bland män och kvinnor 65 år eller äldre

[[original_pdf_page=29]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 27 Rapporten Våld mot äldre kvinnor – en forsknings- och kunskapsöversikt visar att äldre kvinnor utsätts för försummelse, ekonomiskt utnyttjande, samt fy- siskt, psykiskt eller sexuellt våld [31]. Försummelsen kan vara såväl aktiv och medveten som passiv och omedveten. Äldre kvinnor utsätts även för nätbase- rade övergrepp såsom nättrakasserier och nätstalkning. Forskningen visar att ju allvarligare våldet är, desto högre andel av förövarna är en nuvarande part- ner eller barn (inklusive ingifta) till kvinnan. De äldre kvinnorna berättar i minst utsträckning om våldet när förövaren är kvinnans nuvarande partner. Kvinnor som utsätts för våld av hemtjänst- eller vårdpersonal berättar i störst utsträckning för någon om situationen. Äldre kvinnor som blivit utsatta för våld rapporterar det generellt i mindre utsträckning än vad yngre kvinnor gör. En orsak skulle kunna vara generationsbetingade normer, som att våld av en partner inte är något man ska berätta om för utomstående. Forskningen om våld mot äldre kvinnor av en partner är begränsad. Studier visar dock att situationer där en äldre kvinna utsätts för våld av sin partner kan se olika ut. I en del fall kan kvinnan ha varit utsatt för våld från sin partner un- der större delen av sitt vuxna liv. I andra fall kan en partner börja utsätta en äldre kvinna för våld först efter det att hon blivit äldre. Kvinnan kan också in- leda en ny relation där partnern utsätter henne för våld [30, 31]. Kunskapen om vilka typer av brott som främst drabbar äldre personer och vilka särskilda utmaningar som äldre brottsoffer ställs inför är väldigt begrän- sad i Sverige. Brottsförebyggande rådet (Brå) har därför ett pågående forsk- ningsprojekt om äldre som ska öka kunskapen om äldres utsatthet och oro för brott samt äldres förtroende för rättsväsendet. Projektet beräknas vara klart under våren 2018. Boendesituation för äldre Olika former av boenden för äldre En gång om året genomför Boverket en bostadsmarknadsenkät som skickas ut till landets kommuner. Nedan redovisas de huvudsakliga resultaten från undersökningen 2017 för särskilda boendeformer, seniorbostäder och trygg- hetsbostäder. Särskilda boendeformer Enligt SoL är kommuner skyldiga att inrätta särskilda boendeformer för ser- vice och omvårdnad för äldre människor som är i behov av särskilt stöd. Bo- stad i särskilt boende beviljas som bistånd enligt SoL, och i regel till äldre personer som inte längre kan få sina behov tillgodosedda i det egna hemmet och som behöver tillsyn eller/och omvårdnad dygnet runt. Nästan hälften av kommunerna i Sverige uppger att de har balans i utbudet av särskilda boendeformer för äldre personer, vilket är ungefär lika många som 2016. Antalet kommuner som bedömer att de har ett överskott på sär- skilda boendeformer har minskat sedan förra årets undersökning, från 21 till 15 kommuner. Sammanlagt 125 kommuner bedömer att de har ett underskott på särskilda boendeformer för äldre. Det är en ökning med 16 kommuner jämfört med 2016 års enkät, då 109 kommuner bedömde att de hade ett underskott.

[[original_pdf_page=30]]
28 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Det är i första hand i kommungruppen ”högskolekommuner med färre än 75 000 invånare” som har brist på särskilda boendeformer för äldre och 50 procent av dessa kommuner uppger i enkäten att de har ett underskott. Ofta har situationen varit bättre för kommuner utanför storstadsområdena med ett litet invånarantal. I 2017 års enkät anger dock 44 procent av kommunerna i kommungruppen ”övriga kommuner med färre än 25 000 invånare” att de har ett underskott på särskilda boendeformer för äldre, vilket är samma nivåer som storstadskommunerna redovisar. Samtidigt uppger 62 procent av kommu- nerna i gruppen ”övriga kommuner med fler än 25 000 invånare” att de har balans i utbudet när det gäller särskilda boendeformer för äldre och det är den högsta andelen i 2017 års enkät. Sammanlagt 98 kommuner bedömer att det kommer att tillkomma 5 600 bostäder i särskilda boendeformer för äldre 2017 och 2018, varav hälften vän- tas ha påbörjats under 2017 och den andra halvan har planerad byggstart un- der 2018. De flesta bostäder i särskilda boendeformer för äldre förväntas till- komma genom nybyggnation9. Seniorbostäder Seniorbostäder är, enligt Boverkets beskrivning, helt vanliga bostäder som det ska vara enkelt och bekvämt att åldras i, med möjlighet till gemenskap med andra. Till skillnad från de särskilda boendeformerna tillhandahålls inte seni- orbostäder som bistånd från socialtjänsten, utan de finns att tillgå på den re- guljära bostadsmarknaden. Totalt 196 kommuner uppger att de har seniorbostäder, vilket är 13 kom- muner fler än 2016. I Storstockholm och på högskoleorterna finns det senior- bostäder i nästan samtliga kommuner. Sammanlagt 63 av landets kommuner uppger att det kommer att påbörjas knappt 2800 seniorbostäder under de kom- mande två åren. I första hand handlar det om nybyggnation10. Trygghetsbostäder Boverket beskriver trygghetsbostäder som en relativt ny boendeform för äldre personer. Den överbryggar glappet mellan vanligt boende och särskilda boen- den med heldygnsomsorg. Även trygghetsbostäderna tillhandahålls på den re- guljära bostadsmarknaden och inte som bistånd enligt SoL. Kommunerna, men också andra, kan få investeringsstöd för att inrätta trygghetsbostäder, enligt förordningen (2007:159) till äldrebostäder m.m. Vad som avses med trygghetsbostäder framgår av 2 § i den nämnda förordningen. Där anges att trygghetsbostäder är sådana bostäder där det finns personal som dagligen på olika sätt kan stödja de boende under vissa angivna tider. Bostä- derna kan vara hyresrätter, kooperativa hyresrätter eller bostadsrätter. Bostä- derna ska innehas av personer som fyllt 70 år. När det gäller makar, sambor eller syskon räcker det att en av personerna i hushållet fyllt 70 år. Vidare ska trygghetsbostäder vara planerade så att det är möjligt att bo kvar om man får en funktionsnedsättning som kräver hjälpmedel för förflyttning. Det är därför 9 Boverket. Äldre. Särskilda boendeformer för äldre. 2017. Hämtad 2017-09-04 från: http://www.boverket.se/sv/sam- hallsplanering/bostadsplanering/bostadsmarknaden/bostadsmarknadsenkaten-i-korthet/bostadsmarknaden-for-olika- grupper/aldre/sarskilda-boendeformer-for-aldre/ 10 Boverket. Äldre. Seniorbostäder. 2017. Hämtad 2017-09-04 från http://www.boverket.se/sv/samhallsplanering/bo- stadsplanering/bostadsmarknaden/bostadsmarknadsenkaten-i-korthet/bostadsmarknaden-for-olika-grupper/aldre/senior- bostader/

[[original_pdf_page=31]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 29 viktigt att bostaden genom sin utformning underlättar, dels för den enskilde att använda moderna och bra hjälpmedel för att kunna klara sig, dels för att personalen ska kunna utföra sitt arbete med effektiva metoder och moderna och bra hjälpmedel utan att riskera sin hälsa11. Trygghetsbostäderna ska också innehålla lokaler för gemensamma aktiviteter. Det är grundläggande att trygg- hetsbostäder bemannas med personal varje dag för att skapa kontakt med de boende, erbjuda gemensamma måltider och erbjuda kulturella aktiviteter m.m.11. Totalt 160 kommuner uppger att de har trygghetsbostäder, vilket är tio kommuner fler än 2016. Knappt 90 procent av de större högskoleorterna (hög- skoleorter med fler än 75 000 invånare) har i dag trygghetsbostäder, medan det i Storstockholm och i kommungruppen ”övriga kommuner med färre än 25 000 invånare” finns trygghetsbostäder i färre än hälften av kommunerna. I Storgöteborg och Stormalmö har ungefär 70 procent av kommunerna trygg- hetsbostäder. Sammanlagt bedömer 74 kommuner att det kommer att byggas närmare 2 700 trygghetsbostäder 2017 och 2018. Det är en minskning jämfört med svaren i 2016 års enkät då kommunerna beräknade att cirka 3 800 bostäder skulle tillkomma under 2016–201712. Väntetiden till särskilt boende Den som beviljats ett särskilt boende ska inte behöva vänta för länge på erbju- dande om att få plats på ett boende. En lång väntan kan få negativa konse- kvenser för den äldres hälsa och även påverka närstående negativt. Kommu- nerna har en skyldighet att, enligt SoL, omedelbart verkställa gynnande biståndsbeslut. IVO kan utkräva en särskild avgift från kommunen om väntet- iden är oskäligt lång. Som framgår av föregående avsnitt, var det fler kommu- ner än tidigare som bedömer att de har ett underskott på särskilda boendefor- mer för äldre. Väntetiden till särskilt boende har minskat med en dag mellan 2016 och 2017 och ligger på 56 dagar, figur 13. Spridningen mellan kommunerna har varit stor, men var som störst 2017. År 2017 rapporterade Ljusnarsbergs kom- mun att de hade en dags väntetid till särskilt boende. Perstorps kommun rap- porterade flest dagar av samtliga kommuner i undersökningen. Där fick en person vänta 295 dagar på att få ett erbjudande om inflyttning, efter att kom- munen beviljat ens ansökan om särskilt boende. Sedan 2015 finns information om väntetider könsuppdelad. Mellan 2015 och 2017 fick kvinnor i genomsnitt vänta 59 dagar i jämförelse med 56 dagar för män (framgår inte av figuren). 11 Värdigt liv i äldreomsorgen, prop. 2009/10:116 s. 86. http://www.regeringen.se/contentas- sets/375c5289fb3b434b8aba108a38d6e1f4/vardigt-liv-i-aldreomsorgen-prop.-200910116 12 Boverket. Äldre. Trygghetsbostäder 2017. Hämtad 2017-09-04 från http://www.boverket.se/sv/samhallsplanering/bo- stadsplanering/bostadsmarknaden/bostadsmarknadsenkaten-i-korthet/bostadsmarknaden-for-olika-grupper/aldre/trygg- hetsbostader/

[[original_pdf_page=32]]
30 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Totalt har 290 000 pensionärer bostadstillägg Tabell 5 visar den genomsnittliga totala pension vid 67 års ålder fördelat på kvinnor och män [32]. I den totala pensionen ingår den allmänna pensionen (inklusive efterlevandepension, bostadstillägg och äldreförsörjningsstöd), tjänstepensionen samt den privata pensionen. Kvinnors totala pension är lägre än mäns oavsett vilken sektor de har arbetat i, men skillnaden har minskat över tid. Skillnaden mellan kvinnors och mäns totala pensioner beräknas minska i framtiden. Tabell 5. Kvinnors och mäns genomsnittliga totala pensioner vid 67 års ål- der, kronor per månad omräknade till 2014 års priser Födda 1938 Födda 1943 Födda 1947 Kvinnors genomsnittliga totala pension per månad 14 480 16 210 16 840 Mäns genomsnittliga totala pension per månad 20 800 22 700 22 610 Skillnad mellan kvinnors och mäns totala pension 6 320*** 6 200*** 6 490*** Kvinnors genomsnittliga totala pension som andel av mäns totala pension 0,696 0,714 0,745 *** Skillnaden är signifikant på 0,1-procentsnivån. Källa: Inspektionen för socialförsäkringen. Rapport 2017:8. Var sjätte person över 65 år i Sverige har en inkomst som innebär risk för fat- tigdom. Bland de nordiska länderna har Sverige den högsta andelen äldre med en disponibel inkomst under den relativa fattigdomsgränsen. Ungefär 17 pro- cent av de som är 65 år eller äldre har låg disponibel inkomst. Detta kan jäm- föras med mellan 9 och 12 procent i övriga Norden13. Utrikes födda har, och riskerar även i framtiden att få, genomsnittligt lägre pensioner än inrikes födda [32]. 13 SCB webbplats:.https://www.scb.se/hitta-statistik/statistik-efter-amne/levnadsforhallanden/levnadsforhallanden/un- dersokningarna-av-levnadsforhallanden-ulf-silc/pong/statistiknyhet/undersokningarna-av-levnadsforhallanden-ulfsilc2/ 55 51 53 49 53 52 50 52 57 57 56 0 50 100 150 200 250 300 350 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 Dagar Min Max Medel Riket samt spridning i antal dagar, år 2007–2017. Källa: Kommunernas egna undersökningar, Kolada. Hämtad 2018-01-18. Figur 13. Antal dagar från beslut om särskilt boende till erbjudande om inflyttning

[[original_pdf_page=33]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 31 I Sverige används 22 procent av den disponibla inkomsten till att betala för boendekostnaderna, vilket ungefär motsvarar genomsnittet inom EU. Pension- ärer med låg pension har möjlighet att ansöka om bostadstillägg, som är ett tillägg till pensionen och betalas ut samtidigt med den allmänna pensionen. Bostadstillägget är skattefritt. Det betalas ut med maximalt 5 090 kronor per månad och det genomsnittliga beloppet är cirka 2 400 kronor per månad14. I dag har drygt 290 000 pensionärer bostadstillägg. År 2016 hade 221 266 kvinnor bostadstillägg jämfört med 211 481 kvinnor 2009. Motsvarande siffra för män var 70 098 år 2016 respektive 49 036 år 2009. Figur 14 visar antalet personer med bostadstillägg per 1000 invånare 65 år och äldre uppdelat på kvinnor och män, för 2009 till 2016. Inkomstskillnaderna mellan könen är en förklaring till att fler kvinnor än män har bostadstillägg. I genomsnitt har kvinnor lägre inkomster under livet än män, vilket leder till lägre pension. Bland män med de lägsta pensionerna fick en större andel bostadstillägg än bland kvinnor med de lägsta pensionerna. Deras genomsnittliga belopp var också högre. Det beror på att män med de lägsta pensionerna i större utsträck- ning än kvinnor med de lägsta pensionerna är ensamstående [32]. Sedan 2010 har antalet fysiska personer, 65 år eller äldre, som har skuld hos Kronofogden ökat, vilket framgår av figur 15. Detta gäller både kvinnor och män. 14 Pensionsmyndighetens webbplats: https://www.pensionsmyndigheten.se/for-pensionarer/ekonomiskt-stod/mer-fakta-om-bostadstillagg 0 50 100 150 200 250 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Kvinnor* Män* Totalt* Källa: Pensionsmyndigheten och SCB. * I värdet för antal personer med bostadstillägg för pensionärer ingår även personer under 65 år. 2016 utgjorde dessa 0,1 % av det totala antalet personer med bostadstillägg till pensionärer. Andel personer med bostadstillägg till pensionärer 65 år och äldre, uppdelat på kvinnor och män, redovisat för 2009 till 2016. Figur 14. Bostadstillägg till pensionärer Antal per 1 000

[[original_pdf_page=34]]
32 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Hemlöshet bland personer 65 år eller äldre Hemlöshet är ett allvarligt samhällsproblem. Att personer blir hemlösa beror sannolikt både på individuella faktorer och brister i samhället. Socialstyrelsen har sedan 2002 haft i uppdrag av regeringen att kartlägga hemlöshetens om- fattning och karaktär, som underlag, för att motverka hemlösheten i Sverige. Förra årets kartläggning var den femte som Socialstyrelsen genomförde, den senaste gjordes 2011 [33]. Kartläggningen omfattar personer med svenskt medborgarskap och personer som har tillfälligt eller permanent uppehållstill- stånd i Sverige och som befann sig i hemlöshet under vecka 14 (3–9 april) 2017 [34]. Av samtliga inrapporterade personer som räknades som hemlösa under mätveckan var 1 850 personer (7 procent) 65 år eller äldre15. Av dessa var 73 procent män och 27 procent kvinnor. Ungefär 27 procent var födda i ett annat land än Sverige (480 personer), av dem hade 83 procent varit i Sverige längre än två år. Jämfört med Socialstyrelsens hemlöshetskartläggning 2011 var det 350 fler personer som räknades som hemlösa i åldersgruppen 65 år eller äldre [33]. Den breda definition av hemlösheten i fyra olika situationer som användes vid kartläggningen 2011 har utgjort utgångspunkt även i kartläggningen 2017. 15 Specialkörning av hemlöshetskartläggningen vecka 14, 2017. Socialstyrelsen Hemlöshet 2017- omfattning och karak- tär. Hämtad 171130. 0 5000 10000 15000 20000 25000 30000 35000 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Antal personer Kvinnor Män Källa: Kronofogden. Antal fysiska personer 65 år och äldre med skulder hos Kronofogen 2010 till 2016, uppdelat på kvinnor och män. Figur 15. Skulder hos Kronofogden.

[[original_pdf_page=35]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 33 Boendeformer Den största andelen (65 procent) av de hemlösa personerna 65 år eller äldre bodde under mätveckan i de mer långsiktiga boendelösningarna (situation 3), jämfört med 49 procent av det totala antalet inrapporterade personer. De per- soner som bor i de mer långsiktiga boendelösningarna bor mer stabilt än de personer som befinner sig i någon av de andra tre situationerna i hemlöshet. Drygt 770 äldre personer bodde med socialt eller kommunalt kontrakt under mätveckan. Det innebär att kommunen hyr eller äger bostaden och hyr ut den till personer med ett hyresavtal med tillsyn, särskilda villkor eller regler. Yt- terligare 440 personer 65 år eller äldre bodde i försökslägenhet, övergångslä- genhet, träningslägenhet eller genomgångsbostad. Lite fler än var tionde person som var 65 år eller äldre (203 personer) bodde under mätveckan på ett stödboende eller i ett inackorderinghem. Totalt befann sig 261 personer 65 år eller äldre i akut hemlöshet under mätveckan, vilket ta- bell 6 visar. Situation 1: Akut hemlöshet Personen är hänvisad till akutboende, härbärge, jourboende, skyddade boenden eller motsvarande. Här ingår också personer som sover i of- fentliga lokaler, utomhus eller i trappuppgångar, tält, bilar eller mot- svarande. Situation 2: Institutionsvistelse och stödboende Personen är antingen intagen eller inskriven på en kriminalvårdsanstalt eller SiS-institution, eller bor på ett hem för vård och boende (HVB), i ett familjehem eller ett stödboende som anordnats av socialtjänsten. Personen ska flytta därifrån inom tre månader efter mätveckan, men har inte någon egen bostad ordnad inför flytten eller utskrivningen. Hit räknas även de personer som skulle ha skrivits ut eller flyttat, men som är kvar på grund av att de inte har någon egen bostad ordnad. Situation 3: Långsiktiga boendelösningar Personen bor i en av kommunen (socialtjänsten) ordnad boendelösning såsom försökslägenhet, träningslägenhet, socialt kontrakt, kommunalt kontrakt eller motsvarande på grund av att personen inte får tillgång till den ordinarie bostadsmarknaden. Det handlar om boendelösningar med någon form av hyresavtal (eller kontrakt) där boendet är förenat med tillsyn, särskilda villkor eller regler. Situation 4: Eget ordnat kortsiktigt boende Personen bor tillfälligt och kontraktslöst hos kompisar eller bekanta, familj eller släktingar eller har ett tillfälligt (max tre månader efter mätveckan) inneboende- eller andrahandskontrakt hos en privatperson. Den uppgiftslämnande verksamheten har haft kontakt med personen av detta skäl och kände till att denna hemlöshetssituation gällde under den aktuella mätveckan.

[[original_pdf_page=36]]
34 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Tabell 6. Personer 65 år eller äldre* som har rapporterats befinna sig i hem- löshet vecka 14, 2017, uppdelat på olika boendeformer. Resultaten redovisas i antal personer och i procent av det totala antalet inrapporterade per- soner. Boendeformer 2017 Antal äldre personer Andel av de in- rapporterade äldre (%) Total av alla inrapporterad personer (%) Akut hemlöshet: Offentliga utrymmen, utomhus 47 3 2 Tält, bil, husvagn, campingstuga 14 1 1 Härbärge, akutboende 73 4 4 Hotell, vandrarhem 59 3 6 Tillfälligt logi (jourboende, korttidsboende) 62 3 4 Skyddat boende eller kvinnojour x 0 1 Totalt i situation 1 (inkl. 24 personer ospecificerat boende i sit. 1) 261 15 18 Institution och stödboende (utskrivning inom tre månader utan bostad): SiS-institution, HVB, familjehem 56 3 4 Kriminalvårdsanstalt, häkte, frivård 8 0 2 Stödboende, inackorderingshem 203 11 8 Heldygnsvård på behandlingshem inom hälso- och sjukvården (inkl. LRV och LPT) 14 1 1 Totalt i situation 2 281 15 15 Långsiktiga boendelösningar: Referensboende, träningslägenhet 152 8 8 Försökslägenhet, övergångslägenhet 177 10 6 Socialt kontrakt, kommunalt kontrakt 774 43 31 Bostad först (inte eget förstahandskontrakt) 14 1 1 Genomgångsbostad 61 3 3 Totalt i situation 3 1 178 65 49 Eget kortsiktigt boende: Ofrivilligt kontraktslöst boende hos fa- milj/släkt 38 2 7 Ofrivilligt kontraktslöst boende hos vänner/bekanta 34 2 6 Tillfälligt andrahandsboende, kortare än tre månader, hos privatperson 7 0 2 Tillfälligt inneboende, kortare än tre måna- der, hos privatperson 10 1 2 Totalt i situation 4 89 5 18 TOTALT 1 818 100 100 *För 48 personer 65 år eller äldre saknas uppgifter om boendeform Källa: Socialstyrelsens hemlöshetsenkät vecka 14, 2017. Vilka är de hemlösa personerna? I gruppen hemlösa personer 65 år eller äldre har ungefär 40 procent miss- bruks- eller beroendeproblem. En femtedel av dem har psykisk ohälsa. Dessa siffror är högre än för hela kartläggningsgruppen. En större andel (37 procent)

[[original_pdf_page=37]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 35 i gruppen äldre personer har fysisk ohälsa, jämfört med hela kartläggnings- gruppen. En femtedel av personerna i kartläggningen uppgavs inte ha något känt behov utöver bristen på bostad. Det gäller både för gruppen 65 år och äldre och för samtliga inrapporterade. Tid som hemlös för personer 65 år eller äldre Över 61 procent av de hemlösa äldre personerna hade varit hemlösa i mer än fyra år. En tredjedel av personerna har varit hemlösa längre än 10 år. Det är en högre andel än för det totala antalet inrapporterade [34]. Figur 16 redovisar hur lång sammanhängande tid som personerna 65 år el- ler äldre varit hemlösa före mätveckan, jämfört med alla inrapporterade perso- ner vecka 14. Innan den nuvarande boendesituationen, det vill säga där personen bodde eller vistades under mätveckan, hade 39 procent av personerna 65 år eller äldre bott i egen bostad eller lägenhet eller haft ett eget andrahandskontrakt. Över hälf- ten (59 procent) hade även innan den nuvarande hemlösheten varit i någon av de fyra hemlöshetssituationerna. För 40 procent uppgavs att avhysning16 varit en bidragande faktor till deras nuvarande hemlöshet. Kommunal hälso- och sjukvård Kommunen har skyldighet att erbjuda en god hälso- och sjukvård till de per- soner som efter ett beslut bor i särskilt boende eller går i dagverksamhet enligt SoL samt till vuxna med beslut om bostad med särskild service och daglig verksamhet enligt LSS (12 kap. 1§ HSL). Därutöver får kommunen erbjuda hälso- och sjukvård i ordinärt boende (hemsjukvård) (12 kap. 2 § HSL). Kom- munen kan också efter överenskommelse med landstinget ta över ansvaret att 16 Avhysning är den juridiska termen för det som i vardagligt tal benämns vräkning. Socialstyrelsen 2017. Stöd för soci- altjänsten i arbetet med att förebygga avhysningar. Stockholm 2017. 0 5 10 15 20 25 30 35 0-3 månader 4-6 månader 7-11 månader 1-3 år 4-6 år 7-9 år 10 år eller längre vet ej Andel (%) Tid i hemlöshet65 år eller äldre Alla Figur 16. Sammanhängande tid i hemlöshet bland personer 65 år eller äldre Källa: Socialstyrelsens hemlöshetskartläggningsenkät vecka 14, 2017.

[[original_pdf_page=38]]
36 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN erbjuda hemsjukvård (14 kap. 1 § HSL). Det kommunala hälso- och sjuk- vårdsansvaret omfattar inte insatser som ges av läkare (12 kap. 3 § och 14 kap. 1 § HSL). Mellan 2013 och 2016 ökade antalet personer 65 år eller äldre inom den kom- munala hälso- och sjukvården, från 308 400 personer till 325 500 personer, varav 63 procent var kvinnor. Skillnaden kan delvis förklaras med att kvinnor lever längre än män. Även om antalet äldre med kommunal hälso- och sjuk- vård ökade, var det en minskning i andelen då åldersgruppen 65 år eller äldre total ökade under samma tidsperiod [35]. Vanliga diagnoser och dödsorsaker bland personer med kommunal hälso- och sjukvård Socialstyrelsen har sambearbetat uppgifter om olika diagnoser från patientre- gistret med uppgifter från kommunalt finansierad hälso- och sjukvård. Resul- taten har beräknats för fyra olika åldersgrupper: 0–17 år, 18–64 år, 65–79 år och 80 år eller äldre [36]. Socialstyrelsen har också tagit fram de vanligaste dödsorsakerna för de olika åldersgrupperna genom att sambearbeta dödsor- saksregistret med det kommunala hälso- och sjukvårdsregistret. De vanligaste diagnoserna för åldersgruppen 65 år eller äldre är hjärtinfarkt och hypertoni. Andra vanliga diagnoser är diabetes och kroniskt obstruktiv lungsjukdom, KOL. Ögonsjukdomarna ses i de högre åldrarna, liksom besvär från urinvägarna. Lårbens- och höftfrakturer är den allra vanligaste orsaken till att personer 80 år eller äldre vårdas i akutsjukvård, majoriteten av dessa är kvinnor (75 procent). Demenssjukdom, angivet som bidiagnos, är bland de 20 vanligaste diagnoserna i åldrarna 65 år eller äldre. Bland de vanligaste dödsorsakerna inom åldersgruppen 65 år eller äldre är hjärtsjukdomar, lunginflammation, KOL och diabetes. Ospecificerad demens anges som den näst vanligaste dödsorsaken bland personer 80 år eller äldre. Kommunal hälso- och sjukvård Primärvården ansvarar för grundläggande medicinsk behandling, om- vårdnad samt förebyggande arbete och rehabilitering som inte kräver sjukhusets medicintekniska resurser och kompetens eller annan sär- skild kompetens (2 kap 6§ HSL). Behoven tillgodoses med stöd av le- gitimerad personal i landsting och kommun. I den kommunala hälso- och sjukvården finansierar kommunerna insatser av sjuksköterskor, ar- betsterapeuter och fysioterapeuter, de vanligast förekommande pro- fessionerna. Ett fåtal dietister finns också att tillgå. Läkare finansieras av landstingen. Den kommunala hälso- och sjukvården kan utföras av omsorgspersonal på delegation under förutsättning att patientsäker- heten upprätthålls (6 kap 3 § PSL).

[[original_pdf_page=39]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 37 De flesta äldre som avlider har kommunalt finansierad hälso- och sjukvård Under 2016 avled nästan 80 200 personer i åldrarna 65 år eller äldre, tabell 7. Av dessa var cirka 55 200 ”inskrivna” i kommunal hälso- och sjukvård när de dog, närmare 16 000 av dessa avled på sjukhus. Det innebär att drygt 39 200 avled i bostad med särskild service för vuxna enligt LSS eller i särskilt boende enligt SoL, vilket motsvarar 49 procent av alla personer 65 år eller äldre som avled 2016. Tabell 7. Antal personer som avled i olika boendeformer 2016. Personer 65 år eller äldre med eller utan kommunal hälso- och sjukvård. Boendeform Antal personer ≥65 år som avled 2016 Varav som avled på sjukhus Avliden med insatser ifrån KHSV* som bodde i ordinärt boende 25 600 11 300 som bodde i bostad med särskild service för vuxna enligt LSS eller särskilt boende enligt SoL 29 600 4 600 Avliden utan insatser ifrån KHSV** 25 000 14 700 * KHSV Kommunal hälso- och sjukvård ** 10 200 avled i ordinärt boende, övriga avled utan känd boendeform. Källa: Dödsorsaksregistret, patientregistret, registret för insatser inom kommunal hälso- och sjukvård, social- tjänstregistret för äldre och personer med funktionsnedsättning samt registret över insatser enligt LSS. Soci- alstyrelsen Hemsjukvård och beviljade insatser Hemsjukvård är hälso- och sjukvård som ges i personens ordinära bostad. Hemsjukvård kan bedrivas i såväl kommunal som i landstingets eller region- ens regi, men ansvaret för den kan överlåtas på kommunen genom avtal. Även privata utförare kan utöva hemsjukvård efter uppdrag av landstinget, regionen eller kommunen. Majoriteten av Sveriges kommuner har successivt under de senaste åren övertagit ansvaret för hemsjukvård och enstaka hälso- och sjukvårdsinsatser i ordinärt boende. Det är endast kommunerna i Stockholms län, Norrtälje un- dantaget, som ännu inte övertagit det ansvaret från landstinget. Stockholms läns landsting planerar för ett överlämnade till samtliga kommuner i länet 2020. I 12 regioner och landsting omfattar kommunernas ansvar för hemsjuk- vården personer i alla åldrar, i sex regioner och landsting från 18 år och uppåt, i Uppsala från 17 år och i Värmland från 7 år och uppåt [37]. Under 2016 erhöll drygt 325 500 äldre personer i ordinärt och särskilt bo- ende kommunal hälso- och sjukvård. Av dessa erhöll cirka 86 procent sam- manhängande hemsjukvård i sitt ordinära boende. Ungefär 68 procent av per- sonerna 65 år eller äldre i ordinärt boende erhöll både sammanhängande hemsjukvård och socialtjänstinsatser. Bland personer 65 år eller äldre i perma- nent särskilt boende fick nästan 94 procent både hemsjukvård och social- tjänstinsatser. Andel personer 65 år eller äldre som endast erhöll hemsjukvård i sitt ordinära boende var cirka 19 procent. I jämförelse med föregående år av andelen personer med hemsjukvård i olika vårdformer syns en liten procentu- ell ökning för 2016 [38].

[[original_pdf_page=40]]
38 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Tabell 8. Personer med hemsjukvård i olika boendeformer 17 2015 och 2016. Andel personer 65 år eller äldre med kommunal hemsjukvård i ordinärt och särskilt boende tillsammans med beviljade socialtjänstinsatser 18 enligt socialtjänstlagen (SoL) och andel per- soner 65 år eller äldre med hemsjukvård i ordinärt boende utan socialtjänstinsatser. Fördelat i procent, efter ålder och kön. Resultat för 2015 redovisas inom parentes. Indikator 65–79 år ≥ 80 år Totalt Kvinnor Män Kvinnor Män ≥ 65 år ≥ 80 år Andel personer med hemsjukvård* - av alla med KHSV** i ordinärt boende 81,2 (80,4) 82,8 (82,1) 88,1 (87,9) 87,0 (86,9) 85,7 (85,3) 87,7 (87,5) - av alla med hemtjänst i ordinärt boende 63,2 (63,2) 66,5 (66,9) 69,8 (69,9) 69,9 (70,3) 68,3 (68,5) 69,8 (70,0) - av alla med perma- nent särskilt boende 91,9 (93,2) 91,5 (92,7) 94,2 (94,9) 94,2 (95,1) 93,7 (94,6) 94,2 (95,0) Andel personer med en- bart hemsjukvård i ordi- närt boende 33,2 (32,8) 30,5 (30,4) 10,9 (11,3) 16,3 (17,1) 18,9 (19,1) 12,7 (13,2) * Hemsjukvård: hälso- och sjukvårdsinsatser minst två månader i följd ** KHSV Kommunal hälso- och sjukvård Källa: Socialstyrelsens kommunal hälso- och sjukvårdsregister (insatser) samt socialtjänstregistret för äldre och personer med funktionsnedsättning (2016). Kvalitetsregister i kommunal hälso- och sjukvård Under 2016 fick Socialstyrelsen ett utökat uppdrag att erbjuda särskilt stöd till register som innehåller uppgifter om kommunalt finansierad hälso- och sjuk- vård. Antalet personer som får denna typ av vård ökar kontinuerligt men det finns få register som beskriver innehållet i denna verksamhet. Syftet med sats- ningen var bland annat att belysa vilka kvalitetsregister som finns av intresse för den kommunala hälso- och sjukvården och hur sambearbetning med olika register kan bidra till att öka kunskapen om innehållet i vården. Sedan 2007 finns registret över insatser i kommunal hälso- och sjukvård med individbaserade uppgifter om personer som någon gång under en månad fått en hälso- och sjukvårdsinsats i kommunen. Det framgår inte vad som lig- ger bakom insatsen eller vad som gjordes. Med hjälp av sambearbetningar med andra register är det dock möjligt att få fram mer information om indivi- der som får kommunalt finansierad hälso- och sjukvård. Socialstyrelsen identifierade 18 olika kvalitetsregister av betydelse för inne- hållet och utvecklingen av den kommunala hälso- och sjukvården. I rapporten Kvalitetsregister i kommunal hälso- och sjukvård gjordes den första kartlägg- ningen av täckningsgraden i respektive register, det vill säga hur väl ett register omfattar den population som den avser att beskriva [39]. De åtta register som valde att delta var: • Senior alert • Svenska demensregistret, SveDem • Svenskt register för Beteendemässiga och Psykiska Symtom vid demens, BPSD 17 I beräkningarna förutsattes att personen i ordinärt boende erhöll hälso- och sjukvårdsinsatser minst två månader i följd vilket per definition klassificeras som hemsjukvård. 18 Sociala insatser såsom service, personlig omvårdnad eller hemtjänsttimmar. Stockholms läns kommuner, förutom Norrtälje kommun är exkluderade från beräkningen.

[[original_pdf_page=41]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 39 • Svenska Palliativregistret • RiksSår – kvalitetsregister för svårläkta sår • Nationellt Diabetesregister, NDR • Riksstroke • Rikshöft Sambearbetningarna visade bland annat följande: • PAR kan i flera fall inte användas för täckningsgradsberäkningar i den kommunala hälso- och sjukvården. PAR innehåller inte uppgifter om pri- märvården och därmed inte heller den kommunala hälso- och sjukvården. Registret för insatser i kommunal hälso- och sjukvård lämpar sig väl för att beskriva i vilken omfattning (täckningsgrad) som kvalitetsregistret Senior alert används bland personer i ordinärt och särskilt boende. • En majoritet av dem som bröt höften 2015, 63 procent, hade redan insatser av den kommunalt finansierade hälso- och sjukvården. • NDR används främst i den landstingsfinansierade primärvården, men sällan för att följa upp diabetesvården i den kommunala hälso- och sjukvården. Socialtjänstinsatser till äldre personer Kommunernas ansvar innebär att den som inte själv kan tillgodose sina behov eller få dem tillgodosedda på annat sätt har rätt till bistånd av socialnämnden för sin försörjning (försörjningsstöd) och för sin livsföring i övrigt. Biståndet ska utformas så att det stärker personens möjligheter att leva ett självständigt liv, (4 kap. 1 § SoL). Omsorgen ska inriktas på att äldre personer får leva ett värdigt liv och känna välbefinnande (värdegrund), (5 kap. 4 § SoL). Insat- serna ges vanligen i form av hemtjänst, särskilt boende, korttidsboende eller dagverksamhet. Under 2010–2016 minskade andelen personer med äldreomsorg i samtliga insatsformer, tabell 9. Tabell 9. Utveckling av olika kommunala insatser enligt SoL Andel (%) personer 65 år eller äldre som hade olika kommunala insatser enligt SoL 2010–2016. Årtal Hemtjänst Särskilt boende Korttidsboende Dagverksamhet Kvinnor Män Totalt Kvinnor Män Totalt Kvinnor Män Totalt Kvinnor Män To- talt 2010 11,2 6,6 9,1 6,6 3,5 5,2 0,6 0,8 0,7 0,8 0,6 0,7 2011 11,2 6,6 9,1 6,4 3,4 5,0 0,6 0,7 0,6 0,7 0,5 0,6 2012 11,0 6,5 8,9 6,0 3,2 4,7 0,5 0,7 0,6 0,7 0,5 0,6 2014 10,4 6,1 8,5 5,4 2,9 4,2 0,5 0,6 0,5 0,6 0,5 0,6 2015 10,5 6,3 8,6 5,3 2,9 4,2 0,5 0,6 0,5 0,6 0,5 0,6 2016 10,3 6,2 8,4 5,4 2,9 4,2 0,5 0,6 0,5 0,6 0,5 0,5 Individbaserad statistik för 2013 saknas, då den inte bedöms vara av tillräckligt god kvalitet för jämförelser över tid. Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen, Befolkningsregistret, SCB. Allt fler personer med större behov av vård och omsorg bor kvar i det ordi- nära boendet, en ökning som dock har stannat av de senaste åren. Ökningen

[[original_pdf_page=42]]
40 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN har fått effekter på utvecklingen och omfattningen av den kommunala hem- sjukvården, se tidigare avsnitt Kommunal hälso- och sjukvård. De allra flesta som flyttar till ett särskilt boende har i dag hemtjänst innan inflyttningen. Av tabell 10 framgår andelen personer som inte hade hemtjänst innan de flyttade in på särskilt boende. Det är vanligare bland kvinnor, men skillnaden mellan könen är relativt liten. Det finns även en tendens att sti- gande ålder innebär att personen har haft hemtjänst innan inflyttningen. Orsa- ken kan vara att i yngre åldrar kan behovet av boende komma plötsligare, men det kan även vara så att makar i högre grad kan ge varandra hjälp och stöd ti- digare i livet. Tabell 10. Andel personer 65 år eller äldre som inte hade hemtjänst måna- den innan de flyttade in på särskilda boenden, 2013–2016. År Män 65–79 år (%) Kvinnor 65–79 år (%) Män ≥ 80 år (%) Kvinnor ≥ 80 år (%) 2013 38 28 30 22 2014 39 31 25 21 2015 41 30 23 20 2016 38 27 25 20 Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning. Socialstyrelsen. Ett halvt år efter inflyttningen till särskilt boende har 26 procent av de inflyt- tade männen och 20 procent av de inflyttade kvinnorna avlidit, och efter ett år är andelen 39 procent respektive 29 procent, figur 17. Andelen som avlider inom ett år är något högre för dem som är över 80 år eller äldre vid inflytt- ningen, jämfört med dem som är 65–79 år. Två år efter inflyttningen bor 43 procent av männen och 53 procent av kvinnorna kvar på särskilt boende. Av de inflyttade männen bor 18 procent och 28 procent av de inflyttade kvin- norna i särskilt boende längre än fyra år. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 0 10 20 30 40 50 60 Kvinnor Män Figur 17. Vistelsetid på särskilt boende Andel (%) personer, 65 år eller äldre, som flyttade in på särskilt boende under 2012 som bor kvar, redovisat på antalet månader sedan inflyttning, samt kvinnor och män. Antal månader Procent Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning.

[[original_pdf_page=43]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 41 Socialstyrelsen undersöker årligen de äldres uppfattning om äldreomsorgen. I 2017 års undersökning Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? fick 216 220 personer med äldreomsorg möjlighet att medverka [40]. Av dessa svarade 130 125 personer (60 procent) på enkäten. Rapporten redovisar för första gången också resultaten på frågor som anhöriga fått om deras egna upplevelser om omsorgen som ges till den enskilde äldre. Frågorna ställdes till anhöriga till personer på särskilt boende och kunde besvaras om den anhörige besvarade webbenkäten utan den enskildes medverkan. Av anhöriga som deltagit i undersökningen är 83 procent nöjda med den vård och omsorg som ges till deras närstående. När äldre svarar helt själva är 84 procent lika nöjda. Av dem som bor hemma med stöd från hemtjänsten uppger 82 procent att personalen alltid eller oftast har tid att utföra sina upp- gifter, och 86 procent uppger att det är ganska eller mycket tryggt att bo hemma med stöd av hemtjänst. Upplevelsen av hälsan och omsorgen ser däre- mot olika ut beroende på diagnos och om den äldre bor i ordinärt boende eller särskilt boende. Personer med multisjuklighet som bor i ordinärt boende skat- tar den egna hälsan som mindre god och upplever sig ha mer besvär av ängs- lan än den genomsnittliga hemtjänsttagaren. Majoriteten av de som svarat på enkäten känner förtroende för personalen som arbetar i hemtjänsten eller på det särskilda boendet. Sammanfattande iakttagelser Medellivslängden i Sverige har ökat med nästan 2,5 år sedan 2000. Antalet förväntade friska levnadsår vid 65 år ålder är bland de högsta i EU både för män och för kvinnor. Samtidigt är det vanligt med ohälsosamma levnadsvanor hos äldre befolkningen. Alkoholkonsumtionen ökar bland personer över 65 år och allt fler beviljas öppna insatser på grund av missbruksproblem. Många kommuner tycks i dag sakna en helhetssyn och ett systematiskt arbetssätt när det gäller gruppen äldre med missbruksproblem. Detta kan leda till att enskilda äldre som riskerar att utveckla ett missbruk eller har ett missbruksproblem, inte får rätt stöd och sina behov tillgodosedda. Socialstyrelsens kartläggning av hemlösheten i Sverige 2017 visar att 1850 personer, motsvarande 7 procent, var 65 år eller äldre och över 61 procent hade varit hemlösa i mer än fyra år. En majoritet av de hemlösa äldre har om- fattande behov av vård och omsorg och är i behov av samordnade insatser från flera aktörer. Mellan 2013 och 2016 ökade antalet personer 65 år eller äldre inom den kommunala hälso- och sjukvården från 308 400 personer 2013 till 325 500 personer 2016. Ungefär 68 procent av personerna 65 år eller äldre i ordinärt boende erhöll både sammanhängande hemsjukvård och socialtjänstinsatser. Väntetiden till särskilt boende har minskat med en dag mellan 2016 och 2017 och ligger på 56 dagar, samtidigt bedömer fler kommuner än tidigare år att de har ett underskott på särskilda boendeformer för äldre.