[[original_pdf_page=87]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 85 Tillgänglig vård och omsorg Tillgänglig vård och omsorg innebär att det ska vara lätt att få kontakt med en verksamhet och att få vård och omsorg inom rimlig tid. Det innebär också att alla som har behov kan ta del av verksamheten och använda dess tjänster I det här avsnittet beskriver Socialstyrelsen material som belyser tillgängligheten till vård och omsorg för personer 65 år eller äldre med fokus på väntetider på landets akutmottagningar och välfärdsteknik. Äldre fortsätter vänta länge på landets akutmottagningar Socialstyrelsens årliga mätning av vistelsetid på akutmottagningar för peri- oden juni 2016–maj 2017 visar att personer 80 år eller äldre har en längre to- tal vistelsetid på akutmottagningen jämfört med personer 19–79 år gamla. Medianvistelsetiden har ökat med 33 minuter och är nu 3 timmar och 58 mi- nuter för patienter 80 år och äldre [96]. Denna medianvistelsetid är 10 minuter längre än föregående period som var juli 2015–juni 2016 för de akutmottag- ningar som ingick då. De 10 procent av personerna 80 år eller äldre som får vänta längst, väntar i 8 timmar och 7 minuter eller längre innan de kan lämna akutmottagningen eller skrivas in i slutenvården. Detta är 22 minuter längre jämfört med akutmottagningar som ingick i föregående mätning. Vad gäller tiden till att bli bedömd av läkare har personer 80 år eller äldre 10 minuter kortare medianväntetid (53 minuter) jämfört med personer 19–79 år. Samtidigt får 10 procent av personerna 80 år eller äldre vänta i 3 timmar och 24 minuter eller längre på akutmottagningen innan de blir bedömda av lä- kare. Det är ingen förändring jämfört med akutmottagningarna som ingick i föregående tolvmånadersperiod. Socialstyrelsen har tidigare visat att ålder utgör en speciell riskfaktor för långa vistelsetider på akutmottagningen [97, 98]. Personer 80 år eller äldre riskerar att få vänta längre på akutmottagningarna bland annat eftersom denna ålderskategori skrivs in i slutenvården i högre utsträckning jämfört med yngre personer. Bristen på vårdplatser leder i sin tur till att patienterna får vänta längre på akuten. Ojämn utveckling av e-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna Socialstyrelsen konstaterar under 2017 i sin årliga uppföljning av e-hälsa och välfärdsteknik att utvecklingen i kommunerna är ojämn [99]. Digitaliseringen av trygghetslarmen har gått fort även om kommunerna inte har nått regering- ens mål att samtliga trygghetslarm skulle var digitala vid 2016 års utgång. Även vissa former av välfärdsteknik har utvecklats snabbt. Det är framför- allt inom äldreomsorgen som kommunerna har dragit nytta av tekniken och där det går att se en snabbare utveckling än inom andra verksamhetsområden.

[[original_pdf_page=88]]
86 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Den vanligaste formen av teknik som används för personer i ordinärt boende är passiva larm eller sensorer, tabell 19. Resultaten från denna fjärde uppföljning visar en ökning inom de flesta om- råden som undersökts. Myndigheten konstaterar dock att flera av de mål som uttrycktes i överenskommelsen om stöd till evidensbaserad praktik för god kvalitet inom socialtjänsten mellan regeringen och SKL inte har uppnåtts. Undersökningen visar att: • Användningen av e-tjänster inom socialtjänsten är fortfarande låg. De tjänster som ökar är webbaserade biståndsansökningar inom äldreomsor- gen, inom verksamheter för personer med funktionsnedsättningar och inom ekonomiskt bistånd. Sedan 2014 har andelen kommuner som har webbase- rade ansökningar inom äldreomsorgen ökat från 7 till 22 procent 2017. • Andelen digitala trygghetslarm ökar (69 procent) men kommunerna nådde inte målet om att alla larm skulle vara digitala den 31 december 2016. • Användningen av Nationell patientöversikt (NPÖ) ökar men det är bara en mindre del av kommunerna som kan producera journalmaterial så att andra vårdgivare kan läsa det. NPÖ gör det möjligt för behörig vårdpersonal att med personens samtycke ta del av journalinformation som registrerats hos andra landsting, regioner, kommuner eller privata vårdgivare. • En liten andel av socialtjänstens personal har tillgång till säker roll- och be- hörighetsidentifikation. • Andelen personal som kan läsa och dokumentera information mobilt är fortfarande liten. • Få privata utförare av kommunal hälso- och sjukvård använder NPÖ för att ta del av information och det finns inga privata utförare som producerar uppgifter i systemet. Tabell 19. Antal och andel kommuner som har olika typer av välfärdstek- nik för personer i ordinärt boende. Typ av välfärdsteknik Antal kommuner (n=238) Andel kommuner (%) Passiva larm/sensorer 204 86 Vårdplanering/samordnad individuell vårdplanering med video 141 59 Gps-larm* 123 52 Elektroniska lås till hemtjänstens kunder 115 48 Trygghetskamera (nattillsyn/fjärrtillsyn med kamera)** 88 37 Påminnelse för medicin mm. 61 26 Dagtillsyn med hjälp av kamera 7 3 * Det var cirka 450 personer som var beviljade GPS-larm. ** Det var cirka 500 personer som hade nattillsyn via kamera. Källa: Rapporten E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna [99]. Av figuren 32 framgår att det skett en utveckling mellan 2016–2017. Den största ökningen har skett av andelen kommuner som erbjuder GPS-larm till äldre och till personer med funktionsnedsättningar. Här har andelen kommu- ner fördubblats mellan 2016 och 2017. Även vårdplanering med video och trygghetskameror har ökat kraftigt mellan de två åren. Totalt 22 kommuner (9

[[original_pdf_page=89]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 87 procent) har angett att de har andra typer av välfärdsteknik än de som Social- styrelsen frågade om i enkäten. Det handlar då om epilepsilarm, elektroniska nyckelgömmor för nycklar till hemtjänstens brukare, kommunikationsappar, matlagningsappar, digitala anhörigstöd och kognitiva hjälpmedel. Äldres internetanvändning Varje år kartlägger Internetstiftelsen i Sverige (IIS) befolkningens användning av internet. I rapporten Svenskarna och internet 2017 konstateras att så gott som alla använder internet upp till pensionsåldern [100]. Det är först efter uppnådd pensionsålder som andelen personer som inte använder internet ökar på allvar. I åldrarna 66–75 år är det 8 procent som inte använder internet. Motsvarande siffra för de som är äldre än 75 år är 43 procent [100]. Samtidigt har användandet av internet ökat de senaste fem åren i ålders- grupperna 66–75 år och 76 år eller äldre, vilket framgår av figur 33. År 2013 uppgav 74 procent i åldersgruppen 66–75 år att de använde internet, vilket kan jämföras med 92 procent för 2017. För åldersgruppen 76 år eller äldre är ökningen av internetanvändningen ännu större, från 29 procent 2013 till 56 procent 2017. Även om allt fler äldre personer uppger att de använder internet är det många som fortfarande står utanför det digitala samhället. Nästan 430 000 av de 500 000 personer som inte använder internet i Sverige i dag är äldre än 66 år, enligt IIS. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Andel (%) 2016 2017 Figur 33. Andel kommuner som erbjuder välfärdsteknik i ordinärt boende Källa: Socialstyrelsen. * Trygghetskamera: nattillsyn/fjärrtillsyn med kamera ** Annat: epilepsilarm, elektroniska nyckelgömmor för nycklar till hemtjänstens brukare, kommunikationsappar, matlagningsappar, digitala anhörigstöd eller kognitiva hjälpmedel

[[original_pdf_page=90]]
88 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Av Socialstyrelsens rapport E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna 2017 framgår att 61 procent av kommunerna erbjuder internetanslutning för perso- ner som bor i särskilda boenden [99]. Det är en stor ökning jämfört med 2016, då siffran bara var 42 procent. Detta innebär dock inte att alla särskilda boen- den i dessa kommuner erbjuder denna möjlighet. Man kan vidare notera att i 39 procent av kommunerna finns det inga särskilda boenden som kan erbjuda de som bor där internetuppkoppling via boendets eget nätverk under 2017. I kommun- och landstingsdatabasen KOLADA redovisas uppgifter om att 47 procent av boendeplatserna i särskilt boende erbjöd den äldre möjligheten till internetuppkoppling i det egna rummet eller lägenheten 201737. Sammanfattande iakttagelser Väntetiden på landets akutmottagningar fortsätter att öka för personer 80 år eller äldre. Medianvistelsetiden har ökat med 33 minuter och är nu 3 timmar och 58 minuter för patienter 80 år och äldre jämfört med förra mätningen. Socialstyrelsen konstaterar att utvecklingen av e-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna är ojämn. Digitaliseringen av trygghetslarmen har gått fort även om kommunerna inte har nått regeringens mål att samtliga trygghetslarm skulle var digitala vid 2016 års utgång. Även användningen av övrig välfärds- teknik ökar i kommunerna, och det gäller främst olika typer av passiva larm och sensorer samt vårdplanering via videokonferens. Utvecklingen av e-tjäns- ter i kommunerna är dock svag. Inom äldreomsorgen är det webbaserade bi- ståndsansökningar som ökar. En majoritet av äldre personer använder internet. Drygt 60 procent av kom- munerna erbjuder i dag internetanslutning till personer som bor i särskilda bo- enden. 37 https://www.kolada.se/?_p=workspace/nt. Hämtat 2018-02-13. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 2013 2014 2015 2016 2017 Andel (%) 56-65 år 66-75 år 76 år eller äldre Källa: Svenskarna och internet. Andel (%) av befolkningen i åldersgrupper, 56 år och äldre, som uppger att de någon gång använder internet, år 2013–2017. Figur 34. Använder internet

[[original_pdf_page=91]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 89 Referenser 1. God vård [Elektronisk resurs] : om ledningssystem för kvalitet och patientsäkerhet i hälso- och sjukvården. Stockholm: Socialstyrelsen; 2006. 2. God kvalitet i socialtjänsten : om ledningssystem för kvalitet i verksamhet enligt SoL, LVU, LVM och LSS. Stockholm: Socialstyrelsen; 2010. 3. Redovisning av Socialstyrelsens arbete med genomförandet av Agenda 2030 [Elektronisk resurs]. Socialstyrelsen; 2017. 4. OECD. State of Health in the EU. Sverige. Landprofil hälsa 2017; 2017. 5. Vården ur patienternas perspektiv – 65 år och äldre [Elektronisk resurs]. Myndigheten för vård- och omsorgsanalys; 2017. 6. Öhman, A, Abramsson, M. Äldres hälsa och livsstil. Vem är den äldre? : äldrebilder i ett åldrande Sverige / [2017]; 2017. 7. Nationella riktlinjer för sjukdomsförebyggande metoder 2011 [Elektronisk resurs] : tobaksbruk, riskbruk av alkohol, otillräcklig fysisk aktivitet och ohälsosamma matvanor : stöd för styrning och ledning. Johanneshov: TPB; 2012. 8. Levnadsvanor: lägesrapport 2011. Östersund: Statens folkhälsoinstitut; 2012. 9. Nästa steg på vägen mot en mer jämlik hälsa : förslag för ett långsiktigt arbete för en god och jämlik hälsa : slutbetänkande. Stockholm: Wolters Kluwer; 2017. 10. Khaw, KT, Wareham, N, Bingham, S, Welch, A, Luben, R, Day, N. Combined impact of health behaviours and mortality in men and women: the EPIC-Norfolk prospective population study. PLoS medicine. 2008; 5(1):e12. 11. Nationella riktlinjer för prevention och behandling vid ohälsosamma levnadsvanor. Stöd för styrning och ledning. . Socialstyrelsen 2017. 12. Folkhälsans utveckling - årsrapport 2017 [Elektronisk resurs]. Folkhälsomyndigheten; 2017. 13. Chow, CK, Jolly, S, Rao-Melacini, P, Fox, KA, Anand, SS, Yusuf, S. Association of diet, exercise, and smoking modification with risk of early cardiovascular events after acute coronary syndromes. Circulation. 2010; 121(6):750-8. 14. Gilljam, H. Rökstopp ger snabba hälsovinster. Riskfaktorernas bidrag till sjukdomsbördan i Sverige. Jämförelse mellan svenska och WHO-data. Lakartidningen. 2012; 109(11):554-7. 15. WHO. Alcohol. Fact sheet. 2015. Hämtad 2017 5 October från: http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs349/en/ 16. Guttormsson, U, Gröndahl, M. Trender i dryckesmönster [Elektronisk resurs]: befolkningens självrapporterade alkoholvanor under 2000-talet. Stockholm: Centralförbundet för alkohol- och narkotikaupplysning; 2017. 17. Danielsson, M. Är alkohol skadligare för äldres hälsa? En analys av kunskapsläget; 2016. 18. Ramstedt, M. Alkoholkonsumtion och alkoholrelaterade problem bland äldre svenskar Nordisk alkohol- & Narkotika tidskrift. 2009; 26(5):385.

[[original_pdf_page=92]]
90 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 19. Rabinovich, L. The affordability of alcoholic beverages in the European Union [electronic resource] : understanding the link between alcohol affordability, consumption and harms. Santa Monica, Calif.: RAND Corp.; 2009. 20. Jyrkämä, J, Haapamäki, L. Äldre och alkohol : nordisk forskning och diskussion. Helsingfors: Nordiskt center för alkohol- och drogforskning (NAD); 2008. 21. SiS i korthet 2016 En samling statistiska uppgifter om SiS [Elektronisk resurs]. Statens institutionsstyrelse; 2017. 22. Socialstyrelsen. Statistikdatabas för vuxna personer med missbruk och beroende; 2017: Socialstyrelsen; 2017. 23. Gunnarsson, E, Karlsson, L-B. Äldre, alkohol och omsorgsbehov: Biståndshandläggare om arbetet med äldre personer med missbruksproblem. Nordic Studies on Alcohol and Drugs 2017; 34(1):43- 56. 24. Öppna jämförelser 2017. Äldreomsorg och kommunal hälso- och sjuk- vård.: Socialstyrelsen; 2017. 25. Evy, G. Alkoholmissbruk och självbestämmande – en kartläggning av den svenska hemtjänstens förutsättningar att arbeta med äldre personer med alkoholproblem. Nordic Studies on Alcohol and Drugs. 2013; 30(3):227-42. 26. Socialstyrelsen. Enhetsundersökningen om äldreomsorg och kommunal hälso- och sjukvård, 2017: Socialstyrelsen; 2017. 27. Socialstyrelsen. Primärvårdens arbete med prevention och behandling av ohälsosamma levnadsvanor 2016: Socialstyrelsen; 2017. 28. WHO. Preventing suicide: A global imperative: Genève: World Health Organization; 2014. 29. Socialstyrelsen. Om våld mot äldre. 2016. Hämtad från: http://www.socialstyrelsen.se/aldre/valdmotaldre 30. Sammanfattning av den nationella strategin för att förebygga och bekämpa mäns våld mot kvinnor [Elektronisk resurs]. 2016. 31. Madeleine, S. Våld mot äldre kvinnor : en forsknings- och kunskapsöversikt. Uppsala: Nationellt centrum för kvinnofrid (NCK), Uppsala universitet; 2016. 32. Kvinnors och mäns pensioner : en analys av skillnader och spridning i pensionsinkomster i dag och i framtiden. Stockholm: Inspektionen för socialförsäkringen; 2017. 33. Socialstyrelsen. Hemlöshet och utestängning från bostadsmarknaden 2011 – omfattning och karaktär Stockholm: Socialstyrelsen; 2011. 34. Hemlöshet 2017 : omfattning och karaktär. Stockholm: Socialstyrelsen; 2017. 35. Socialstyrelsen. Vård och omsorg om äldre - Lägesrapport 2017 [Elektronisk resurs]: Socialstyrelsen; 2017. 36. Socialatyrelsen. Kvalitetsregister i kommunal hälso- och sjukvård Socialstyrelsen; 2018. 37. Öppna jämförelser 2015 - Vård och omsorg om äldre [Elektronisk resurs]. Socialstyrelsen; 2016. 38. Socialstyrelsen. Vård och omsorg om äldre – Lägesrapport 2016 [Elektronisk resurs]: Socialstyrelsen; 2016. 39. Socialstyrelsen. Kvalitetsregister i kommunal hälso- och sjukvård [Elektronisk resurs]: Socialstyrelsen; 2017.

[[original_pdf_page=93]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 91 40. Socialatyrelsen. Så tycker de äldre om äldreomsorgen 2017 – En rikstäckande undersökning av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende [Elektronisk resurs]: Socialstyrelsen; 2018. 41. Arbetsförmedlingen. Var finns jobben? Bedömning till och med förstahalvåret 2018. 2017. 42. Tillgång på specialistläkare 2014 - tabeller [Elektronisk resurs]. Socialstyrelsen; 2016. 43. Tillgång på specialistläkare 2014 [Elektronisk resurs]. Socialstyrelsen; 2016. 44. Läkarnas specialiseringstjänstgöring : föreskrifter och allmänna råd ; målbeskrivningar 2015. Stockholm: Socialstyrelsen; 2015. 45. Tillgång på specialistsjuksköterskor och röntgensjuksköterskor 2014 [Elektronisk resurs]. Socialstyrelsen; 2016. 46. Läs mig! : nationell kvalitetsplan för vård och omsorg om äldre personer. Stockholm: Wolters Kluwer; 2017. 47. Överenskommelse om stöd till bättre resursutnyttjande i hälso- och sjukvården 2017 - En professionsmiljard [Elektronisk resurs]. 2017. 48. Stimulansmedel för ökad bemanning inom äldreomsorgen : uppföljning av 2016 års medel. Stockholm: Socialstyrelsen; 2017. 49. Mangoni, AA, Jackson, SH. Age-related changes in pharmacokinetics and pharmacodynamics: basic principles and practical applications. British journal of clinical pharmacology. 2004; 57(1):6-14. 50. Utvecklingen inom patientsäkerhetsområdet 2017 [Elektronisk resurs]. Socialstyrelsen; 2017. 51. Socialstyrelsen. Äldre med regelbunden medicinering – Antalet läkemedel som riskmarkör Socalstyrelsen; 2012. 52. Socialstyrelsen. Indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre Stockholm: Socialstyrelsen; 2017. 53. Naples, JG, Gellad, WF, Hanlon, JT. The Role of Opioid Analgesics in Geriatric Pain Management. Clinics in geriatric medicine. 2016; 32(4):725-35. 54. Isacson, D, Bingefors, K. Epidemiology of analgesic use: a gender perspective. European journal of anaesthesiology Supplement. 2002; 26:5-15. 55. Utvärdering av tandvårdsstöd som regleras genom tandvårdsförordningen och det särskilda tandvårdsbidraget : delrapport. Stockholm: Socialstyrelsen; 2017. 56. Insatser och stöd till personer med funktionsnedsättning – Lägesrapport 2017 [Elektronisk resurs]. Socialstyrelsen; 2017. 57. Förskrivning av hjälpmedel – Stöd vid förskrivning av hjälpmedel till personer med funktionsnedsättning [Elektronisk resurs]. Socialstyrelsen; 2016. 58. Utvärdering och konsekvensanalys av fritt val av hjälpmedel. Stockholm: Socialstyrelsen; 2016. 59. Socialstyrelsen. Uppföljning av patientlagen inom hjälpmedelsområdet Socialstyrelsen; 2017. 60. Cancercentrum. Nationell satsning för kortare väntetider i cancervården. 2017. Hämtad 2017 11-28 från: http://www.cancercentrum.se/syd/vara- uppdrag/kunskapsstyrning/kortare-vantetider/ 61. Socialstyrelsen. Nationella riktlinjer för vård och omsorg vid demenssjukdom : stöd för styrning och ledning. Stockholm: Socialstyrelsen; 2017.

[[original_pdf_page=94]]
92 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 62. Socialstyrelsen. Nationell utvärdering - vård och omsorg vid demenssjukdom 2014 [Elektronisk resurs] : rekommendationer, bedömningar och sammanfattning. Stockholm: Socialstyrelsen; 2014. 63. Persson, PA, Hjulström, S. Sexualitet och demenssjukdom : en skrift för dig som arbetar med personer som har demenssjukdom. Stockholm: Svenskt Demenscentrum; 2017. 64. Nationerna, F. Gender Equality. 2017. Hämtad 2017 12-07 från: http://www.un.org/sustainabledevelopment/gender-equality/ 65. Socialstyrelsen. Balansera mera- kampanj för att förhindra fallolyckor 2017. Hämtad 2017 12-08 från: http://www.socialstyrelsen.se/fallolyckor/balanseramera 66. Molin, K, Li, Y. Om demenssjukdom på sjukhus : en handbok från Svenskt Demenscentrum. Stockholm: Svenskt Demenscentrum; 2017. 67. Molin, K. En bok för dig med demenssjukdom Stockholm: Svenskt Demenscentrum; 2017. 68. Socialatyrelsen. Nationella riktlinjer för vård vid depression och ångestsyndrom : stöd för styrning och ledning. Stockholm: Socialstyrelsen; 2017. 69. Socialatyrelsen. Nationella riktlinjer för vård och stöd vid schizofreni eller schizofreniliknande tillstånd : stöd för styrning och ledning : remissversion. Stockholm: Socialstyrelsen; 2017. 70. Socialatyrelsen. Vård vid stroke : stöd för styrning och ledning. Stockholm: Socialstyrelsen; 2017. 71. Socialatyrelsen. Diabetesvård : stöd för styrning och ledning. Stockholm: Socialstyrelsen; 2017. 72. Socialstyrelsen. Nationella riktlinjer för vård och stöd vid missbruk och beroende : stöd för styrning och ledning. Stockholm: Socialstyrelsen; 2017. 73. Socialstyrelsen. Mest sjuka äldre och nationella riktlinjer [Elektronisk resurs]: Socialstyrelsen; 2016. 74. Evidensbaserad praktik i socialtjänsten 2007, 2010 och 2013 – Kommunala enhetschefer om evidensbaserad praktik och användning av evidensbaserade metoder inom socialtjänstens verksamhetsområden [Elektronisk resurs]. Socialstyrelsen; 2014. 75. Socialstyrelsen. Yrkesintroduktion för baspersonal inom äldreomsorgen. Guide till webbaserat stöd 2017. 76. SBU. Behov av praktiknära forskning och vetenskaplig utvärdering inom viktiga områden; 2017. Report No.: 263/2017. 77. Socialstyrelsen. Öppna jämförelser av socialtjänstens krisberedskap 2017. Hämtad från: http://www.socialstyrelsen.se/oppnajamforelser/krisberedskap 78. Socialstyrelsen. Balansera mera – Tips och råd för att förhindra fall i vardagen. 2017. Hämtad 2017 2017-12-11 från: http://www.socialstyrelsen.se/fallolyckor/Sidor/balanseramera.aspx# 79. Socialstyrelsen. Individens behov i centrum : behovsinriktat och systematiskt arbetssätt med dokumentation av individens behov utifrån ICF. Stockholm: Socialstyrelsen; 2016. 80. Informationsspecifikation 2016:1 för Individens behov i centrum [Elektronisk resurs]. Socialstyrelsen; 2016. 81. Klassifikation av funktionstillstånd, funktionshinder och hälsa : svensk version av International Classification of Functioning, Disability and Health (ICF). Stockholm: Socialstyr.; 2003.

[[original_pdf_page=95]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 93 82. Om fast vårdkontakt och samordnad individuell plan : nationell vägledning. Stockholm: Socialstyrelsen; 2017. 83. IVO. Tillsynsrapport 2016. De viktigaste iakttagelserna inom IVO:s tillsyn och tillståndsprövning för verksamhetsåret 2016. 2017. 84. Transpersoner i Sverige : förslag för stärkt ställning och bättre levnadsvillkor : betänkande. Stockholm: Wolters Kluwer; 2017. 85. Siverskog, A. "För oss blir ju livet en enda stor teater" : äldre transpersoners erfarenheter av åldrande och könsidentitet. LHBTQ- personer och åldrande : nordiska perspektiv / 2013; 2013. 86. Siverskog, A. Queera livslopp [Elektronisk resurs] : att leva och åldras som lhbtq-person i en heteronormativ värld. Linköping: Linköpings universitet, Institutionen för samhälls- och välfärdsstudier; 2016. 87. Socialatyrelsen. Är kvinnor mindre nöjda med sin vård och äldreomsorg? [Elektronisk resurs]: Socialstyrelsen; 2017. 88. Socialstyren. Nationella riktlinjer – Utvärdering 2016 - Palliativ vård i livets slutskede - Sammanfattning med förbättringsområden Stockholm: Socialstyrelsen; 2016. 89. Nationellt kunskapsstöd för god palliativ vård i livets slutskede [Elektronisk resurs]: vägledning, rekommendationer och indikatorer : stöd för styrning och ledning. Stockholm: Socialstyrelsen; 2013. 90. Adlitzer, H, Andershed, B, Axelsson, B, Blomberg, K, Fridegren, I, Friedrichsen, M, et al. Palliativ vård i livets slutskede [Elektronisk resurs] Nationellt vårdprogram: Regionalt cancercentrum Stockholm Gotland; 2016. 91. Socialstyrelsen. Palliativ vård i livets slutskede : målnivåer för indikatorer : nationella riktlinjer - målnivåer. Stockholm: Socialstyrelsen; 2017. 92. Årsrapport för Svenska Palliativregistret verksamhetsåret 2016. 2017. 93. Sveriges framtida befolkning 2017–2060 [Elektronisk resurs]. Stockholm: Statistiska centralbyrån; 2017. 94. Nationella minoriteter - minoritetspolitikens utveckling 2016 [Elektronisk resurs]. Länsstyrelsen i Stockholms län; 2017. 95. Nästa steg? : förslag för en stärkt minoritetspolitik : delbetänkande. Stockholm: Wolters Kluwer; 2017. 96. Socialstyrelsen. Tillgänglighet i hälso- och sjukvården och tandvården: rapport februari 2017. Stockholm: Socialstyrelsen; 2018. 97. Väntetider och patientflöden på akutmottagningar : rapport december 2015. Stockholm: Socialstyrelsen; 2015. 98. Socialatyrelsen. Väntetider och patientflöden på akutmottagningar : rapport februari 2017. Stockholm; 2017. 99. E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna 2017 [Elektronisk resurs]. Socialstyrelsen; 2017. 100. Davidsson, P, Thoresson, A. Svenskarna och internet 2017 : Undersökning om svenskarnas internetvanor: IIS, Internetstiftelsen i Sverige; 2017.

[[original_pdf_page=96]]


[[original_pdf_page=97]]


[[original_pdf_page=98]]
Lägesrapport 2018 Vård och omsorg om äldre Vård och omsorg om äldre – Lägesrapport 2018 (artikelnr 2018-2-7) kan beställas från Socialstyrelsens publikationsservice www.socialstyrelsen.se/publikationer E-post: publikationsservice@socialstyrelsen.se Fax: 035-19 75 29 Publikationen kan även laddas ner från www.socialstyrelsen.se