[[original_pdf_page=80]]
78 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Jämlik vård och omsorg Jämlik vård och omsorg innebär att vården och omsorgen tillhandahålls och fördelas på lika villkor för alla. I detta avsnitt redogör Socialstyrelsen hur jämlik vården och omsorgen är för personer 65 år eller äldre. Behov av att inkludera transperspektiv i vård och omsorg om äldre Det finns en oro bland transpersoner över att bli transfobt bemötta inom vår- den och omsorgen om äldre, det visar betänkandet Transpersoner i Sverige (SOU 2017:92) [84]. Gruppen transpersoner är heterogen och består, i likhet med den allmänna befolkningen, av individer med olika bakgrund och erfa- renheter. Som grupp betraktat är det dock betydligt vanligare att transpersoner blir utsatta för kränkningar, trakasserier, våld och hot om våld än andra perso- ner. Den kunskap som finns om åldrandet hos hbtq-personer (homosexuella, bisexuella, trans- och queerpersoner) och bemötandet inom vård och omsorg i en svensk kontext handlar oftast uteslutande om homo- och bisexuella [85, 86]. I framtiden förväntas fler äldre hbtq-personer vara öppna med sin sexuella läggning och könsidentitet eller könsuttryck. Kommunerna behöver planera för detta i form av ökad kunskap hos personalen och ett mer inkluderande ar- betssätt i vården och omsorgen. Socialstyrelsen har tagit fram en webbaserad utbildning om hbtq och normer i socialtjänsten, i syfte att öka kunskapen inom socialtjänstens områden och därmed öka förtroendet från hbtq-personer. Är kvinnor mindre nöjda med sin vård och omsorg? För att analysera nöjdheten med omsorgen bland äldre har Socialstyrelsen ut- gått från data hämtade från myndighetens enkätundersökning ”Så tycker de äldre om äldreomsorgen”. För att analysera nöjdheten med vården bland äldre har myndigheten utgått från rapporter och data från Folkhälsomyndighetens nationella folkhälsoenkät, SKL: s undersökning Vårdbarometern och SKL:s nationella patientenkät, Vårdanalys International Health Policy Survey och sammanställningar från IVO. Det finns inte några tydliga indikationer på att kvinnor generellt sett upple- ver sig mindre nöjda med sin vård eller omsorg än vad män gör [87]. Däremot Hbtq är ett paraplybegrepp för homosexuella, bisexuella, transperso- ner samt andra personer med queera uttryck och identiteter.

[[original_pdf_page=81]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 79 finns det inom omsorgen demografiska skillnader; kvinnor är ofta äldre, de le- ver oftare ensamma, och besväras i betydligt högre grad än män av ensam- hetskänslor och känslor av oro och ångest. Dessa skillnader verkar dock inte avspeglas i hur nöjd den äldre är med sin omsorg. Några slutsatser: • Den absoluta majoriteten av äldreomsorgsbrukarna är nöjda med sin äldre- omsorg, och det gäller såväl män som kvinnor. • Kvinnor är ofta äldre, lever oftare ensamma, och har oftare sämre hälsa och besvär av ängslan, oro och ångest. • I storstäderna är det fler som är mindre nöjda med hemtjänsten än i övriga landet, oavsett kön. • Det finns ingen signifikant skillnad mellan könen i hur nöjda de äldre är med den vård de får. • Det finns dock en konsekvent liten icke-signifikant skillnad mellan könen, som tyder på att äldre kvinnor kan vara något mindre nöjda än männen. Palliativ vård behöver bli bättre och mer jämlik Socialstyrelsens utvärdering av den palliativa vården visade att det finns ett antal förbättringsområden inom såväl landstingen och regionerna som kom- munerna [88]. Både vården och omsorgen behöver lägga ytterligare kraft för att i ännu högre grad följa det nationella kunskapsstödet kompletterat med det nationella vårdprogrammet som ska utgöra en gemensam grund för en god och jämlik palliativ vård i livets slutskede [89, 90]. Nedan finns några exempel på förbättringsområden som har identifierats för landstingen och regionerna samt kommunerna: • Erbjuda fortbildning till personal för att kunna ge en god palliativ vård. • Fler personer med behov av palliativ vård i livets slutskede behöver få munhälsobedömning. • Öka andelen personer med behov av palliativ vård i livets slutskede som smärtskattas. • Fler personer med behov av palliativ vård i livets slutskede behöver få brytpunktssamtal. • Samverka för att få en gemensam syn på processen för en god palliativ vård. • Fler personer behöver vårdplaneras tillsammans med samtliga aktörer för att vården ska vara patientsäker. • Fler verksamheter behöver tillgång till palliativa rådgivningsteam. • Fler verksamheter behöver erbjuda stöd till närstående. • Fler verksamheter behöver ha rutiner för efterlevandesamtal. Som en del av förbättringsarbetet har Socialstyrelsen under 2017 tagit fram sex nationella målnivåer för den palliativa vården [91]. Utgångspunkten för målnivåarbetet är de indikatorer som har tagits fram inom ramen för det nat- ionella kunskapsstödet. Syftet med målnivåer är att ge hälso- och sjukvården tydliga kvalitetsmål att arbeta mot samt att bidra till att personen får en god

[[original_pdf_page=82]]
80 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN vård som är jämlik i hela landet. Målnivåerna anger hur stor andel av patient- gruppen som bör få en viss behandling eller åtgärd. Svenska palliativregistrets (SPR), ett kvalitetsregister för vård i livets slut- skede är baserat på Socialstyrelsens nationella kunskapsstöd för god palliativ vård och Nationellt vårdprogram för palliativ vård. Syftet med SPR är att för- bättra vården för människor i livets slutskede inom landstingens, regionernas och kommunernas olika vård- och boendeformer. Omkring 90 000 personer avlider i Sverige per år. År 2016 dog drygt 91 000 personer varav knappt 58 600 avlidna personer inrapporterades till SPR, vilket motsvarar en täck- ningsgrad på cirka 64 procent av alla dödsfall i landet. Av de dödsfall som rapporterades till SPR kom 32 procent från landstingens och regionens vård- och boendeformer, och 31 procent från kommunernas vård- och boendefor- mer. Skillnaderna i täckningsgrad på kommunnivå (sammanslagning av sjuk- husens rapportering och kommunens rapportering) varierade från 87 procent till 37 procents täckningsgrad. Målet är att identifiera palliativa behov hos 80 procent av den döende befolkningen för att kunna erbjuda en jämlik vård i landet35. Den palliativa vården är till för att möta behov hos den enskilda individen och hos närstående när sjukdom eller ålder gör att livet går mot sitt slut. Äldre personer med en successiv försämring av hälsotillståndet och med flera samti- diga sjukdomar, funktionsnedsättning eller kognitiv svikt har många gånger stora behov av att vården har ett palliativt förhållningssätt och ger adekvata palliativa insatser. De flesta personer får vård från flera vårdformer under den sista tiden i livet och den palliativa vården omfattar alla, oavsett ålder och dia- gnos. Socialstyrelsens utvärdering av den palliativa vården visar att lands- tingen, regionerna och kommunerna inte lever upp till viktiga delar av kun- skapsstödet. Den palliativa vården skiljer sig åt beroende på var i landet man bor. Det finns till exempel stora skillnader när det gäller smärtskattning, mun- hälsobedömning och brytpunktsamtal. I tabell 17 redovisas Socialstyrelsens nationella målnivåer för palliativ vård. Tabell 17. Socialstyrelsens nationella målnivåer för palliativ vård. Indikator Målnivå* Munhälsobedömning under sista levnadsveckan ≥ 90 % Smärtskattning under sista levnadsveckan 100 % Vidbehovsordination av opioid mot smärta under sista levnadsveckan ≥ 98 % Vidbehovsordination av ångestdämpande läkemedel under sista lev- nadsveckan ≥ 98 % Utan förekomst av trycksår under sista levnadsveckan ≥ 90 % Brytpunktssamtal ≥ 98 % * Målnivå på gruppnivå. Smärtskattning är en av målnivåerna. Smärta är ett vanligt symtom i livets slutskede. Obehandlad smärta ger minskad livskvalitet och ökar också risken för medicinska komplikationer. För att i tid fånga upp och minimera smärt- upplevelsen för patienten krävs systematisk smärtskattning. Uppgifter från SPR visar att bara 42 procent av personer i livets slutskede smärtskattades un- 35 Årsrapport för Svenska Palliativregistret verksamhetsåret 2016.

[[original_pdf_page=83]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 81 der sista levnadsveckan. Målnivån som nu fastställs är att regelbunden smärt- skattning bör göras på alla personer i livets slutskede, 100 procent, under den sista levnadsveckan. Med utgångspunkt i 2016 års uppgifter skulle det inne- bära att ytterligare 29 000 personer borde ha smärtskattats. En annan av målnivåerna är munhälsobedömning. Dålig munhälsa under den sista tiden i livet försämrar livskvaliteten betydligt. Många personer har läkemedel som påverkar munhälsan och skulle därför behöva få en munhälso- bedömning, särskilt de i åldersgruppen över 80 år. Dessa patienter har ofta flera läkemedel som kan ge muntorrhet, och tillhör samtidigt den patientgrupp som har svårast att sköta munhälsan själv. År 2016 fick omkring hälften av de palliativa patienterna möjlighet till en munhälsobedömning. Den nu satta mål- nivån anger att minst 90 procent bör ha fått en munhälsobedömning genom- förd under sista levnadsveckan. Ytterligare en målnivå är brytpunktssamtal, det vill säga individuellt anpas- sade läkarledda samtal och ett dokumenterat beslut om vårdens inriktning och mål. God palliativ vård i livets slutskede innebär bland annat att den enskilde och de närstående informeras om att sjukdomen och tillståndet har nått en punkt där såväl botande som bromsande behandling oftast inte längre är verk- sam och vården övergår till palliativ vård i livets slutskede. Att vara informe- rad har ett värde i sig och ger den enskilde möjlighet att fatta beslut om hur han eller hon vill ha det under den sista tiden. Vid brytpunktssamtal för perso- ner 65 år eller äldre i livets slutskede inom kommunens olika boendeformer (ordinärt eller särskilt boende) deltar också ansvarig sjuksköterska och om möjligt även omsorgspersonal, för att i samråd med läkaren planera för bästa möjliga livskvalitet och symtomlindring. Socialstyrelsens fastställda målnivå anger att minst 98 procent bör ha fått möjlighet till brytpunktssamtal. Under 2016 fick drygt 6 av 10 personer (62 procent) i livets slutskede ett brytpunkts- samtal före sin död [92]. Utbildningsmaterial om vård i livets slutskede Betaniastiftelsen har under 2017 publicerat ett utbildningsmaterial i tre delar – Palliationspraktikan36. Det baseras på de riktlinjer och kunskapsstöd som So- cialstyrelsen har tagit fram inom området palliativ vård. Den första delen innehåller praktisk fackkunskap om vad man behöver veta för att ge god vård i livets slutskede. I en bilaga finns kunskap som mer speci- fikt riktar sig till sjuksköterskor och läkare om bland annat utredning av smärta och farmakologisk behandling. Den andra delen innehåller reflektions- material i form av fördjupningstexter och reflektionsfrågor som exempelvis kan användas i samband med möten på arbetsplatsen. Den tredje delen är ett informationshäfte som vänder sig till närstående. Där beskrivs kortfattat vilket stöd närstående kan och har rätt att få, men också vad som händer i kroppen under livets sista tid. Samtliga delar av Palliationspraktikan går att ladda ned kostnadsfritt från webbplatsen Palliationsakademin som drivs av Betaniastiftelsen. 36 Betaniastiftelsen: Palliationspraktikan Hämtad 2017-10-27 från http://palliationsakademin.se/publikationer/

[[original_pdf_page=84]]
82 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Ökning av andelen utrikesfödda personer 65 år och äldre Nästan 1,8 miljoner eller 18 procent av befolkningen är i dag födda utom- lands. Om tio år förväntas nästan 2,4 miljoner vara födda utomlands och 2060 beräknas 22 procent eller nästan 3 miljoner vara födda utanför Sverige [93]. Figuren nedan visar att andelen utrikesfödda över 65 år har ökat de senaste 15 åren i Sverige. Det gäller både för kvinnor och för män. År 2002 var andelen kvinnor med utländsk bakgrund 10,6 procent jämfört med 13,5 procent år 2016. Motsvarande andel för män var 9,2 procent 2002 jämfört med 12,6 pro- cent 2016. En viktig uppgift, både för äldreomsorgen och hälso- och sjukvården, är att tillgodose äldre personers behov av information oavsett födelseland och kun- skaper i det svenska språket. Detta kan innebära särskilda utmaningar, till ex- empel när det gäller äldre personer med demenssjukdom som till följd av sjukdomen tidigt kan tappa sitt andraspråk. Socialstyrelsens årliga enhetsundersökning om äldreomsorg och hemsjuk- vård visar att 72 procent av de särskilda boendena har personal som talar an- nat språk utöver svenska. Motsvarande siffra för hemtjänst och hemtjänst i servicehus är 75 procent respektive 78 procent [26]. Som framgår av tabell 18 kommer den största andelen utrikesfödda perso- ner över 65 år, drygt 30 procent, från Finland. Därefter följer Tyskland samt forna Jugoslavien med en andel motsvarande 7 respektive 6 procent. 0 2 4 6 8 10 12 14 16 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Procent Män Kvinnor Källa: SCB Andel (%) utrikesfödda bland personer 65 år och äldre, redovisad för åren 2002–2016, uppdelat på män och kvinnor. Figur 31. Andel utrikesfödda personer 65 år och äldre i Sverige

[[original_pdf_page=85]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 83 Tabell 18. Antal och andel (%) personer 65 år eller äldre och vilket land de kommer ifrån. Uppgifterna avser 2016 och baseras på totala antalet utrikesfödda personer. Land Antal Andel Finland 76666 30 Tyskland 17611 7 Forna Jugoslavien 15589 6 Norge 14057 6 Danmark 13771 6 Polen 11440 5 Irak 7750 3 Bosnien och Hercegovina 7596 3 Iran 6966 3 Ungern 5376 2 Övriga länder 74956 30 Källa: SCB. Nationella minoriteter – språk och kultur i äldreomsorg De fem nationella minoriteterna är judar, romer, samer, sverigefinnar och tor- nedalingar. Gemensamt för minoritetsgrupperna är att de har befolkat Sverige under lång tid samt att de utgör grupper med en uttalad samhörighet. Samer, sverigefinnar och tornedalingar har särskilda rättigheter enligt lagen (2009:724) om nationella minoriteter och minoritetsspråk (minoritetslagen). Enligt denna lag ska de kunna få hela eller delar av äldreomsorgen av perso- nal som pratar finska, meänkieli eller samiska om de så begär. De har också rätt att ta kontakt med myndigheter muntligen och skriftligen på sina minori- tetsspråk. Detta gäller i så kallade förvaltningsområden. Den enskilt största svårigheten för kommunerna när det gäller att erbjuda äldreomsorg på minoritetsspråk är personalförsörjningen och brist på personal med språkkompetens konstaterar uppföljningsmyndigheterna Länsstyrelsen i Stockholms län och Sametinget i en rapport 2017 [94]. Förvaltningsområden är en framgångsfaktor när det gäller de enskildas rätt till äldreomsorg på finska, meänkieli eller samiska konstateras det i rapporten. Utanför förvalt- ningsområdena är det exempelvis ingen kommun som erbjuder minoritetskul- turella aktiviteter inom ramen för hemtjänsten. En kommun uppger att de har ett särskilt boende för den judiska minoriteten. Ingen kommun uppger att de har en sådan verksamhet för den romska minoriteten. Kulturella aktiviteter an- ordnas ofta av eller sker i samarbete med minoritetsföreningar enligt rappor- ten. Föreningssamarbetet ses av kommunerna som en tillgång, det gör den kulturella inriktningen levande. Sammanfattningsvis bedömer uppföljnings- myndigheterna Länsstyrelsen i Stockholms län och Sametinget att insatserna för att säkerställa rätten till service och omvårdnad inom äldreomsorgen på nationella minoritetsspråk är otillräckliga. I juni 2017 presenterade utredningen om en stärkt minoritetspolitik och översyn av lagen om nationella minoriteter och minoritetsspråk sitt betän- kande [95].

[[original_pdf_page=86]]
84 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Utredningen konstaterar att 18 § minoritetslagen (2009:724) som reglerar rät- tigheter inom äldreomsorg tillåter en snäv tolkning av kommunernas skyldig- heter. Detta ligger inte i linje med lagstiftningens syfte menar utredningen och föreslår lagändringar med syfte att tydliggöra kommunernas skyldigheter. Ut- redningen föreslår också att äldres behov av äldreomsorg på romani chib och jiddisch bör beaktas av kommunerna i större utsträckning. En stor utmaning för äldreomsorgen är tillgång till personal som behärskar minoritetsspråken menar utredningen. Vad som styr i vilken utsträckning äldreomsorg på minoritetsspråk efterfrågas är en komplex fråga. Viktiga fak- torer är vilken information kommunen lämnar om befintlig service och vilket bemötande brukarna får. Behoven inom äldreomsorgen är inte enbart en fråga om språk konstaterar utredningen. Att ha tillgång till och känna sig trygg i sin kultur är minst lika betydelsefullt för många äldre. Detta bör avspeglas i lag- stiftningen menar utredningen. I utredningen föreslås slutligen att enskildas rätt till äldreomsorg på minoritetsspråk bör regleras i SoL. Socialstyrelsen har under 2016 och 2017 översatt skriften Din rätta till vård och omsorg – en vägvisare för äldre till samtliga nationella minoritetsspråk, dvs. finska, meänkieli, samiska, romani chib och jiddisch. Skriften vänder sig till äldre och närstående och den beskriver det stöd den äldre kan få enligt SoL och HSL. Här tas även upp de rättigheter de personer som tillhör en nat- ionell minoritet har enligt minoritetslagen. Information om att skriften har översatts har spridits till kommuner, civila organisationer, vid konferenser m.m. Sammanfattande iakttagelser Socialstyrelsens utvärdering av den palliativa vården visar att det finns ett an- tal förbättringsområden inom såväl landsting och regioner som kommunerna. Både vården och omsorgen behöver lägga ytterligare kraft på att i ännu högre grad följa det nationella kunskapsstödet kompletterat med det nationella vård- programmet. Några av de förbättringsområden som har lyfts är fortbildning till personal och att fler personer behöver få brytpunktssamtal och smärtskatt- tas i livets slutskede. Dessutom är det viktigt att vården och omsorgen anpassas utifrån den äldre, vilket även inkluderar språkliga och kulturella behov. Därför behöver perso- nalen ha rätt kompetens och god kännedom om den enskildes behov. Det är även angeläget att verksamheterna präglas av ett inkluderande arbetssätt.