[[original_pdf_page=21]]
19 sammanhållen vård och omsorg Sammanhållen vård och omsorg uTmanIngaR Och m ÖjlIgheTeR Sjuka och sköra äldre har många kontakter med hälso- och sjukvården och den kommunala vården och omsorgen, men inte alltid samtidigt. För äldre personer med stora vård- och omsorgsbehov är det viktigt att hälso- och sjuk- vården och äldreomsorgen samverkar, både på individni- vå och på organisatorisk nivå. För att vården och omsor - gen om de sköra äldre ska fungera behövs en effektiv och sammanhållen vård- och omsorgsprocess. Det innebär att vården och omsorgen ska göra rätt saker i rätt tid, oavsett huvudman och vårdaktör. Begreppet sammanhållen vård och omsorg är komplext. Det kan beskrivas som en individanpassad, samordnad och kontinuerlig vård och omsorg med en obruten kedja av insatser som den enskilde behöver och som olika ak - törer utför. Informationsöverföring mellan olika huvud - män, vårdgivare och professioner inom och mellan orga- nisationer är avgörande för att sköra äldre ska få vård och omsorg av hög kvalitet som tillgodoser deras behov. Det finns många utmaningar för att få en tillfredsstäl - lande vård- och omsorgskedja. Det kan bland annat handla om brister i kommunikationen och informationsöverfö - ringen mellan olika aktörer, eller att resurserna inte följer samma flöde eller process som den äldre. Ytterligare en utmaning handlar om aktörernas kunskap om och tilltro till de andra aktörernas kompetens, förutsättningar och förmåga. Samverkan mellan kommuner och landsting och mel - lan olika yrkesgrupper har varit en utmaning under lång tid. Detta har uppmärksammats i en rad utredningar och rapporter. Kommuner och landsting har också genomfört många olika förbättringar under årens lopp. Ett exempel är den lagstadgade skyldigheten i både hälso- och sjuk - vårdslagen (HSL) och socialtjänstlagen (SoL) att upprätta

[[original_pdf_page=22]]
20 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 3: Antal vårddygn för utskrivningsklara patienter över 65 år som varit utskrivningsklara, genomsnitt januari–september 2014, per län. Källa: SKL:s databas för utskrivningsklara patienter. /zero.lf /two.lf /four.lf /six.lf /eight.lf/one.lf /three.lf /five.lf /seven.lf Örebro Uppsala Gotland Södermanland Östergötland Västerbotten Norrbotten Dalarna Värmland Västmanland Västernorrland RIKET Halland Jönköping Stockholm Skåne Jämtland Gävleborg Västra Götaland Blekinge Kalmar Kronoberg Antal vårddygn /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 2: Andel kommuner per län och region där all kommunal hälso- och sjukvårdspersonal är ansluten till NPÖ. Källa: E-hälsa i kommunerna, redovisning av nyckeltal för utveckling av e-hälsa i kommunerna, Socialstyrelsen 2014. . /zero.lf /two.lf/zero.lf /four.lf/zero.lf /six.lf/zero.lf /eight.lf/zero.lf /one.lf/zero.lf/zero.lf Procent Gotland Västra Götaland Stockholm Västerbotten Kronoberg Skåne Dalarna Uppsala Gävleborg Östergötland Halland RIKET Värmland Södermanland Västmanland Kalmar Jönköping Örebro Norrbotten Jämtland Blekinge

[[original_pdf_page=23]]
21 sammanhållen vård och omsorg en samordnad individuell plan, en så kallad SIP . Denna plan ska upprättas när en person behöver insatser från både socialtjänsten (äldreomsorgen) och hälso- och sjuk- vården. Ett annat exempel på utveckling är införandet av Nationell patientöversikt (NPÖ). NPÖ är ett webbaserat system där personal hos en vårdgivare kan läsa i en annan vårdgivares journal om en gemensam patient, under för- utsättning att patienten har gett sitt samtycke. Vårdgivarna måste ha en särskild anslutning för att information i jour - naler ska bli tillgänglig för andra vårdgivare. Alla landsting och regioner är anslutna, liksom många kommuner och enskilda vårdgivare. Här pågår ett nationellt samordnat utvecklingsarbete, som baseras på intentionerna i Natio - nell eHälsa - strategi för tillgänglig och säker information inom vård och omsorg. Socialstyrelsen har på regeringens uppdrag tagit fram nyckeltal för utvecklingen av e-hälsa i kommunerna. I figur 2 redovisas andel kommuner per län där all kommunal hälso- och sjukvårdspersonal är anslu - ten till NPÖ. Påverkbar sjukhusvård för äldre I och med satsningen på gruppen mest sjuka äldre finns det idag mer kunskap om vad som orsakar återinskriv - ningar bland äldre. Personer i särskilt boende har färre inläggningar på sjukhus än äldre i ordinärt boende, trots att äldre i särskilt boende oftare är multisjuka och sköra. Av alla inläggningar på sjukhus för personer över 65 år återinskrivs cirka 20 procent, och oftast inom 10 dagar efter utskrivning från sjukhus. Det är några få diagnoser som står för 80 procent av den slutenvård som bedöms gå att påverka om vården och omsorgen hade varit mer sam - manhållen ur den äldres perspektiv. Det finns stora regionala skillnader och variationer som inte kan förklaras av slumpen, socioekonomiska faktorer eller befolkningens ålderssammansättning. Det handlar mer om lokala arbetssätt och hur väl vårdens och omsor- gens aktörer lyckas hantera utmaningarna för att klara en sammanhållen vård och omsorg. Ungefär 150 000 av de äldres besök på akutmottagningar hade kunnat tas om hand i primärvården eller i äldreomsorgen [16]. Betalningsansvar och utskrivningsklara Ett annat sätt att belysa utmaningarna med en effektiv och säker vård- och omsorgsprocess är andelen utskrivnings - klara personer över 65 år som vistats på sjukhus. En person är utskrivningsklar om den behandlande läkaren bedömer att han eller hon inte längre behöver slutenvård på sjuk - hus. Om läkaren bedömer att personen ifråga inte klarar sig på egen hand efter utskrivningen ska läkaren kalla till vårdplanering. Kommunen och primärvården kan komma att överta ansvaret för den fortsatta vården och omsorgen. Betalningsansvarslagen ger kommunen rätt till fem da - gars frist för att möjliggöra planering av fortsatt vård och omsorg. Från den sjätte dagen måste kommunen betala för varje vårddygn som den utskrivningsklara personen är kvar i sjukhusvård. Av figur 3 framgår att det är stor spridning i landet, över antalet vårddygn för utskrivningsklara personer över 65 år. Bättre liv för sjuka äldre Regeringens satsning för att förbättra vården och omsor- gen för de mest sjuka äldre pågick mellan åren 2011 och 2014. Målet var att få hemsjukvård, äldreomsorg, vårdcen - traler och sjukhusvård att samverka bättre kring sköra äld- re. SKL har samordnat insatserna som omfattat vård och omsorg till äldre i alla kommuner, landsting och regioner. Satsningen har verkat för • god demensvård • god läkemedelsanvändning • god vård i livets slutskede • sammanhållen vård och omsorg • riskförebyggande arbetssätt. Även enskilda utförare har omfattats av satsningen. Med hjälp av bland annat prestationsersättning och ett struk - turerat och systematiskt arbetssätt har SKL konstaterat tydliga förbättringar på många områden, bland annat en minskning av olämpliga läkemedel för äldre och en bättre vård i livets slutskede. Men det finns mycket kvar att göra, bland annat att säkra det systematiska och strukturerade arbetssättet som leder till en bättre vård och omsorg för den äldre i ordinärt boende. Inom kommunal vård och omsorg har många kommu - ner utvecklat varianter på trygg hemgång eller hemtjänst. Exempel finns bland annat från Sollefteå, Karlskrona och Lidköping. Trygg hemgång innebär att den äldre personen som nyss skrivits ut från sjukhus möts upp med myck - et resurser de första dagarna kombinerat med upprepad vårdplanering. Detta koncept har visat sig skapa trygghet för den äldre och bidrar till färre återinskrivningar på sjuk - hus. Många sjukhus har börjat arbeta strukturerat med sä- ker utskrivning som innefattar skriftlig och muntlig infor- mation till den äldre, och de ringer upp den äldre inom 72 timmar efter utskrivningen. Inom primärvården pekar många på att kontinuitet i vårdrelationen har stor betydelse. Att få ett direktnum - mer till sin egen sjuksköterska är ett exempel som skapar trygghet. Dessa vårdcentraler inrättar särskilda äldresjuk- sköterskor. Mobila team som bemannas med distriktslä- kare och sjuksköterskor finns bland annat i Umeå. De mest sjuka äldre har av naturliga skäl ett särskilt stort behov av en individanpassad, samordnad och kontinu - erlig vård och omsorg. En sådan vård och omsorg ställer höga krav på helhetssyn, kontinuitet och samverkan över specialitets-, professions- och organisationsgränser.

[[original_pdf_page=24]]
22 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre Webbkollen Webbkollen är ett intervjuverktyg som utvecklats inom satsningen Bättre liv för sjuka äldre. Genom att intervjua äldre personer om deras upplevelse av information och trygghet i samband med vård och omsorg får man en bättre förståelse för vad som skapar trygghet i vardagen för sjuka äldre personer. Det finns olika standardiserade intervju - mallar beroende på situationen. Till och med september 2014 fanns resultat från cirka 17 000 intervjuer inrapporte - rade i en databas som SKL administrerar. Webbkollen används av vård- och omsorgspersonal för att genomföra trygghetsskapande samtal med sköra äldre personer. Samtalet kan genomföras på sjukhus, via tele - fonsamtal eller vid ett personligt besök. Personalen kan också använda resultatet för förbättringsarbete. I resulta - ten av samtalen ses ett mönster: • Många kommer tillbaka till sjukhuset av samma orsak som de vårdades för vid förra sjukhusvistelsen. • Vanliga orsaker till återinskrivning på sjukhus är and - ningsrelaterade besvär, ”ingen ork” och yrsel. • Ambulans är det vanligaste transportsättet till sjukhus och i de flesta fall är det närstående eller den sjuke själv som tagit initiativet. • Många uppger att de hade kunnat stanna kvar hemma om de fått annan hjälp. • Långt ifrån alla upplever att de är delaktiga i planeringen inför sin hemgång eller att de fått information om vad som planerats. Det finns också påtagliga förbättringar över de senaste åren. Allt fler äldre får med sig skriftlig information om sina läkemedel efter sjukhusvistelsen och om de fortsatta vård- och omsorgskontakterna. De äldre uppfattar detta som positivt och både de äldre och de anhöriga känner en ökad trygghet. Hälso- och sjukvård i ordinärt boende, eller ”hemsjukvård” Kommunerna har i många år ansvarat för hälso- och sjukvård i särskilt boende och dagverksamhet (exklusive läkarinsatser) enligt 18 § i hälso- och sjukvårdslagen. An - svaret för basal hälso- och sjukvård i det egna hemmet, hemsjukvård, har varit splittrat de senaste decennierna. I vissa län har kommunerna haft ansvar och i andra län har landstinget haft ansvaret. Under de senaste fem åren har hemsjukvården i ordinärt boende kommunaliserats och ansvaret har flyttats från landstingen till kommunerna i nästan hela landet. Det innebär att kommunerna ansvarar för hälso- och sjukvård i både ordinärt boende och i sär - skilt boende i nästan alla kommuner. Den exakta gränsdragningen mellan de båda hälso- och sjukvårdshuvudmännen kan se olika ut mellan länen. Stockholms län är det enda län (undantaget Norrtälje kommun) där landstinget fortfarande ansvarar för hem - sjukvården. Landstingen och regionerna ansvarar fortfa- rande för den så kallade avancerade hemsjukvården, som enkelt kan beskrivas som specialistvård i det egna hemmet i stället för på sjukhus. Hemsjukvård handlar om hälso- och sjukvårdande in- satser, på primärvårdsnivå, som personalen utför i den enskildes hem. Insatserna kan vara omvårdande eller re- habiliterande och utförs av legitimerad hälso- och sjuk - vårdspersonal, till exempel sjuksköterska, arbetsterapeut eller fysioterapeut. Insatserna kan också utföras av en un - dersköterska i hemtjänst som delgivits delegation från an- svarig legitimerad hälso- och sjukvårdspersonal. Den äldre personen blir inskriven i hemsjukvård utifrån kommu - nernas och landstingets kriterier i respektive län. Det är oftast läkare i primärvården som beslutar om inskrivning i hemsjukvård. För att få hemsjukvård ska den enskilde ha svårigheter att ta sig till en vårdcentral eller ha behov av hälso- och sjukvård upprepade gånger under veckan, och kanske vid olika tidpunkter på dygnet. Hemsjukvårdens insatser är många och inte knutna till specifika diagnoser. Den hjälp den enskilde kan få är till exempel att hantera medicin och läkemedel, sår, rehabilitering, hjälpmedel, smärtlindring, injektioner, näringsintag genom dropp och sond, med mera. Allt fler hälso- och sjukvårdande insatser kan utföras säkert i den enskildes hem. I Socialstyrelsens kommun- och enhetsundersökning 2014 ingår för första gången frågor om hemsjukvård. Re - sultatet visar att andelen personer, 65 år och äldre i hem- sjukvård som har en aktuell vårdplan uppgår till 78 procent i riket. Andelen äldre med aktuell vårdplan i verksamheter som drivs i enskild regi är 84 procent, jämfört med 77 pro - cent för verksamheter som drivs i offentlig regi. Det finns geografiska skillnader, och spridningen är stor mellan lä- nen. Andelen äldre med aktuell vårdplan varierar från cir- ka 17 procent på Gotland till 93 procent i Skåne län. Det är 33 procent som har både hemtjänst och hemsjuk - vård. Det är en betydligt lägre andel äldre med hemsjuk - vård som har en aktuell vårdplan, jämfört med genomför- andeplaner i hemtjänsten. Enligt Inspektionen för vård och omsorg (IVO) är de äld- re personerna nöjda med hemsjukvården. Många äldre (77 procent) menar att de haft en dialog med hälso- och sjuk - vårdspersonalen om den hälso- och sjukvård och rehabili- tering de får. Det finns dock äldre som har svårt att få hjälp av en fysioterapeut i hemmet. Kontinuitet i kontakten med läkaren är uppskattat. Många av de äldre saknade dock en sådan kontakt, och upplever uppföljning av behandling av sina diagnoser och sjukdomar som otrygg och besvärlig [22].

[[original_pdf_page=25]]
23 sammanhållen vård och omsorg IndIka TOReR FÖR Sammanhållen VåRd Och O mSORg Sammanhållen vård och omsorg handlar inte bara om samverkan mellan kommuner och landsting som organi- sationer. Det handlar också om det vardagliga samarbetet mellan olika professioner som finns nära den äldre perso - nen. Det kan vara primärvårdsläkaren som skriver ut läke- medel, fysioterapeuten i kommunal hälso- och sjukvård som ordinerar balansträning och undersköterskan på det särskilda boendet som hjälper till med balansträningen. I årets rapport har vi valt att fokusera på 15 indikatorer för att beskriva sammanhållen vård och omsorg mellan och inom organisationer och professioner. Dessa indika - torer ska fånga aspekter av kvaliteten för den äldre. Indika- torerna för sammanhållen vård och omsorg är: • Fallskador som leder till sjukhusvård, personer över 80 år. • Frakturer på lår och höft, personer över 65 år. • Åtgärder mot fall, undernäring, trycksår och nedsatt munhälsa, ordinärt boende och särskilt boende (två stycken). • Tillgodosedda rehabiliteringsbehov 12 månader efter stroke, personer över 65 år. • Funktionsförmåga 12 månader efter stroke, personer över 65 år. • Brytpunktssamtal, personer över 65 år. • Smärtskattning sista levnadsveckan, personer över 65 år. • Smärtlindring, personer över 65 år. • Eftersamtal, personer över 65 år. • Tio eller fler läkemedel, personer över 75 år med hem - tjänst eller särskilt boende. • Olämpliga läkemedel, personer över 75 år med hem- tjänst eller särskilt boende. • Användning av antipsykotiska läkemedel, personer över 75 år med hemtjänst eller särskilt boende. • Tre eller fler psykofarmaka, personer över 75 år med hemtjänst eller särskilt boende. • Information på kommunens webb. Indikatorutveckling inom området sammanhållen vård och omsorg Socialstyrelsen har i uppdrag att utveckla indikatorer som beskriver vård- och omsorgsprocesser, rehabilitering och socialtjänstens äldreomsorg för gruppen äldre och mest sjuka äldre. Arbetet bedrivs i samråd med SKL, Famna, Vårdföretagarna, Förbundet Sveriges Arbetsterapeuter (FSA) och Fysioterapeuterna. Utvecklingen av indikato - rerna har i år bidragit till att vi kan publicera indikatorn frakturer på lår och höft. Projektet ska på sikt bidra till att ytterligare indikatorer som beskriver den sammanhållna vården och omsorgen för äldre och mest sjuka äldre kan publiceras. Utveckling av ett behovsinriktat och systematiskt ar - betssätt inom äldreomsorgen pågår, vilket innebär att handläggare och utförare ska ha ett gemensamt språk för strukturerad dokumentation av individens behov samt av mål och resultat. Socialstyrelsen har utvecklat modellen Äldres behov i centrum, ÄBIC, för detta. Målet är att utveckla personalens arbetssätt, dokumentation och uppföljning så att äldre personer i hela landet ska få stöd och hjälp av god kvalitet utifrån sina individuella behov. Detta skapar förutsättningar för lokal uppföljning, öppna jämförelser och utveckling av den nationella statistiken med enhetliga uppgifter om bland annat äldre personers behov. Det pågår också ett arbete med process-id inom äld - reomsorgen, på samma sätt som gjorts inom hälso- och sjukvården, för att kunna följa vård- och omsorgsproces - ser. Hälsoärende är ett centralt begrepp i den nationella in- formationsstrukturen (NI) och anses i kombination med ett vårdprocess-id möta behovet av att hålla samman in - formation om en individanpassad vårdprocess. Syftet med gemensamma process-id och hälsoärenden är att hålla ihop informationen mellan socialtjänsten och hälso- och sjukvården. Socialstyrelsen ska utveckla statistiken över äldres vård och omsorg så att den samlas in och presenteras månads - vis. Den nya insamlingen innebär att registret över soci - altjänstinsatser till äldre och till personer med funktions- nedsättning ger den totala statistiken över beslutade och verkställda insatser under året. Socialstyrelsen har i dags - läget inte rätt att samla in personuppgifter som inhämtats från primärvården eller att behandla primärvårdsupp - gifter och uppgifter om äldres behov av äldreomsorg och kommunal hälso- och sjukvård. En fortsätt dialog mellan Socialstyrelsen och regeringen kommer därför vara avgö - rande för att skapa förutsättningar för den framtida statis- tikutvecklingen [17]. I dagsläget saknas det statistik om såväl omfattningen som innehållet av den kommunala hälso- och sjukvården. Socialstyrelsen har regeringens uppdrag att ta fram en mer användbar statistik och håller på att utarbeta förslag på en klassifikation av vårdåtgärder för den kommunala hälso- och sjukvården. Det finns sedan länge en sådan klassifi - kation för landstingets hälso- och sjukvård. Denna typ av uppgifter om den kommunala hälso- och sjukvården skul - le ge en bättre helhetsbild av kommunal hälso- och sjuk- vård och ge ett bättre underlag för analys och planering. Socialstyrelsen har tagit fram en utvecklingsplan för nationell statistik om äldres hälsa, vård och omsorg. Sta- tistiken bör utvecklas för att kunna följa och analysera vården och omsorgen om äldre på ett bra sätt i framtiden. Flera förordningar behöver ändras för att kunna samla in och behandla uppgifter från primärvården och kommunal hälso- och sjukvård. Utvecklingsplanen fokuserar på upp - gifter om socialtjänsten och den hälso- och sjukvård som kommunen ansvarar för enligt 18 § hälso- och sjukvårdsla - gen (1982:763), HSL [28].

[[original_pdf_page=26]]
24 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre RISkFÖReB yggande V åRd Och O mSORg De indikatorer som beskrivs i följande avsnitt är fallskador och fraktur på lår och höft samt åtgärder mot fall, under- näring, trycksår och nedsatt munhälsa för ordinärt boende och särskilt boende. Tidigare har vi publicerat fyra indika - torer för att beskriva kommunernas riskförebyggande ar- bete på särskilt boende; åtgärder vid risk för fall, åtgärder vid risk för undernäring, åtgärder vid risk för trycksår och åtgärder vid risk för nedsatt munhälsa. I årets rapport har vi slagit ihop dessa fyra indikatorer till en indikator som speglar det övergripande riskförebyggande arbetet dels för särskilt boende dels för ordinärt boende.. Resultaten för indikatorerna redovisas redovisas sist i avsnittet för riskförebyggande vård och omsorg. Vi beskriver också de riskförebyggande åtgärder för fall, undernäring, trycksår och nedsatt munhälsa som registreras i det nationella kvalitetsregistret Senior Alert. Resultat på kommunnivå presenteras i bilaga 1. Fall och fallskador Fallolyckor är vanliga bland äldre personer och kan orsaka skador, förlorad självständighet, försämrad livskvalitet och dödsfall. Fallrisken ökar med stigande ålder, bland annat på grund av muskelsvaghet, syn- och hörselnedsätt - ning, försämrad balans och gångförmåga samt sjukdom. Vissa typer av läkemedel utgör en ökad risk för fallolyckor [18]. Var tredje person 65 år och äldre som bor i eget boende faller minst en gång per år. I särskilda boenden är frekven - sen högre och på sjukhus inträffar många fallolyckor. Un- gefär tio procent av fallolyckorna resulterar i en allvarlig skada, och en till två procent i en höftfraktur [19]. Fallska- dor i den äldre befolkningen redovisas genom indikatorn: • Antal personer med fallskador per 1 000 invånare 80 år och äldre. Antalet fallskador i riket har ökat från 57 till 61 per 1 000 invånare 80 år och äldre mellan åren 2007 och 2013. Mel - lan åren 2011 och 2013 ökade antalet fallskador för kvinnor från 65 till 69, och för män från 43 till 48. År 2013 låg fall - skadorna i riket dock på samma nivå som 2012, vilket tyder på att fallskadorna åtminstone inte tycks ha ökat mellan 2012 och 2013. Fallskador är betydligt vanligare bland kvin - nor än bland män. Antalet fallskador på kommunnivå varierar mellan 30 och 84 fallskador per 1 000 invånare 80 år och äldre (med - elvärde 2011–2013). Det är viktigt att varje kommun och landsting eller region tolkar sina egna resultat baserat på de lokala förutsättningarna. I Socialstyrelsens statistikda- tabas finns möjlighet att ta fram uppgifter om skador på kommunnivå1 . 1 www.socialstyrelsen.se/statistik/statistikdatabas/yttreorsakertillskadoroch- forgiftningar.

[[original_pdf_page=27]]
25 sammanhållen vård och omsorg Frakturer på lår och höft Många fall leder till frakturer på lår och höft. Personer med höftfrakturer har en medelålder strax över 80 år och har ofta andra sjukdomar som kräver stora resurser inom sjuk- vård och kommunal omsorg. Kostnaden för höftfrakturer och rehabilitering är 1,5 miljarder årligen [20]. Höft- och lårfrakturer bland den äldre befolkningen redovisas ge - nom indikatorn: • Antal personer med frakturer på lår och höft per 100 000 invånare 65 år och äldre. Antalet frakturer på lår och höft har minskat något mellan åren 2010 och 2013. För perioden 2010–2012 var antalet frakturer per 100 000 invånare 65 år och äldre 982, och pe - rioden 2011–2013 var antalet frakturer 947. Höftfrakturerna har minskat hos både kvinnor och män. På kommunnivå varierar antalet mellan 515 och 1 443 frakturer per 100 000 invånare 65 år och äldre. Spridningen bland kommunerna framgår av figur 4. Fall, undernäring, trycksår och munhälsa Äldre personer med sviktande hälsa och nedsatt rörelse - förmåga drabbas oftare av fallskador, nutritionsproblem, trycksår och problem med munhälsan. Det förebyggan - de arbetet innefattar flera olika yrkeskategorier och en mängd olika delaspekter och arbetsmoment. För att få goda resultat behövs ofta en bra samverkan mellan olika yrkesgrupper inom kommunen och landstinget och mel - lan huvudmännen. f örebyggaNde åtgärder för fall Fallskador kan få allvarliga konsekvenser för individen, framför allt i form av lidande och försämrad livskvalitet, till exempel svårigheter att röra sig, isolering och ökat beroende av andra. Varje verksamhet som vårdar patien - ter med risk för fall ska ha rutiner för att förebygga fall. Rutinerna ska innefatta både medicinska åtgärder och omvårdnadsåtgärder.2 Riskförebyggande åtgärder som regi streras i Senior Alert är exempelvis: • information och undervisning om hälsa och ohälsa som kan påverka risken för fall • assistans vid personlig vård och förflyttning • fysisk aktivitet och balansträning • läkemedelsgenomgångar • hjälpmedelsförskrivning. 2 www.socialstyrelsen.se/patientsakerhet/forbattra/forebyggafallskador /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 4: Kommunerna fördelade efter antal personer med fraktur på lår och höft per 100 000 invånare över 65 år. Antal kommuner Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen 2014. Kommuner med: l /two.lf/five.lf /percent.lf lägsta värden l /five.lf/zero.lf /percent.lf mellersta värden l /two.lf/five.lf /percent.lf högsta värden Antal per personer med frakturer /five.tf /one.tf/zero.tf /zero.tf /one.tf/five.tf /two.tf/zero.tf /five.lf/zero.lf/zero.lf /seven.lf/five.lf/zero.lf /one.lf/zero.lf/zero.lf/zero.lf /one.lf/two.lf/five.lf/zero.lf /one.lf/five.lf/zero.lf/zero.lf /two.tf/five.tf

[[original_pdf_page=28]]
26 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre f örebyggaNde åtgärder för uNderN äriNg Ett bra näringstillstånd är nödvändigt för att undvika eller övervinna sjukdomar, återfå hälsan efter en sjukdom och orka vara aktiv. Undernäring kan få följdeffekter som de- pression, infektioner, svårigheter att klara lindriga sjukdo- mar och trycksår. En person som är 65 år eller äldre anses vara i riskzonen för att utveckla undernäring om han eller hon har någon av följande tre riskfaktorer: • ofrivillig viktförlust • lågt BMI (body mass index) • svårigheter att äta normalt. När en riskbedömning har visat att en person riskerar att bli undernärd är det viktigt att sätta in åtgärder för att förebygga risken för undernäring. Verksamheterna ska registrera åtgärder i Senior Alert, även när en person väljer att avböja förebyggande åtgärder för undernäring. Risk - förebyggande åtgärder som registreras i Senior Alert är exempelvis: • regelbunden vägning • läkemedelsgenomgångar • regelbunden registrering av närings- och vätskeintag. nya FÖReSkRIFTeR Socialstyrelsen har tagit fram nya föreskrifter för att före- bygga och behandla undernäring som börjar gälla den 1 januari 2015. De bindande reglerna ställer krav på rutiner inom sjukvården, äldreomsorgen och vissa boendeformer för personer med funktionsnedsättning. Som ett komple - ment till föreskrifterna har Socialstyrelsen sedan tidigare tagit fram en vägledning; Näring för god vård och omsorg. I den finns praktiskt stöd till hur vården och omsorgen kan arbeta för att förebygga och behandla undernäring. f örebyggaNde åtgärder för trycksår Risken för trycksår ökar framför allt bland personer med nedsatt rörelseförmåga eller gångförmåga, minskat födo- och vätskeintag samt försämrat allmäntillstånd. Den ökar också bland personer som av olika skäl är stillaliggande eller rullstolsburna. Andra riskfaktorer är till exempel in - kontinens och undernäring. Trycksår kan bli en grogrund för bakterier som kan orsa- ka sårinfektioner och smärta. Trycksår kan därför kraftigt försämra äldres livskvalitet under deras sista tid i livet. Det är viktigt att alla yrkeskategorier inom vården och omsor - gen snabbt identifierar personer som riskerar att utveckla trycksår och sätter in förebyggande åtgärder. Det går att identifiera dessa personer genom att göra en systematisk bedömning, till exempel med hjälp av etablerade instru - ment såsom Nortonskalan eller Risk Assessment for Pres- sure Score (RAPS). Kommuner och landsting eller regioner behöver sam - arbeta eftersom trycksår kan uppstå både i det särskilda boendet och i samband med en inläggning på sjukhus. Det förutsätter att respektive huvudman informerar om enskilda äldre som har en förhöjd risk för trycksår. Risk - förebyggande åtgärder som registreras i Senior Alert är ex- empelvis: • regelbunden bedömning av huden och hudvård • tryckutjämnande underlag • näringsdryck och berikad kost • kroppspositionering och regelbundna lägesändringar. f örebyggaNde åtgärder för muNhälsa Munhälsan är viktig eftersom personer som har stora pro - blem med munhälsan lättare blir undernärda. Problem med munhälsan kan medföra flera problem för den äldre. Exempelvis har äldre undernärda personer ökad risk för att falla och skada sig. Att arbeta förebyggande med munhälsa är med andra ord en viktig del i vård- och omsorgsarbetet. Riskförebyggande åtgärder som registreras i Senior Alert är exempelvis: • assistans vid tandborstning • protesrengöring • kontakt med och remiss till tandläkare • åtgärder mot muntorrhet. f örebyggaNde åtgärder totalt Syftet med de två nya indikatorerna är att fånga de sam - manvägda åtgärderna vid risk för fall, undernäring, trycksår och dålig munhälsa för personer över 65 år som personalen har bedömt har en risk för minst en av kom - ponenterna. Det är eftersträvansvärt att ligga så nära 100 procent som möjligt. Det betyder att verksamheten har satt in minst en förebyggande åtgärd för alla som har fått en riskbedömning. I figur 5 redovisar vi spridningen av alla riskförebyggan- de åtgärder för äldre i ordinärt boende som är inskrivna i hemsjukvården. Figur 6 visar spridningen för äldre i sär - skilt boende. Resultatet för indikatorn som gäller ordinärt boende (hemsjukvård) visar att på riksnivå har 34 procent av de som bedömts ha risk för ett eller flera av områdena, även fått minst en åtgärd per område. Andelen registrerade åt - gärder för kvinnor är 34 procent, och 32 procent för män. Spridningen mellan kommunerna är stor och resultaten varierar mellan 0 och 88 procent. Var tredje person som bedömts ha risk för något eller flera av områdena fall, un- dernäring, trycksår eller dålig munhälsa har fått minst en förebyggande åtgärd. Det är en något högre andel kvinnor än män som fått förebyggande åtgärder. Täckningsgraden är dock fortfarande ganska låg. Detta innebär att många kommuner för 2014 saknar uppgift. Det finns geografiska skillnader när det gäller registreringarna i Senior Alert för riskförebyggande arbete i ordinärt boende.

[[original_pdf_page=29]]
27 sammanhållen vård och omsorg /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 5: Kommunerna fördelade efter andel riskförebyggande åtgärder vid risk för fall, undernäring, trycksår och nedsatt munhälsa för personer 65 år och äldre i ordinärt boende, 2013–2014. Antal kommuner Källa: Senior Alert och Registret för socialtjänstinsatser för äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen. /zero.lf /two.lf/five.lf /five.lf/zero.lf /seven.lf/five.lf /one.lf/zero.lf/zero.lf Kommuner med: l /two.lf/five.lf /percent.lf lägsta värden l /five.lf/zero.lf /percent.lf mellersta värden l /two.lf/five.lf /percent.lf högsta värden Procent /five.tf /one.tf/zero.tf /zero.tf /one.tf/five.tf /two.tf/zero.tf /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 6: Kommunerna fördelade efter andel riskförebyggande åtgärder vid risk för fall, undernäring, trycksår och nedsatt munhälsa för personer 65 år och äldre i särskilt boende, 2013–2014. Antal kommuner Källa: Senior Alert och Registret för socialtjänstinsatser för äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen. /zero.lf /two.lf/five.lf /five.lf/zero.lf /seven.lf/five.lf /one.lf/zero.lf/zero.lf Kommuner med: l /two.lf/five.lf /percent.lf lägsta värden l /five.lf/zero.lf /percent.lf mellersta värden l /two.lf/five.lf /percent.lf högsta värden Procent /five.tf /one.tf/zero.tf /zero.tf /one.tf/five.tf /two.tf/zero.tf

[[original_pdf_page=30]]
28 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre Samtliga, eller nästan alla kommuner i Värmland, Örebro, Jämtland och Gävleborg har ett resultat på denna indikator, men det finns län där ingen kommun har ett resultat. Bäst resultat har Söderhamn och Ovanåker i Gävleborg. Resultatet för indikatorn som gäller särskilt boende vi- sar att på riksnivå har 55 procent av de som har bedömts ha risk för ett eller flera av områdena, även fått minst en åt - gärd per område. Resultatet är lika för kvinnor och män, 55 procent. Det finns en stor spridning av resultat bland kom - munerna. Resultaten varierar mellan 0 och 94 procent. uriNiNkoNtiNeNs Kvalitetsregistret Senior Alert har från och med år 2014 även gjort det möjligt att registrera vård- och omsorgsin- satser för personer med urininkontinens. I årets rapport kommer vi dock inte att presentera indikatorer för urinin- kontinens. Indikatorerna för urininkontinens kommer att redovisas inom ramen för öppna jämförelser när en högre täckningsgrad uppnås i Senior Alert.. I Socialstyrelsens kommun- och enhetsundersökning 2014 till hemtjänst, hemsjukvård och särskilt boende finns frågor som rör om - rådet urininkontinens och blåsdysfunktion. Enkätsvaren visar att i riket har 50 procent av perso- nerna som är 65 år och äldre i särskilt boende en aktuell basal utredning för urinläckage.3 Andelen personer 65 år och äldre i särskilt boende som har individuellt utpro - vade inkontinenshjälpmedel är på riksnivå 85 procent. Andelen basala utredningar är betydligt högre i särskilda boenden som drivs i enskild regi, 70 procent, jämfört med 44 procent för boenden som drivs i offentlig regi. Det är också en högre andel äldre som har individuellt utprova - de inkontinenshjälpmedel inom enskild regi, 90 procent, medan 83 procent har det inom offentlig regi [21]. SjÄl VSTÄndIgheT , RehaBIlITeRIng Och hjÄlpmedel Enligt socialtjänstlagen (SoL) ska insatser bidra till att de äldre får ett värdigt liv och känner välbefinnande. Dess - utom ska kommunerna verka för att äldre ska kunna leva och bo självständigt under trygga förhållanden med en aktiv och meningsfull tillvaro i gemenskap med andra (5 kap. 4 § SoL). För att personer med försämrad fysisk och psykisk förmåga ska kunna bo självständigt så behöver vård- och omsorgsinsatserna kompensera de försämrade eller förlorade förmågorna. En del i att skapa förutsättningar för ett självständigt och aktivt liv är förebyggande insatser och rehabilitering. Rehabilitering ska bidra till att en person med funktions - nedsättning återvinner eller bibehåller sin funktions - förmåga och har förutsättningar för ett självständigt liv. Rehabiliterande insatser är oftast individanpassade och 3 Aktuell basal utredning innebär att den inte är äldre än tolv månader vid mättillfället den 3 mars 2014 (Socialstyrelsen, Kommun- och enhetsunder- sökningen 2014). målinriktade och genomförs under en avgränsad tidsperi- od. Det kan handla om att träna balans och återfå rörelse- förmågan efter en sjukdom eller skada. Tabell 4 visar möjligheten och tillgången till aktivite - ter och träning i särskilt boende 2014. Resultatet visar att merparten av enheterna erbjuder tre eller fler aktiviteter i veckan. Det är 66 procent av enheterna som erbjuder styr- ke- eller balansträning varje vecka och 48 procent av enhe - terna som har tillgång till en träningslokal. Tabell 5 visar hur de äldre själva skattar sin möjlighet att förflytta sig inomhus. Resultatet visar att nästan hälften av individerna i särskilt boende, oavsett ålder eller kön, inte kan eller har stora svårigheter att förflytta sig själva. Inom hemtjänsten är det en större andel män än kvinnor som har svårigheter att förflytta sig och det är även vanligare att yngre personer med hemtjänst (65–79 år) har problem med att förflytta sig. Resultatet visar att många äldre upplever att den egna rörelseförmågan är begränsad. Rehabilitering är ett område där både landstingen och kommunerna har ett ansvar. Merparten av kommunerna har i dag tagit över ansvaret för hemsjukvården. Samtidigt ska kommunerna och landstingen samverka så att äldre som får hemsjukvård också får övrig vård och behandling, vilket även inkluderar hjälpmedel och förbrukningsartik - lar (26 e § HSL). Kvalificerad rehabilitering utförs av legiti- merad personal eller av andra yrkesgrupper på delegation av legitimerad personal. Sådan rehabilitering kan exem - tabell 4: Möjlighet till aktiviteter och träning i särskilt boende, 2014. andel Andel enheter som erbjuder tillgång till aktiviteter tre eller fler gånger i veckan 88 Andel enheter med tillgång till träningslokal 48 Andel enheter som erbjuder styrketräning och balansträning en gång i veckan eller oftare 66 Källa: Kommun och enhetsundersökningen, Socialstyrelsen. tabell 5: Andel (%) äldre som uppgav att de inte kunde förflytta sig själva eller hade stora svårigheter att förflytta sig själva, uppdelat på särskilt boende eller hemtjänst samt ålder och kön, 2014. hemtjänst Särskilt boende Ålder Män Kvinnor Totalt Män Kvinnor Totalt 65–79 år 24 22 23 48 48 48 80 år eller äldre 21 19 20 47 48 48 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=31]]
29 sammanhållen vård och omsorg pelvis vara balansträning och att återfå rörelseförmåga ef- ter skada och sjukdom. För att bibehålla förmågor behövs även insatser av vardaglig karaktär, så kallad vardagsre - habilitering. Sådana insatser kan innebära att personalen uppmuntrar och stödjer den äldre att utföra aktiviteter i vardagen, exempelvis städning eller påklädning. För att lyckas med rehabilitering eller för att skapa förutsätt - ningar för ett självständigt liv kan äldre dessutom behöva hjälpmedel. Både kommunerna och landstingen ska ge den äldre möjligheten att välja hjälpmedel. Dessutom ska personalen planera rehabilitering, habilitering och hjälp - medel i samverkan med den äldre (3 b § HSL). Inspektionen för vård och omsorg (IVO) har i sin tillsyn iakttagit att kommunernas och landstingens samordning av informationsöverföring försvåras när det finns flera olika vårdgivare och huvudmän inom hemsjukvård, reha - bilitering och hemtjänst. Det gäller inte minst rehabilite- ring. Fysioterapeuter och arbetsterapeuter arbetar ofta vid sidan om det gemensamma informationssystemet mel - lan landsting och kommun. Ansvarsfördelningen mellan vårdgivare kan dessutom vara oklar. Sammantaget inver - kar detta på möjligheterna till samarbete i frågor om reha- bilitering mellan olika huvudmän och vårdgivare [22]. Rehabilitering och funktionsförmåga efter stroke Stroke är en av våra stora folksjukdomar och kräver insatser från både kommunerna och landstingen. Resultatet som rör insatserna till personer som haft stroke ger en signal om kvaliteten i den sammantagna vården och i omsorgen för äldre med stora och varierande behov. Efter det akuta skedet på sjukhus krävs i regel omfattande rehabiliteran- de, medicinska och sociala insatser samt hjälpmedel där många olika yrkesgrupper, från både landstinget och kom - munen, behöver samarbeta runt den äldre. Vi presenterar två indikatorer som rör rehabilitering efter stroke: • Andel äldre som tolv månader efter stroke uppgav att deras rehabiliteringsbehov var tillgodosedda. • Andel äldre som tolv månader efter insjuknandet i stro - ke var oberoende av hjälp. Resultatet för kommunerna redovisas i bilaga 1. Indikatorn för tillgodosedda rehabiliteringsbehov visar hur stor andel av strokepatienterna över 65 år som anser att deras rehabiliteringsbehov har blivit tillgodosedda tolv månader efter att de insjuknat. Syftet med indikatorn är att spegla kvaliteten i rehabiliteringskedjan. Detta omfattar även samarbetet mellan kommunerna och landstingen. Årets resultat, som bygger på material från åren 2011–2013, visar att 56 procent av de äldre är nöjda med sin rehabili - tering, vilket är ett oförändrat resultat jämfört med förra årets rapport. Bland kommunerna varierar resultaten från en andel på 27 till 80 procent. Män är i högre utsträckning nöjda med sin rehabilitering än kvinnor. Bland männen var det 58 procent som uppgav att de var nöjda jämfört med 54 procent av kvinnorna. Uppgifterna kommer från kvalitetsregistret Riks-Stroke. En indikator visar andelen äldre som tolv månader efter insjuknandet i stroke var oberoende av hjälp, det vill säga lever ett självständigt liv. Denna indikator handlar både om det akuta omhändertagandet och om de efterföljande rehabiliteringsinsatserna. Resultatet kan även påverkas av närståendes och äldreomsorgens övriga stödinsatser. En hög andel är ett bra värde. Andelen äldre som var oberoen - de av hjälp för åren 2011–2013 är 67 procent. Andelen har ökat med fyra procentenheter sedan den förra rapporten, där resultaten byggde på material från åren 2010 – 2012. Bland kommunerna varierar andelen äldre som lever självständigt efter en stroke från 38 till 87 procent. Det var 74 procent av männen och 60 procent av kvinnorna som var oberoende av hjälp. Vård i livets slut Den palliativa vården i livets slutskede handlar om att se till den äldre döende personens hela situation. Det handlar om att lindra ångest och smärta, aptitlöshet, illamående, klåda och sömnsvårigheter. Den palliativa vården ska ges i nära samarbete med den döende, närstående och personal från olika yrkesgrupper, till exempel undersköterskor, lä - kare och sjuksköterskor. En god palliativ vård utgår från fyra hörnstenar: 1. symtomlindring 2. multiprofessionellt samarbete 3. kontinuitet och kommunikation mellan den sjuke, närstående och personal 4. stöd till närstående som ofta står för stora insatser i vården och omsorgen av den döende. Den palliativa vården ska omfatta alla, oavsett ålder och diagnos. Vård i livets slutskede finns i grupp 1 av 4 i rikt - linjerna för vårdens prioriteringar, vilket innebär högsta prioritet. Palliativ vård innebär också att personalen tar hänsyn till den döende personens fysiska, psykiska, socia- la och existentiella behov samt ger ett organiserat stöd till närstående [23]. Palliativ vård är en helhetsvård. Den inkluderar insat - ser från flera kompetenser och ofta från flera huvudmän, bland annat genom gemensam vårdplanering och infor - mationsöverföring. Därför är vården i livets slutskede en viktig indikation på samverkan och en sammanhållen vård och omsorg. Socialstyrelsen har tagit fram nio nationella indikatorer för god palliativ vård för personer över 65 år, varav vi redo - visar fyra i denna rapport: • brytpunktssamtal • smärtskattning under sista levnadsveckan • behovsordination av opioid (smärtlindring) • eftersamtal.

[[original_pdf_page=32]]
30 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 7: Kommunerna fördelade efter andel som smärtskattades sista levnadsveckan 2013–2014. Antal kommuner Källa: Svenska Palliativregistret. /zero.lf /two.lf/five.lf /five.lf/zero.lf /seven.lf/five.lf /one.lf/zero.lf/zero.lf Kommuner med: l /two.lf/five.lf /percent.lf lägsta värden l /five.lf/zero.lf /percent.lf mellersta värden l /two.lf/five.lf /percent.lf högsta värden Procent /five.tf /one.tf/zero.tf /zero.tf /one.tf/five.tf /two.tf/zero.tf Vi presenterar resultat för samtliga indikatorer på kom - munnivå i bilaga 1. Indikatorerna baseras på registrering i Svenska Palliativregistret. Täckningsgraden varierar mellan kommunerna. Detta är viktigt att ta hänsyn till vid analys av resultatet. brytpuNktssamtal En viktig aspekt av stödet och vården i livets slutskede är att den äldre personen är väl informerad om sin situation. Brytpunktssamtal handlar om ställningstagandet att över- gå till palliativ vård i livets slutskede, och samtalet förs mellan ansvarig eller tjänstgörande läkare och den äldre. I samtalet diskuterar läkaren och den äldre innehållet i den fortsatta vården och omsorgen utifrån den äldres tillstånd, behov och önskemål. Att vara informerad har ett värde i sig och ger den äldre möjlighet att själv fatta självständiga beslut om hur hon eller han vill ha det under den sista tiden. Det kan handla om att bestämma var man ska dö samt hinna träffa och ta farväl av sina närstående. Indikatorn brytpunktssamtal visar hur stor andel av de över 65 år där dödsfallet var väntat som fick ett brytpunkts - samtal före döden och som registrerades i Svenska Palli - ativregistret. En hög andel är ett bra värde på indikatorn. Av dem som avled hade i genomsnitt 58 procent fått be- sked om att de var döende av en läkare, eller av en läkare och sjuksköterska tillsammans. Resultatet har förbättrats med åtta procentenheter jämfört med samma mätperi - od förra året. Andelen män som fick ett brytpunktssam - tal är något högre, 59 procent jämfört med 56 procent av kvinnorna. Skillnaden mellan män och kvinnor ligger på samma nivå som de senaste åren. Kommunernas resultat varierar mellan 17 och 100 procent genomförda och regist - rerade brytpunktssamtal. s märtskattNiNg sista levN adsveckaN Vård i livets slutskede inkluderar lindring av smärta, illa- mående eller andra plågsamma symtom. Den smärta och de besvär som en person upplever är unika och för att vård- och omsorgspersonalen ska kunna erbjuda bästa möjliga smärtlindrande behandling måste de först göra en smärt- skattning. Indikatorn smärtskattning sista levnadsveckan visar hur stor andel av de äldre där dödsfallet var väntat som under den sista levnadsveckan smärtskattades med till exempel visuell analog skala och numerisk skala (VAS/ NRS-skalan). Indikatorn gäller äldre, både i ordinärt bo - ende och de i särskilt boende. Instrumenten bygger på att personalen med viss regelbundenhet ber den äldre ange hur ont hon eller han har just för stunden. Smärtanalys och regelbundna skattningar av smärtintensitet rekom - menderas med efterföljande justering av smärtbehand - lingen. Indikatorvärdet gäller andelen skattningar som registrerades i Svenska Palliativregistret. En hög andel är ett bra värde. Indikatorn omfattar de personer som kunde medverka i en smärtskattning och som är över 65 år oavsett boendeform. Resultatet visar att i genomsnitt 34 procent smärtskattades under sin sista levnadsvecka. Det är en ökning med nio pro - centenheter jämfört med föregående års resultat. En något högre andel kvinnor, 35 procent, smärtskattades, jämfört med 33 procent av männen. Även för denna indikator finns en spridning i resultatet, vilket framgår av figur 7. Mellan

[[original_pdf_page=33]]
31 sammanhållen vård och omsorg 0 och 88 procent av döende män och kvinnor i kommuner- na smärtskattades. På riksnivå har en påtaglig förbättring skett sedan år 2012. Då smärtskattades 16 procent av de som registrera - des i registret. behovsordiN atioN av opioid , smärtliNdriNg Hos personer i livets slutskede har uppskattningsvis 50–100 procent av de äldre smärta, och många av dessa upplever otillräcklig eller bristfällig smärtlindring. Detta kan påverka livskvaliteten och välbefinnandet. I en smär - tanalys ingår bland annat att bedöma orsakerna till smär- tan, smärtans mekanismer och den psykiska, sociala eller existentiella problematiken i samband med smärtan. Ge - nom regelbundna skattningar av smärtintensiteten med hjälp av ett skattningsinstrument kan personal inom vård och omsorg följa upp och anpassa den smärtlindrande behandlingen. En individuellt anpassad smärtlindrande läkemedelsbehandling är nödvändig för en god palliativ vård. I Svenska Palliativregistret registrerar personalen i vilken utsträckning den äldre döende personen har ordi - nerats opioder före dödsfallet. En hög andel är ett bra värde på indikatorn. På nationell nivå fick 93 procent av de döende över 65 år, där dödsfallet var väntat, smärtlindring av opioid un - der den sista levnadsveckan. Det finns inga skillnader i re- sultat mellan kvinnor och män. På kommunnivå varierar andelen med smärtlindrande behandling av opioid mellan 66 och 100 procent. eftersamtal En av hörnstenarna i den palliativa vården är stöd till när - stående. En aspekt av detta stöd är att erbjuda ett så kallat eftersamtal, som är ett uppföljande samtal efter dödsfall. Under ett sådant samtal kan de närstående bland annat få svar på frågor om vad som hände under den sista tiden och personalen kan uppmärksamma om de närstående behöver stöd för att ta sig genom sorgearbetet. Indikatorn eftersamtal visar hur stor andel av de närstående som erbjöds ett eftersamtal. Indikatorn säger dock inget om huruvida samtalet genomfördes och inte heller något om formerna för och innehållet i ett sådant samtal. Ett bra vär - de på indikatorn är en hög andel. Resultatet visar att de närstående erbjöds ett eftersam- tal i 67 procent av dödsfallen, vilket är en ökning med åtta procentenheter jämfört med förra mätperioden. Det finns ingen skillnad mellan hur ofta närstående till kvinnli - ga respektive manliga personer erbjuds ett eftersamtal. I kommunerna varierar resultaten mellan 66 och 100 pro - cent. lÄkemedel Läkemedelsbehandling ska bidra till förbättrad hälsa och ökad livskvalitet långt upp i åldrarna. Läkemedel är den vanligaste medicinska behandlingen för äldre personer, främst för de äldre i särskilda boendeformer men även för multisjuka äldre i ordinärt boende. Den omfattande läkemedelsanvändningen innebär en påtaglig risk för biverkningar och läkemedelsinteraktioner eftersom äldre är känsligare för läkemedel på grund av åldersrelaterade förändringar i kroppen som ökar känsligheten för många läkemedel [24]. Av alla akuta inläggningar av äldre på sjukhus beror 8 procent på läkemedelsbiverkningar [25]. De läkemedel som oftast orsakar biverkningar som leder till akuta in - läggningar av äldre på sjukhus är hjärt- och kärlläkemedel, antikoagulantia (blodförtunnande medel), opioider (mor- finbesläktade smärtstillande medel), cytostatika, antibio- tika, psykofarmaka (främst antidepressiva), anti-inflam - matoriska medel, diabetesmedel samt kortisonpreparat. De tillstånd som dessa läkemedel orsakar är bland annat blödningar, blodtrycksfall, hjärtrytmrubbningar, stroke och medvetandepåverkan [17]. I detta avsnitt redovisar vi fyra indikatorer för läkemedel bland äldre personer över 75 år: • andel personer med tio eller fler läkemedel • förekomst av olämpliga läkemedel för äldre • användning av antipsykotiska läkemedel hos äldre • tre eller fler psykofarmaka. Indikatorerna bygger på data för personer 75 år och äldre i särskilt boende och ordinärt boende med hemtjänst. Det är viktigt att läkare, i samverkan med bland annat sjuksköter - skor i kommunal hälso- och sjukvård, regelbundet ser över och kvalitetssäkrar individens läkemedelsanvändning i så kallade läkemedelsgenomgångar. Detta arbete involverar flera yrkesgrupper, vilket kräver en god samverkan för att få ett bra resultat. Grunderna för en god läkemedelsan - vändning är att det finns indikation för behandlingen och att sjukdomen eller symtomen lindras av behandlingen. Behandlingen ska ge så få biverkningar som möjligt [26]. läkemedelsgeNomgåNgar En läkemedelsgenomgång är en metod för att följa upp, analysera och ompröva en individs läkemedelsanvänd - ning på ett förutbestämt och systematiskt sätt (3 a kap. SOSFS 2011:1). Genomgångarna involverar ansvariga läkare och vid behov sjuksköterskor, undersköterskor och farma- kologisk expertis, såsom apotekare eller annan hälso- och sjukvårdspersonal. Syftet med en enkel läkemedelsgenomgång är att kart- lägga en persons samtliga ordinerade och använda läke - medel, kontrollera om läkemedelslistan är korrekt, samt bedöma om läkemedelsbehandlingen är ändamålsenlig och säker. Enkla läkemedelsgenomgångar ska erbjudas

[[original_pdf_page=34]]
32 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre till personer som är 75 år eller äldre och som är ordinerade fem eller fler läkemedel, samt personer som har misstänk- ta eller konstaterade läkemedelsrelaterade problem (3 a kap. 1 och 3–5 § SOSFS 2000:1). En fördjupad läkemedelsgenomgång ska erbjudas till personer som efter en enkel läkemedelsgenomgång fort - farande har läkemedelsrelaterade problem eller om det finns en misstanke om sådana problem. En fördjupad lä - kemedelsgenomgång innebär en systematisk bedömning och omprövning av varje ordinerat läkemedel utifrån per - sonens hälsotillstånd och behov. Syftet är att uppnå en än- damålsenlig och säker läkemedelsbehandling. Läkemedelsberättelser ska ingå i utskrivningsmedde - landet efter en sjukhusvistelse för att förbättra kommu - nikationen mellan sjukhusvården och primärvården. Av läkemedelsberättelsen ska det framgå vilka förändringar som har gjorts i personens läkemedelsbehandling under vårdtiden och orsaken till ändringarna (C3 a kap. 10–12, 15 och 17 § SOSFS 2000:1). Resultat från Socialstyrelsens kommun- och enhets - undersökning 2014 visar att 35 procent av äldre personer i ordinärt boende med hemsjukvård hade en aktuell, enkel eller fördjupad läkemedelsgenomgång.4 Eftersom svars - frekvensen för hemsjukvården var låg är jämförelser dock 4 Med aktuell läkemedelsgenomgång avses här att den inte är äldre än tolv månader. Mätperiod 3 mars 2013–3 mars 2014. osäkra. Andelen äldre i särskilda boenden som fått en en- kel eller fördjupad läkemedelsgenomgång under det se - naste året är 76 procent. Andelen läkemedelsgenomgång - ar är högre i boenden som drivs i enskild regi, 83 procent, jämfört med 74 procent för boenden i offentlig regi. Data från Webbkollen visar att det gjorts påtagliga för - bättringar när det gäller antalet personer över 65 år som är utskrivna från sjukhus och som har fått med sig en läke - medelsberättelse. Tio eller fler läkemedel Samtidig behandling med tio eller fler läkemedel, regel - bundet eller vid behov, innebär ökad risk för biverkningar, läkemedelsinteraktioner och bristande följsamhet till ordinationen. Det blir svårare att veta hur olika läkemedel samverkar för individer som tar många läkemedel och därför bör strävan vara att hålla antalet nere. Antalet lä - kemedel kan fungera som en riskmarkör i samband med förebyggande insatser såsom läkemedelsgenomgångar. Antalet läkemedel i sig behöver dock inte vara ett problem så länge varje läkemedel behövs och inte ger några negati- va följdeffekter. Resultatet för indikatorn visar att 20,2 procent av perso- ner 75 år och äldre i särskilt boende eller ordinärt boende- med hemtjänst beräknades använda tio eller fler läkeme- del vid mättillfället i juni 2014. På kommunnivå varierar andelen mellan 10 och 34 procent. I genomsnitt hade 20,7

[[original_pdf_page=35]]
33 sammanhållen vård och omsorg procent av kvinnorna tio eller fler läkemedel, och 19,1 pro - cent av männen. Resultatet gäller personer med en aktuell läkemedelsbehandling år 2014. På riksnivå har andelen ökat med cirka två procentenheter sedan 2013. Ökningen gäller för både kvinnor och män. Figur 8 visar den beräknade användningen av tio eller fler läkemedel hos personer 75 år och äldre i befolkningen, mellan åren 2005 och 2013. Resultat avser samtliga perso - ner 75 år och äldre, det vill säga även de i ordinärt boende utan hemtjänst. År 2013 var andelen personer 75 år eller äldre med tio el - ler fler läkemedel högre än år 2005, cirka 14 procent mer. Den påtagliga ökning som sågs mellan 2009 och 2010 vän - de till en minskning 2011–2012 [27]. Olämpliga läkemedel Det finns olämpliga läkemedel som medför en betydan - de risk för biverkningar och läkemedelsrelaterade sjuk - domstillstånd hos äldre personer. Indikatorn olämpliga läkemedel beskriver andelen personer 75 år eller äldre i hemtjänst eller särskilt boende som beräknas använda minst ett av fyra läkemedel som bör undvikas om det inte finns särskilda skäl till behandlingen. Preparaten kan or- saka oönskade biverkningar, till exempel trötthet, lättare minnesstörningar och förvirring. Dessa preparat ska en - dast användas om nyttan bedöms stå i rimlig proportion till riskerna. Indikatorn inkluderar följande läkemedel och läkemedelsgrupper: • bensodiazepiner med lång halveringstid (lugnande och sömngivande) • läkemedel med betydande antikolinerga effekter (vid urininkontinens, mot smärta, vid vissa ögonsjukdomar, astma, KOL och Parkinsons sjukdom) • det smärtstillande medlet tramadol • sömnmedlet propiomazin. Resultatet för indikatorn visar att 11,4 procent av perso - ner 75 år och äldre i särskilt boende eller ordinärt boen - de med hemtjänst behandlades med minst ett av de fyra läkemedel som bör undvikas vid mättillfället i juni 2014. På kommunnivå varierar andelen mellan 3,1 och 20,0 pro - cent. Bland kvinnorna var andelen 11,7 procent, och bland männen 10,8 procent. På riksnivå har andelen minskat med drygt två procentenheter sedan 2013. Minskningen gäller för både kvinnor och män. Figur 9 visar användningen av olämpliga läkemedel hos personer 75 år och äldre i befolkningen, mellan åren 2005 och 2013. Resultat avser samtliga personer 75 år och äldre, det vill säga även de i ordinärt boende utan hemtjänst. /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 8: Andel personer 75 år och äldre i befolkningen med tio eller /f_ler läkemedel, 2005–2013. Procent Källa: Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen. /two.tf/zero.tf/zero.tf/five.tf /two.tf/zero.tf/zero.tf/six.tf /two.tf/zero.tf/zero.tf/seven.tf /two.tf/zero.tf/zero.tf/eight.tf /two.tf/zero.tf/zero.tf/nine.tf /two.tf/zero.tf/one.tf/zero.tf /two.tf/zero.tf/one.tf/one.tf /two.tf/zero.tf/one.tf/two.tf /two.tf/zero.tf/one.tf/three.tf –––– Kvinnor –––– Män ---- Totalt År /five.tf /one.tf/zero.tf /zero.tf /one.tf/five.tf /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 9: Andel personer 75 år och äldre i befolkningen med olämpliga läkemedel, 2005–2013. Procent Källa: Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen. /two.tf/zero.tf/zero.tf/five.tf /two.tf/zero.tf/zero.tf/six.tf /two.tf/zero.tf/zero.tf/seven.tf /two.tf/zero.tf/zero.tf/eight.tf /two.tf/zero.tf/zero.tf/nine.tf /two.tf/zero.tf/one.tf/zero.tf /two.tf/zero.tf/one.tf/one.tf /two.tf/zero.tf/one.tf/two.tf /two.tf/zero.tf/one.tf/three.tf –––– Kvinnor –––– Män ---- Totalt År /five.tf /one.tf/zero.tf /one.tf/five.tf /zero.tf /two.tf/zero.tf

[[original_pdf_page=36]]
34 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre Förskrivningen av olämpliga läkemedel till äldre har minskat. Mellan åren 2005 och 2013 har andelen personer 75 år eller äldre med läkemedel som bör undvikas minskat med 41 procent. Värdet avser den uppskattade andelen per- soner 75 år eller äldre i befolkningen som hade minst ett läkemedel som bör undvikas [27]. Användning av antipsykotiska läkemedel hos äldre I äldreomsorgen används antipsykotiska läkemedel ofta för att dämpa beteendesymtom såsom motorisk oro, rop och vandring. Effekten är dock oftast blygsam eller ingen alls. Preparaten är starkt förknippade med biverkningar av olika slag, såsom passivitet, kognitiva störningar och Par- kinson-liknande symtom. De har också negativa effekter på känslolivet och sociala funktioner, och medför en ökad risk för stroke och förtida död hos äldre med demenssjuk- dom. Om läkemedlen ska användas bör det vara i låga doser och med en kort behandlingstid. Personalen bör utvärdera effekten och eventuella bieffekter inom två veckor. Perso - nalen bör även ompröva behandlingen ofta för att se om de ska avsluta den eller minska dosen. Resultatet för indikatorn visar att 6,5 procent av perso - ner som är 75 år eller äldre i ordinärt boende eller i särskilt boende behandlades med antipsykotiska läkemedel vid mättillfället i juni 2014. Andelen var 6,6 procent för kvin - nor och 6,3 procent för män. På kommunnivå varierar an - delen mellan 1,9 och 15,3 procent. I riket var andelen oför - ändrad jämfört med 2013, för både kvinnor och män. Tre eller fler psykofarmaka bland äldre Indikatorn tre eller fler psykofarmaka omfattar personer 75 år och äldre med hemtjänst respektive särskilt boende. Om en person använder tre eller fler psykofarmaka samtidigt bör det ses som en signal om att det kan finnas risker med behandlingen. Psykofarmaka är läkemedel som används för att bland annat behandla ångest, oro, sömnbesvär och depressioner. Behandling med många psykofarmaka sam - tidigt ökar dock risken för fall och biverkningar samt ris - ken för att läkemedlen påverkar varandra så att effekten av behandlingen blir oönskad. Det kan också vara ett tecken på brister i behandlingen av psykiatriska tillstånd. Resultatet för indikatorn visar att 10,0 procent av perso - ner som är 75 år och äldre behandlades med tre eller fler psykofarmaka samtidigt vid mättillfället i juni 2014. På rik - snivå har 10,8 procent av kvinnorna tre eller fler förskrivna psykofarmaka. Motsvarande andel för män är 8,0 procent. På kommunnivå varierar andelen mellan 2,1 och 17,5 pro - cent. På riksnivå har andelen nästan fördubblats jämfört med 2013. Andelen män som har tre eller fler psykofarma - ka har ökat mest, från 2,8 procent till 8,0 procent. Även an - delen kvinnor har ökat, från 4,9 procent till 10,8 procent. WeBBuTBIldnIngaR FÖR lÄkemedelS - genO mgångaR Socialstyrelsen lanserade 2013 en webbutbildning för läke- medelsgenomgångar för äldre. Utbildningen vänder sig till läkare, sjuksköterskor eller övrig vård- och omsorgsperso - nal som arbetar med läkemedelsgenomgångar för äldre. För ytterligare information se Socialstyrelsens webbplats.* * www.socialstyrelsen.se/nyheter/2013oktober/nywebbutbildningomlake- medelsgenomgangarforaldre Arbete med en webbutbildning för AT-läkare har påbörjats. Webbutbildningen syftar till att stärka kompetensen inom fyra övergripande områden: • läkarens ansvar • klinisk farmakologi med inriktning mot äldre patienter • kommunikation och dokumentation • beslutsstöd och informationskällor. För ytterligare information se Socialstyrelsens webbplats.5 VåRd Och O mSORg VId demenSSjukdO m I Socialstyrelsens nationella riktlinjer för vård och omsorg vid demenssjukdom rekommenderas en basal demens - utredning för personer med misstänkt demenssjukdom. Syftet med den basala demensutredningen är att fastställa om personen har en demenssjukdom och, om så är fallet, vilken typ av demenssjukdom och vilka funktionsnedsätt - ningar som sjukdomen kan medföra. En demensutredning ska leda till att vårdens och omsorgens aktörer, tillsam - mans med den sjuka, kan avgöra vad de kan göra för att minimera funktionsnedsättningarna eller kompensera för dem. De ska också avgöra vad de kan göra för att underlätta för anhöriga. Primärvården genomför de flesta basala demensutred - ningarna. Det saknas rikstäckande data över utredning - ar, behandlingar och uppföljningar av personer med de - menssjukdomar. En anledning till att det saknas data är att många personer med demenssjukdomar inte får en adek- vat utredning. I Socialstyrelsens uppföljning av de nationella riktlinjer- na för vård och omsorg vid demenssjukdom 2014 framgår att det inte tycks finnas något samband mellan förskriv - ningen av demensläkemedel och den skattade förekom - sten av Alzheimers sjukdom i olika län [9]. Det är stora skillnader mellan landstingen vad gäller förskrivningen av demensläkemedel till äldre. Andelen personer över 65 år som behandlas med demensläkemedel varierar mellan 1,0 procent i Örebro län till 2,4 procent i Västerbotten (So - cialstyrelsen, 2014). 5. www.socialstyrelsen.se/nyheter/konferenser/webbutbildningar/at-lakeme- del-aldre

[[original_pdf_page=37]]
35 sammanhållen vård och omsorg Det finns två nationella kvalitetsregister för kvalitets - säkring av vården och omsorgen av personer med demens- sjukdom: Svenska Demensregistret, SveDem, och Svenskt register för Beteendemässiga och Psykiska Symtom vid De- mens, BPSD-registret. De båda kvalitetsregistren komplet- terar varandra. I SveDem följer man diagnos, behandling och stödinsatser. I det senare sjukdomsskedet följer man även omvårdnadsinsatser på särskilt boende. I BPSD-re - gistret mäts förekomsten och allvarlighetsgraden av bete- endemässiga och psykiska symtom och tänkbara orsaker till detta, samt vilka åtgärder vård- och omvårdnadsperso- nalen tagit för att minska symtomen. Båda registren kan användas på särskilt boende och i hemsjukvård. SveDem används också i landstingsfinansierad hälso- och sjukvård. Antalet registreringar i SveDem har ökat kraftigt de senaste tre åren. Allt fler vårdcentraler har anslutit sig till registret, och drygt 75 procent av landets vårdcentraler är nu anslut - na. Andelen personer som genomgått en basal demens - utredning enligt Socialstyrelsens rekommendation ökar. Detta innebär att fler personer med demenssjukdom får en diagnos och därmed en säkrare behandling. Det är allt färre personer som får en så kallad ospecificerad demens - diagnos. Enligt registrets egen bedömning ser de en stark utveckling av primärvårdens demensvård och en framväxt av ett teambaserat arbetssätt. Detta medför en bättre vård och livskvalitet för den demenssjuka och dennes anhöriga. Beteendemässiga och psykiska symtom är ofta en orsak till att den demenssjuka äldre får ett särskilt boende. Det är också dessa symtom som medför medicinering. Beteende- mässiga och psykiska symtom drabbar 90 procent av alla som har en demenssjukdom och kan yttra sig som exem- pelvis oro, ångest, aggressivitet eller apati. Symtomen kan bero på många olika saker, till exempel kroppslig sjukdom, smärta, orolig miljö, krav som inte är anpassade till indivi - den, felaktigt bemötande samt olämpliga läkemedel. Detta leder till nedsatt livskvalitet för personen med demens - sjukdom och påverkar såväl närstående som vård- och omsorgspersonal. För att mäta förekomsten och allvarlighetsgraden av beteendemässiga och psykiska symtom används NPI-ska - lan (Neuropsychiatric Inventory Scale). Skalan mäter tolv olika domäner och varje domän kan ge max tolv poäng. Den totala summan kan alltså bli max 144 poäng. Ju hö - gre poäng, desto mer allvarliga är de beteendemässiga och psykiska symtomen. Skalan består av frågor som besvaras av omvårdnadspersonal som känner den sjuka äldre väl. De tolv olika domänerna är: vanföreställningar, hallucina - tioner, agitation, depression, ångest, upprymdhet, apati, hämningslöshet, lättretlighet, motorisk rastlöshet, sömn- störningar och matlust. I figur 10 redovisas det genomsnittliga värdet av NPI-poäng (förekomst och allvarlighetsgrad av BPSD) uppdelat på län. /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 10: Genomsnittlig NPI-poäng vid grundregistrering och uppföljning, per län. Källa: BPSD-registret, år 2010–2014. n Uppföljningn Grundregistrering NPI-poäng /zero.lf /five.lf /one.lf/zero.lf /one.lf/five.lf /two.lf/zero.lf /two.lf/five.lf /three.lf/zero.lf /three.lf/five.lf Västmanland Jönköping Dalarna Gotland Skåne Blekinge Västra Götaland Värmland Örebro Jämtland Södermanland RIKET Västernorrland Västerbotten Stockholm Uppsala Halland Kalmar Gävleborg Östergötland Norrbotten Kronoberg

[[original_pdf_page=38]]
36 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre Länen har olika antal registrerade personer med upp - följning, allt från 119 personer (Blekinge) till 1 739 personer (Östergötland). Totalt är det 10 042 personer som har både en grundregistrering och minst en uppföljning. I alla län, utom ett, har de beteendemässiga och psykiska symtomen minskat vid uppföljningen. Hälso- och sjukvården och socialtjänsten bör alltid utre- da de bakomliggande orsakerna till BPSD. I BPSD-registret anges de tänkbara orsakerna till BPSD som är mätbara, till exempel om personen får sina fysiska behov tillgodosed- da. Det kan handla om sömn, mat, dryck, syn, hörsel eller om det finns några tecken på sjukdom (smärta, tempera- tur, puls, blodtryck etc.). Grunden för vården och omsorgen av personer med demenssjukdom är en personcentrerad vård (Socialstyrel- sen, 2010). Som grund för all personcentrerad vård ligger personens levnadsberättelse och bemötandeplan. Bemö - tandeplanen bör innehålla information hur man möter individen, det vill säga hur personalen i mötet kan stödja kvarvarande funktioner och kompensera för de funktioner som inte längre finns. Svenskt Demenscentrum är en stiftelse med ett reger - ingsuppdrag att bland annat vara en länk mellan forskning och praktik. Svenskt Demenscentrum erbjuder många ut- bildningar till olika yrkesgrupper som kommer i kontakt med och arbetar med personer med demenssjukdom. Se - dan några år tillbaka erbjuder stiftelsen en webbaserad ut- bildning som utgår från de nationella riktlinjerna för vård och omsorg vid demenssjukdom. Utbildningen kallas De - mens ABC och riktar sig till all personal som arbetar med personer med demenssjukdom. Utbildningen fokuserar på ett personcentrerat arbetssätt. Sedan utbildningen star - tade har drygt 61 000 personer (september 2014) genomfört utbildningen. En översikt på länsnivå framgår av tabell 6. TIllgÄnglIgheT Att vården och omsorgen ska vara tillgänglig innebär att den ska ges i rimlig tid och att ingen ska behöva vänta oskä - lig tid på vård och omsorg. Undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? frågar efter de äldres uppfattning om hur lätt eller svårt det är att få kontakt med sjukskö - terskor, läkare och omsorgspersonal. Med tillgänglig vård och omsorg avser vi här de äldres tillgång till sjuksköterska och läkarvård, men även möjligheten att komma i kontakt med omsorgspersonalen. Tabell 7 visar hur äldre personer med hemtjänst upple - ver möjligheterna att träffa sjuksköterska och läkare, upp- delat på trygghet. Äldre personer som upplever att det är lätt att träffa sjuksköterska eller läkare vid behov, känner sig mer tryg- ga. Ungefär åtta av tio personer med hemtjänst upplever att det är lätt att få kontakt med hemtjänstpersonalen vid behov. Det är däremot svårare att träffa en sjuksköterska eller läkare. tabell 7: Andel mycket trygga äldre med hemtjänst som uppger att det är lätt respektive svårt att vid behov träffa sjuksköterska och läkare, 2014. andel mycket trygga med hemtjänsten Andel som uppger att det är mycket eller ganska lätt att träffa sjuksköterska vid behov 51 Andel som uppger att det är mycket eller ganska svårt att träffa sjuksköterska vid behov 23 Andel som uppger att det är mycket eller ganska lätt att träffa läkare vid behov 54 Andel som uppger att det är mycket eller ganska svårt att träffa läkare vid behov 26 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. tabell 6: Antal utbildade i Demens ABC i relation till förväntad förekomst av demenssjukdom i befolkningen. län Index antal Blekinge 1,13 3 271 Västernorrland 0,67 2 989 Västmanland 0,55 2 485 Södermanland 0,55 2 638 Jämtland 0,55 1 295 Skåne 0,48 9 816 Stockholm 0,43 11 699 Västra Götaland 0,41 10 410 Halland 0,41 2 154 Uppsala 0,34 1 661 Värmland 0,34 1 788 Gävleborg 0,32 1 645 Gotland 0,31 330 Kronoberg 0,31 1 043 Jönköping 0,3 1 823 Kalmar 0,25 1 137 Västerbotten 0,22 929 Örebro 0,22 1 043 Dalarna 0,20 1 059 Norrbotten 0,19 809 Östergötland 0,15 1 077 Källa: Svenskt Demenscentrum, september 2014.

[[original_pdf_page=39]]
37 sammanhållen vård och omsorg Det är ett liknande resultat för särskilt boende. Män och kvinnor med hemtjänst uppger i något högre utsträckning att det är mycket lätt att träffa läkare vid behov, men skill- naden är liten. Tillgång till personal i särskilt boende I tabell 8 redovisar vi den planerade tillgången till om - sorgspersonal och sjuksköterskor i särskilda boenden. Uppgiften ska tolkas i förhållande till antalet bostäder i särskilt boende som personalen enligt schemat ska finnas till för. Antal personal är viktigt för möjligheten att ge vård och omsorg i rimlig tid. Uppgifterna tolkas så att 0,29 pro- cent omsorgspersonal motsvarar cirka tre personal som ansvarar för tio bostäder vid enheten. För sjuksköterskor motsvarar 0,04 procent fyra sjuksköterskor som kan till - godose behov för 100 bostäder eller hemsjukvårdspatien - ter. Det finns ingen nationell statistik om tillgången till personal på verksamhetsnivå. Socialstyrelsen har i årets kommun- och enhetsundersökning frågat om den beräk- nade tillgången enligt schema vid en viss tidpunkt, kl. 9.00 vardagar och helger i februari 2014. Kommunens information på webben Kommunernas och landstingens webbplatser har blivit allt viktigare informationskällor. Medborgarna förväntar sig i dag en hög tillgänglighet till information som kan ge svar på de vanligaste frågorna. Sedan några år tillbaka granskar SKL kommunernas in - formation på internet. För äldreomsorg finns det 23 frågor som granskarna vill ha svar på via de kommunala webb - platserna. Frågorna handlar bland annat om hur det går till när en äldre person har behov av hjälp och vad personen kan få hjälp med. Andra frågor är vilka särskilda boenden som finns och vilken verksamhet dessa har. Information om avgifter och kostnader är andra viktiga frågor som granskas. Det finns resultatredovisningar från bland annat kvalitetsuppföljningar och brukarundersökningar, även information om hur beslut kan överklagas och hur det går till att framföra synpunkter och klagomål. SKL samman - ställer resultatet från granskningen i ett informationsin- dex. Indikatorn kommunens information på webben visar kommunens resultat av den samlade maxpoängen för äld- reomsorg. Syftet med indikatorn är att mäta om det finns tillräckligt med information på webbplatsen och om in - formationen är lätt att hitta. Kommunerna blir allt bättre på att informera via internet och i årets undersökning fick 16 kommuner maxpoäng. Det riksgenomsnittliga resulta - tet i årets undersökning ligger på 87 procent, vilket är en ökning med fyra procentenheter jämfört med år 2013. Hela 106 kommuner har förbättrat sitt resultat jämfört med för- ra året, och 30 kommuner fick ett sämre resultat. Ökad valfrihet inom kommuner och landsting förutsät- ter även bättre information som är anpassad till medbor- garens krav, bland annat inför val av utförare. Bistånds - handläggarna är alltid en viktig informationsgivare i det personliga mötet. Alla kommuner erbjuder inte möjligheten att välja utfö- rare. Kommunens webbplats ger medborgarna insyn och mer kunskap om de välfärdstjänster som finns och vilken kvalitet som kan förväntas. Informationen är i detta sam - manhang verktyget för öppenhet och delaktighet. Väntetider till särskilt boende Väntetider till särskilt boende är en viktig del av äldre - omsorgens tillgänglighet. Uppgifterna om väntetid till särskilt boende baseras på kommunernas egna undersök- ningar, vilka publiceras i Kolada [29]. Den som bedöms behöva ett särskilt boende ska inte behöva vänta för länge på en plats. En lång väntan kan få negativa konsekvenser för den äldres hälsa. Oftast behövs omfattande insatser från hemtjänsten flera gånger under dygnet och för de anhöriga kan vänteperioden vara extra svår. Syftet med indikatorn väntetider till särskilt boende är att mäta det genomsnittliga antalet väntedagar, från ansök - ningsdatumet till erbjudet inflyttningsdatum till ett sär - skilt boende. Ansökningsdatum är det datum när ansökan om en plats på särskilt boende kommer in till kommunen, tabell 8: Antal omsorgspersonal per antalet bostäder i särskilt boende, 2014. antal omsorgspersonal per antalet bostäder vid enheten Vardagar Helger 0,29 0,24 antal sjuksköterskor per antalet bostäder vid enheten Vardagar Helger 0,04 0,01 Källa: Kommun- och enhetsundersökningen, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=40]]
38 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre oavsett om den sökande ansöker skriftligt eller muntligt. Erbjudet inflyttningsdatum är det datum när den äldre en- ligt kommunens erbjudande har möjlighet att flytta in på ett särskilt boende, oavsett om han eller hon sedan väljer att flytta in eller inte. Resultat för indikatorn visar att medelvärdet var 54 dagar för de 182 kommuner som i år genomfört undersökningen. På riksnivå har väntetiden ökat med tre dagar jämfört med motsvarande mätning år 2013. Spridningen mellan kom - munerna varierar mellan 5 och 208 dagar. Förra året var 156 dagar den längsta väntetiden, och i årets mätning hade kommunen med den längsta väntetiden 208 dagar. Det är något färre kommuner som deltar i mätningen i år jämfört med tidigare. Resultaten visar att det fortfaran - de är en stor spridning mellan kommunerna och att vän- tetiden har ökat.