[[original_pdf_page=17]]
15 äldres livssituation och hälsa Äldres livssituation och hälsa Hälsan hos äldre personer påverkas bland annat av den enskilde äldres livssituation. Självständighet är en viktig del, det vill säga att vara rörlig och oberoende, att kunna ta sig ut på egen hand och delta i aktiviteter samt att träffa vänner och bekanta. Förlust av oberoende kan leda till en sänkt livskvalitet, som i sin tur kan sänka motståndskraf- ten och öka mottagligheten för sjukdomar. Hälsostatusen påverkas bland annat av socioekonomiska faktorer, tidiga - re hälsoproblem, sociala nätverk och kön. Fysisk aktivitet, matvanor, rökvanor och alkoholkonsumtion påverkar hälsoutvecklingen. Alkoholkonsumtionen hos äldre personer har upp - märksammats under senare år. Den ökar, framför allt bland äldre kvinnor. Även om alkoholdödligheten har ökat bland kvinnor, så är det mer än fyra gånger så vanligt att män dör i alkoholrelaterade sjukdomar jämfört med kvinnor [5]. Folkhälsomyndigheten lyfter fram fyra områden som extra viktiga för ett gott åldrande som förbättrar och för - länger livet: • social gemenskap och socialt stöd • meningsfullhet • fysisk aktivitet • goda matvanor.

[[original_pdf_page=18]]
16 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre ÄldRe I SVeRIge Och VÄRlden Medellivslängd används ofta som ett välfärdsmått. Det ingår bland annat i FN:s Human Development Index (HDI) som ett mått på ett lands utvecklingsnivå. Sverige har i dag en av världens äldsta befolkningar. Tabell 1 redovisar återstående livslängd vid 65 års ålder för ett urval länder i OECD (Organisationen för ekonomiskt samarbete och ut- veckling). Urvalet bygger på länder som är jämförbara med Sverige. Tabellen visar skillnader mellan kvinnor och män i olika länder. Äldre i Sverige Under den andra hälften av 1900-talet är det främst den minskade dödligheten i hjärt-kärlsjukdom som bidragit till en ökad medellivslängd [6]. Sedan 1990-talet har med- ellivslängden ökat för både kvinnor och män i Sverige. År 2013 var medellivslängden för kvinnor drygt 84 år, och för män drygt 80 år. Den återstående medellivslängden vid 65 års ålder var för kvinnor 21,2 år och för män 18,7 år [7]. I tabell 2 redovisar vi de fem kommuner med längst res- pektive kortast medellivslängd mellan åren 2009–2013. Högst förväntad medellivslängd har kvinnor i Lidingö kommun, 86,2 år, och män i Danderyds kommun, 83,3 år. Kortast medellivslängd har kvinnorna i Norsjö kommun och männen i Ljusnarsbergs kommun med 79,5 år respek - tive 74,4 år [7]. Skillnaden mellan kommuner med lång och kort med- ellivslängd har ökat, särskilt när det gäller kvinnor. I min- dre områden, exempelvis kommuner, kan medellivsläng- den variera från år till år i högre utsträckning än i större områden. Det är stora skillnader mellan olika kommuner, men man bör vara försiktig med att dra alltför långtgående slutsatser eftersom många kommuner har en liten befolk - ning och få dödsfall. Trots att livslängdstabellen baseras på data för en femårsperiod kan ett fåtal dödsfall i unga åldrar få stor betydelse när man beräknar den förväntade medellivslängden. FRISka ÄldRe Enligt SCB:s befolkningsprognos är många personer friska i hög ålder. Många personer över 65 år fortsätter att arbeta och de flesta är fram till 80-årsåldern oberoende och klarar sig på egen hand. Förutsättningar för ett gott åldrande ser dock olika ut bland äldre personer. Förutom ålder beror skillnader även på om personen har en funktionsnedsätt - ning eller inte. Dagens äldre har vuxit upp under mer gynnsamma upp- växtförhållanden och många har högre utbildning och hö- gre materiell standard jämfört med tidigare generationer. Socialstyrelsens folkhälsorapport (2009) visar att andelen tabell 2: Kommuner med längst respektive kortast medellivslängd, uppdelat på män och kvinnor, 2009–2013. längst medellivslängd kortast medellivslängd kommun män kommun kvinnor kommun män kommun kvinnor Danderyd 83,3 Lidingö 86,2 Ljusnarsberg 74,4 Norsjö 79,5 Täby 82,3 Danderyd 86,1 Haparanda 75,3 Svenljunga 80,8 Ekerö 82,2 Vadstena 86,1 Pajala 75,5 Ljusnarsberg 81,0 Bollebygd 81,9 Båstad 85,9 Malå 75,9 Åsele 81,0 Tjörn 81,9 Täby 85,5 Överkalix 76,2 Grums 81,3 Källa: Befolkningsstatistik, Statistiska Centralbyrån. tabell 1: Förväntad återstående livslängd vid 65 års ålder, förde - lat på kvinnor och män, 2012. land kvinnor land män Frankrike 23,4 Island 20,1 Spanien 22,8 Schweiz 19,3 Schweiz 22,3 Frankrike 19,1 Italien 22,1 Spanien 18,7 Finland 21,6 Italien 18,5 Island 21,5 Sverige 18,5 Österrike 21,3 England 18,5 Belgien 21,3 Norge 18,3 Tyskland 21,2 Tyskland 18,2 Sverige 21,1 Österrike 18,1 Nederländerna 21,0 Nederländerna 18,0 Norge 21,0 Finland 17,8 England 20,9 Belgien 17,7 Estland 20,3 Danmark 17,5 Danmark 20,2 Estland 14,8 Källa: OECD, Statistik.

[[original_pdf_page=19]]
17 äldres livssituation och hälsa äldre som motionerar har ökat sedan 1980-talet och att an - delen äldre som är inaktiva har minskat. Den fysiska rörel- seförmågan har generellt förbättrats. Andelen äldre med nedsatt rörelseförmåga har minskat, både bland yngre och äldre pensionärer [6]. Den ökande andelen äldre medför ett ökat behov av satsningar på hälsofrämjande och sjukdomsförebyggande åtgärder. Detta kan leda till att behovet av vård och omsorg kommer senare. Åtgärder som främjar, bevarar och stärker det friska hos den enskilda äldre bör omfatta samtliga äld - re. Insatserna bör påbörjas i god tid [5]. ÄldReS hÄlSOpROBlem Äldre personer har en ökad risk att drabbas av kroniska sjukdomar och flera samtidiga sjukdomar eller skador. Sjukdomarna och skadorna kan medföra funktionsned - sättningar, till exempel rörelsehinder och nedsatt kognitiv förmåga och kondition. I tabell 3 redovisar vi de vanligaste diagnoserna för per- soner 65 år och äldre, rangordnade utifrån de mest frek - venta diagnoserna överst i tabellen. Gruppen av sköra äldre med omfattande sjukvård och omsorg kallas ofta för de mest sjuka äldre och gruppen ut- görs av ungefär 315 000 individer [8]. Gruppen mest sjuka äldre har mer eller mindre regelbunden kontakt med pri - märvård, specialistvård, hemtjänst, hemsjukvård och om- sorg i särskilt boende. De har varierande behov och grup- pen är inte homogen, vilket innebär att de också har olika syn och förväntningar på vården och omsorgen. I följande avsnitt beskrivs några vanliga hälsoproblem hos äldre per - soner. tabell 3: De vanligaste huvuddiagnoserna vid slutenvård för personer 65 år och äldre, uppdelat på män och kvinnor, 2013. män kvinnor Hjärtinsufficiens Frakturer på lår och höft Ischemisk kranskärlssjukdom Hjärtinsufficiens Förmaksflimmer och förmaksfladder Förmaksflimmer och förmaksfladder Cerebral infarkt Cerebral infarkt Pneumoni Kroniskt obstruktiv lung- sjukdom Angina pectoris Ischemisk kranskärlssjukdom Bröst- och strupsmärtor Bröst- och strupsmärtor Kroniskt obstruktiv lungsjukdom Pneumoni Urinvägsinfektion Urinvägsinfektion Frakturer på lår och höft Höft- och knäledsartros Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. Demenssjukdom Demens är ett samlingsnamn för en rad symtom som orsakas av hjärnskador. De kan yttra sig på olika sätt be - roende på vilka delar av hjärnan som drabbas. Vanligen försämras minnet och förmågan att planera och genom - föra vardagliga sysslor. Språk, tidsuppfattning och orien- teringsförmåga är andra så kallade kognitiva förmågor som påverkas negativt. Till sjukdomsbilden hör även oro, nedstämdhet och beteendeförändringar. Symtomen leder ofta till att personer med demenssjukdom med tiden får svårt att klara sig själv i det dagliga livet. Flest personer med demenssjukdom finns i gruppen över 65 år, och ris - ken för att insjukna i demenssjukdom ökar med stigande ålder. För närvarande finns det ungefär 160 000 personer med demenssjukdom i Sverige och varje år insjuknar drygt 25 000 personer. Åtta procent av alla som är 65 år eller äldre och nästan hälften av alla som är 90 år eller äldre har en demenssjukdom. Fram till år 2050 förväntas antalet personer med demenssjukdom nästan fördubblas [9]. Dödligheten i demenssjukdomar har ökat och är nu drygt fyra gånger högre än 1987, för både kvinnor och män. En anledning till den ökade dödligheten är att läkare har blivit mer benägna att sätta demens som dödsorsak [10]. Samhällskostnaderna för vård och omsorg för personer med demenssjukdom beräknas uppgå till drygt 50 miljar - der kronor, varav 85 procent av kostnaderna faller på kom- munerna, 5 procent på landstingen och resterande 10 pro- cent på anhöriga eller andra närstående [9]. Stroke Stroke är ett samlingsnamn för hjärnskador som orsakas av en blodpropp eller blödning i hjärnan. Skadorna visar sig som en plötslig förlust av olika funktioner som styrs från hjärnan, till exempel tal, rörelser, känsel och syn. St - roke kallades tidigare för slaganfall. Vid stroke krävs ome- delbar sjukhusvård. I Sverige drabbas cirka 30 000 personer årligen av stroke. Drygt 80 procent är 65 år och äldre, och risken för stroke ökar med stigande ålder. Relaterat till befolkningsstorle - ken är stroke vanligare bland män, men eftersom det finns fler kvinnor i den äldsta åldersgruppen är det faktiska an - talet som insjuknar lika högt hos kvinnor. Insjuknandet i stroke har dock minskat sedan 1995. Minskningen har gått snabbare bland män och könsskill- naderna har därmed minskat [6]. Stroke utgör den vanligaste orsaken till neurologisk funk- tionsnedsättning hos vuxna och är den tredje vanligaste dödsorsaken efter hjärtinfarkt och cancer. Stroke är den somatiska sjukdom som svarar för flest vårddagar på svens- ka sjukhus, nästan en miljon. För personer som drabbats av stroke krävs stora resurser i kommunala särskilda boenden och kommunal hemtjänst. Den totala samhällskostnaden har beräknats uppgå till 18,3 miljarder kronor årligen. När - ståendes vårdinsatser är inte inräknade [11].

[[original_pdf_page=20]]
18 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre Psykisk ohälsa Det finns flera faktorer som kan orsaka psykisk ohälsa bland äldre personer. Åldrandet för ofta med sig förlust av förmåga, förändrad identitet och försvagat socialt nätverk. Vissa läkemedel kan utlösa psykiska besvär som en biverk- ning. Även fysisk sjukdom ökar riskerna för psykisk ohälsa [12]. Äldre med depressioner eller ångestsjukdomar har i större omfattning än övriga äldre en stor samsjuklighet i svårare somatiska sjukdomar, såsom hjärtsjukdomar och kroniska sjukdomar i luftvägarna. Trots ett stort somatiskt vårdbehov får inte äldre med psykisk sjukdom ett lika gott somatiskt omhändertagande som övriga äldre. Besvär av ängslan, oro och ångest samt sömnbesvär är vanligt hos de äldre. I åldersgruppen 85 år och äldre besvä - ras var tredje kvinna och nästan var femte man av ängs - lan, oro eller ångest. Kvinnor konsumerar betydligt mer psykofarmaka än män. Den utbredda behandlingen med psykofarmaka bland äldre gör också att riskerna för läke - medelsbiverkningar är betydligt högre. Äldre som regel - bundet använder olika psykofarmaka har ökade risker för exempelvis fallolyckor, mag- och tarmblödningar och död [13,14]. Socialstyrelsen studerar hälsodataregistren och döds - orsaksregistret för att identifiera och undersöka förekom- sten av psykofarmaka och andra läkemedelstyper som leder till ökade risker för död, fallolyckor och magblöd - ningar. Målet är att identifiera behandling med preparat och kombinationer med hög risk, så att dessa ska gå att undvika [15]. En fjärdedel av alla självmord begås av personer över 65 år. Det är fler män än kvinnor som begår självmord. Mellan åren 1991 och 2011 har självmorden dock nästan halverats bland både kvinnor och män i åldersgruppen 65–84 år [5]. Skl :s kuRSeR I aTT uppTÄ cka pS ykISk OhÄlSa hOS ÄldRe SKL har tillsammans med bland annat Nationellt centrum för suicidforskning och prevention av psykisk ohälsa (NASP) tagit fram ett utbildningsmaterial som ska användas för att tidigt uppmärksamma äldre personer som kan lida av psy - kisk ohälsa. Antalet utbildade instruktörer är hösten 2014 51, med en ojämn spridning i landet. Ytterligare 22 personer påbörjade utbildningen i oktober 2014. Instruktörerna ska genomföra utbildningar lokalt och regionalt. Aktiviteten är en del av satsningen för mest sjuka äldre. Kunskap och in- spiration finns bland annat på www.skl.se.