[[original_pdf_page=41]]
39 omsorg och stöd i ordinärt och särskilt boende Omsorg och stöd i ordinärt och särskilt boende kOmmunenS anSV aR Och uTFÖRaRe Kommunerna har huvudansvaret för den verksamhet som bedrivs inom hemtjänsten och i särskilda boenden. Med hemtjänst menas bistånd i form av service och per- sonlig omvårdnad som utförs i den äldres bostad. Det kan handla om praktisk service som att städa, handla och le - verera färdiglagad mat. Beroende på den äldres behov kan hjälpen också innefatta personlig omvårdnad som hjälp med hygien, stöd och service flera gånger om dagen samt hjälp nattetid. Trygghetslarm är också en del av hemtjäns - ten. Nästan 219 700 personer 65 år och äldre i ordinärt bo - ende hade hemtjänstinsatser i oktober 2013. Hemtjänst inkluderar här samtliga personer som har biståndsbeslut om trygghetslarm eller matdistribution. Cirka 24 procent av hemtjänsttimmarna utfördes av personal i enskild regi [30]. Särskilt boende är ett individuellt behovsprövat boen - de för service, vård och omsorg som kommunerna inrät - tar för de personer som behöver stöd dygnet runt. De allra flesta som bor i särskilt boende behöver omfattande hjälp flera gånger under dygnet, på grund av sjukdomar, funk - tionsnedsättningar och oro. Det kan till exempel handla om hjälp med att förflytta sig, ta mediciner, äta, sköta den personliga hygienen och delta i aktiviteter eller sociala sammanhang. Många av de äldre har kognitiva sjukdomar och besvär och behöver därför särskilt anpassad vård och omsorg.

[[original_pdf_page=42]]
40 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre Närmare 90 000 personer 65 år och äldre bodde i per - manenta särskilda boendeformer i oktober 2013. Cirka 79 procent bodde i bostäder som drevs i den egna kommu - nens regi och cirka 21 procent i bostäder som drevs i en- skild regi. En mycket liten del bodde i bostäder som drevs i annan kommuns regi, som den egna kommunen köpt platser av [30]. Två av tre kommuner har infört, eller beslutat att infö - ra valfrihet vid val av utförare, bland annat för hemtjänst. När det gäller särskilt boende har många kommuner upp- handlat driften av ett eller flera särskilda boenden. Oavsett driftsform är kommunen fortfarande huvudman för äld - reomsorgens verksamheter och verksamheten finansieras med kommunala skattemedel. Det saknas nationella uppgifter om de äldres behov och funktionsförmåga. Behoven kan variera av många olika skäl, även mellan kommunerna, bland annat på grund av befolkningens ålder och sammansättning i övrigt. Kom - munerna ska enligt socialtjänstlagen 5 kap. 4 § (2001:453) inrikta äldreomsorgen så att äldre personer får ett värdigt liv och känner välbefinnande. Förutsättningarna och am- bitionsnivåerna skiljer sig dock åt mellan landets kommu- ner. I figur 11 ges en översikt av resultatet från de 19 indika - torer som är hämtade från den nationella undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? De flesta äldre är fortsatt nöjda med både hemtjänsten och särskilt boende och ger generellt goda omdömen om äldreomsorgen i sin helhet. För indikatorerna trygghet och bemötande redovisas resultatet för de äldre som uppgett att de känner sig mycket trygga respektive att personal alltid bemöter på ett bra sätt. Möjligheterna att komma utomhus samt de äldres nöjdhet med de sociala aktivite - terna är fortfarande utvecklingsområden i många kom - muner. Spridningen mellan kommunerna med det högsta och lägsta värdet per indikator åskådliggörs på varje indi - kator för hemtjänst respektive särskilt boende. /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 11: Resultat för samtliga indikatorer i Kapitel Omsorg och stöd i ordinärt och särskilt boende, på riksnivå samt spridning mellan kommunerna, 2014. Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. n Hemtjänstn Säbo Procentandel nöjda brukare /zero.lf /one.lf/zero.lf /two.lf/zero.lf /three.lf/zero.lf /four.lf/zero.lf /five.lf/zero.lf /six.lf/zero.lf /seven.lf/zero.lf /eight.lf/zero.lf /nine.lf/zero.lf /one.lf/zero.lf/zero.lf Helhetsbedömning Trygghet * Bemötande * Hänsyn till åsikter och önskemål Påverka tider Tillräckligt med tid Möjlighet att framföra synpunkter eller klagomål Sociala aktiviteter Komma ut Måltidsmiljön Maten Trivsamma gemensamma utrymmen Trivsamt utomhus * För indikatorerna trygghet och bemötanden används endast svarsalternativen mycket trygg och ja, alltid.

[[original_pdf_page=43]]
41 omsorg och stöd i ordinärt och särskilt boende IndIka TOReR FÖR OmSORg Och STÖd I ORdInÄRT BOende I detta kapitel redovisas resultaten för indikatorer som gäl- ler hemtjänstinsatser i ordinärt boende med data från 2014 års undersökning Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? Frågorna ställdes även i 2013 års undersökning, vilket gör det möjligt att jämföra årets resultat med förra årets. Alla indikatorer i detta avsnitt finns i kommuntabellen, bilaga 1. Följande indikatorer redovisas för ordinärt boende: • Andel äldre som uppger att det känns mycket tryggt att bo hemma med stöd av hemtjänsten. • Andel äldre som uppger att hemtjänstpersonalen alltid bemöter dem på ett bra sätt. • Andel äldre som uppger att hemtjänstpersonalen alltid eller oftast har tillräckligt med tid för att utföra arbetet. • Andel äldre som uppger att personalen alltid eller oftast tar hänsyn till åsikter och önskemål. • Andel äldre som uppger att de alltid eller oftast kan på - verka vilka tider de får hjälp av hemtjänstpersonalen. • Andel äldre som vet vart de ska vända sig med synpunk- ter och klagomål. • Andel äldre som sammantaget är mycket eller ganska nöjda med hemtjänsten. • Personalkontinuitet inom hemtjänsten. Upplevelse av trygghet i ordinärt boende Äldre personer som behöver hjälp och stöd i sitt dagliga liv befinner sig i beroendeställning gentemot bistånds - handläggare och övrig personal från äldreomsorgen. För äldre personer i ordinärt boende kan trygghet handla om att veta vilka personer från hemtjänsten som kommer, att insatserna inte utförs av för många olika personer eller att personalen kommer på avtalad tid samt meddelar vid tillfälliga förändringar. Tillgång till fungerande trygghets - larm kan också bidra till ökad trygghet [22]. I undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? finns frågor om den äldres upplevelse av trygghet. Indika- torn trygghet i hemmet med stöd av hemtjänsten visar om de äldre oavsett insatsernas omfattning, känner sig trygga med stödet från hemtjänsten. Trygghet i ordinärt boende redovisas genom indikatorn: • Andel äldre som uppger att det känns mycket tryggt att bo hemma med stöd av hemtjänsten. Indikatorn för trygghet utgörs enbart av svarsalternativet mycket trygg från undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?. Andelen äldre som känner sig mycket trygga att bo hem - ma med stöd från hemtjänsten är på riksnivå 43 procent. Resultatet är något sämre jämfört med 2013, då 46 pro - cent uppgav att de kände sig mycket trygga. På kommun- nivå varierar resultaten mellan 23 och 66 procent, vilket framgår av figur 12. Det är en något högre andel män som uppger att de känner sig mycket trygga, 45 procent, jäm - /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 12: Kommunerna fördelade efter andel äldre som uppger att det känns mycket tryggt att bo hemma med hemtjänst. Antal kommuner Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. Kommuner med: l /two.lf/five.lf /percent.lf lägsta värden l /five.lf/zero.lf /percent.lf mellersta värden l /two.lf/five.lf /percent.lf högsta värden Procent /five.tf /one.tf/zero.tf /zero.tf /one.tf/five.tf /two.tf/zero.tf /two.lf/zero.lf /three.lf/zero.lf /four.lf/zero.lf /five.lf/zero.lf /six.lf/zero.lf /two.tf/five.tf

[[original_pdf_page=44]]
42 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre fört med 42 procent av kvinnorna. Drygt två tredjedelar av kommunerna har försämrat sina resultat sedan förra året. Nykvarn kommun har högst andel äldre som känner sig mycket trygga i hemmet med stöd från hemtjänsten, 66 procent. Nykvarn är även den kommun som har förbätt - rat sitt resultat mest under det senaste året, en förbättring med 17 procent. Många äldre har trygghetslarm för att snabbt komma i kontakt med en larmcentral eller med hemtjänstpersona- len vid en nödsituation. Socialstyrelsens kommun- och enhetsundersökning 2014 visar att 40 procent av verksam - heterna kan garantera kontakt vid användning av trygg - hetslarm och 55 procent garanterar att den som larmar får hjälp inom en viss tid [21]. Alla kommuner har inte inklu - derat installation och drift av larm i sina ledningssystem. Många kommuner menar att det är svårt att lämna garan - tier då de inte äger trygghetslarmen [31]. Tabell 9 redovisar andel mycket trygga uppdelat på ålder respektive män och kvinnor. Män och kvinnor i den yngre åldersgruppen, 65–79 år, uppger i högre utsträckning att de är mycket trygga, jämfört med de som är 80 år eller äldre. Trygghet för äldre personer med hemtjänstinsatser byg - ger bland annat på förtroende för personalen. Förtroende i sin tur bygger på personalens utförande och bemötande. Tabell 10 redovisar sambandet mellan trygghet och för - troende för personalen. tabell 9: Andel (%) mycket trygga i hemmet med stöd från hem- tjänsten, uppdelat på ålder respektive män och kvinnor, 2014. 65–79 år 80 år och äldre män kvinnor män kvinnor Andel mycket trygga 46 46 44 42 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. tabell 10: Andel (%) av personer med hemtjänst som har förtro - ende för personalen, uppdelat på trygghet. Förtroende för alla eller flertalet av personalen Förtroende för några eller inga av personalen Mycket eller ganska trygg 95 4,5 Mycket eller ganska otrygg 53 47 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. Bemötande Mötet mellan den professionelle och den enskilde är grunden i all vård och omsorg. Ett gott bemötande hand- lar om den professionelles förmåga att kommunicera och tolka den enskildes situation, och att på olika sätt anpassa stödet. Det är också viktigt att personalen beaktar att den äldre personen befinner sig i en beroendeställning och verkar för att bemötandet upplevs som respektfullt (SOSFS 2012:3). Resultatet kan ge en signal till kommunen om hur arbetet med bemötande- och värdegrundsfrågor funge - rar i verksamheten, till exempel vid introduktion av nya medarbetare, kompetensförsörjning och handledning. I årets rapport redovisas följande indikator för bemötande i ordinärt boende: • Andel äldre som uppger att hemtjänstpersonalen alltid bemöter dem på ett bra sätt. Indikatorn för bemötande utgörs enbart av svarsalterna - tivet ja, alltid från undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?. På riksnivå är resultatet oförändrat sedan föregående år, vilket innebär att 76 procent av de äldre upplever att hemtjänstpersonalen alltid bemöter dem på ett bra sätt. Resultaten bland kommunerna varierar mellan 59 och 95 procent. Andelen kvinnor och män som uppger att per - sonalen alltid bemöter dem bra är lika, 76 procent. Tibro kommun har högst andel äldre som uppger att personalen alltid bemöter dem bra, 95 procent. Bromölla kommun har förbättrat sitt resultat mest, en förbättring med 14 procent. Tabell 11 redovisar de kommuner som fått bäst resultat för indikatorn bemötande. tabell 11: Kommunerna med högst andel (%) personer med hemtjänst som uppgett att personalen alltid bemöter dem på ett bra sätt, 2014. kommuner andel Tibro 95 Öckerö 91 Tanum 90 Vindeln 90 Arjeplog 90 Älvsbyn 90 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=45]]
43 omsorg och stöd i ordinärt och särskilt boende Tabell 12 redovisar andelen äldre som någon gång under det senaste året har upplevt någon form av negativt bemö- tande från hemtjänstpersonalen. Det som främst uppges som negativt bemötande är bristande respekt för privatliv och integritet. Det kan till exempel handla om att persona - len inte ringer, eller knackar på dörren, innan de kliver in i bostaden, men även att den äldres önskemål nonchaleras i samband med hjälpen. Årets resultat visar en högre andel äldre som upplever bristande respekt för sitt privatliv jäm- fört med 2013, en ökning med nästan 2,5 procent för män, och drygt två procent för kvinnor. tabell 12: Andel (%) äldre personer med negativa upplevelser av hemtjänstpersonalens bemötande, uppdelat på män och kvinnor, 2014. Orsaker till negativa upplevelser män kvinnor Brist på respekt för privatliv 5,95 5,53 Negativa kommentarer 1,59 1,97 Respektlöst tilltal 2,26 2,79 Förminskande tilltal 2,12 2,81 Nonchalerat önskemål 3,49 4,20 Brist på respekt vid toalettbesök, dusch eller påklädning 1,23 1,39 Hårdhänthet 1,44 1,65 Avsmak i samband med omvårdnad 0,57 0,44 Annat olämpligt agerande 2,40 2,73 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. Tillräckligt med tid För att tillgodose den äldres behov av stöd och hjälp är det viktigt att personalen har tillräckligt med tid för att kunna utföra arbetet. I undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? fick de äldre ange om de tycker att hem - tjänstpersonalen har tillräckligt med tid för att ge den hjälp och det stöd som behövs. Frågan ställdes även i 2013 års undersökning, vilket gör det möjligt att jämföra årets resultat med förra årets. I årets rapport presenteras resultat för följande indikator för ordinärt boende: • Andel äldre som uppger att hemtjänstpersonalen alltid eller oftast har tillräckligt med tid för att utföra arbetet. Resultat för indikatorn och kommuner presenteras i bila - ga 1. På riksnivå är resultatet oförändrat jämfört med 2013, vilket innebär att 82 procent av de äldre uppger att hem - tjänstpersonalen alltid eller oftast har tillräckligt med tid att utföra arbetet. På kommunnivå varierar resultaten mellan 69 och 97 procent. Män uppger i något högre ut - sträckning att personalen alltid har tillräckligt med tid, 83 procent, jämfört med 81 procent av kvinnorna. Kinda kom- mun har högst andel äldre som uppger att personalen all- tid eller oftast har tillräckligt med tid för att utföra arbetet, 97 procent. Hammarö kommun har förbättrat sitt resultat mest, en förbättring med 13 procent. Inflytande och delaktighet Inflytande och delaktighet är grundläggande faktorer för att de äldre ska kunna påverka sin egen livssituation och behålla en hög grad av självbestämmande och integritet. Delaktighet i äldreomsorgen uttrycks ofta som att den äld- re ska ha möjlighet att påverka hur, när och var insatserna ska utföras, och kanske också vem som ska utföra dem. Den enskildes medverkan är särskilt viktig när genomför - andeplanen utformas och insatserna planeras. Delaktighet kräver att den äldre förstår innebörden av biståndsbeslutet och insatserna. Information och kommunikation är gene- rellt viktiga aspekter för att den äldre ska känna delaktig- het och ha inflytande över den egna omsorgen och vården. I årets rapport presenteras resultat för följande indikatorer som gäller inflytande och delaktighet för ordinärt boende: • Andel äldre som uppger att hemtjänstpersonalen alltid eller oftast tar hänsyn till åsikter och önskemål. • Andel äldre som uppger att de alltid eller oftast kan på - verka vilka tider de får hjälp av hemtjänstpersonalen. • Andel äldre som vet vart de ska vända sig med synpunk- ter eller klagomål på hemtjänsten. Indikatorerna visar de äldres möjlighet att påverka hur stödet och omsorgen ska utformas och genomföras. Re - sultaten för samtliga indikatorer och kommuner presen- teras i bilaga 1. Hänsyn till åsikter och önskemål Vården och omsorgen ska utgå från den äldres behov och personalen behöver agera utifrån varje enskild persons åsikter och önskemål. Inom hemtjänsten har resultatet på riksnivå förbättrats med en procentenhet sedan 2013, vilket innebär att 87 pro - cent uppger att personalen alltid eller oftast tar hänsyn till åsikter och önskemål. Bland kommunerna varierar resul- taten mellan 67 och 96 procent. Skillnaden mellan kvinnor och män är liten, 87 procent av männen och 86 procent av kvinnorna uppger att hemtjänstpersonalen alltid eller of - tast tar hänsyn till åsikter och önskemål. Öckerö kommun har högst andel äldre som uppgett att hemtjänstpersona- len alltid eller oftast tar hänsyn till åsikter och önskemål, 96 procent. Nordmaling kommun har förbättrat sitt resul - tat mest, en förbättring med 13 procent.

[[original_pdf_page=46]]
44 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre Möjlighet att påverka tider Indikatorn visar de äldres möjlighet att påverka vid vilka tidpunkter de ska få stöd och omsorg i hemtjänsten. Resultatet på riksnivå är detsamma som föregående år, vilket innebär att 61 procent av de äldre uppger att de all - tid eller oftast kan påverka tidpunkten för hjälp och stöd. Bland kommunerna varierar resultaten mellan 37 och 83 procent, vilket framgår av figur 13. Män uppger i något hö - gre utsträckning att de har möjlighet att påverka tider, 63 procent, jämfört med 60 procent av kvinnorna. Arjeplogs kommun har högst andel äldre som uppger att de har möj- lighet att påverka vilken tid de ska få hjälp från hemtjäns- ten, 83 procent. Höör kommun har förbättrat sitt resultat mest, en förbättring med 18 procent. Möjlighet att framföra synpunkter eller kla- gomål Indikatorn visar de äldres möjligheter att påverka utföran- det av det stöd och den omsorg de får från hemtjänsten. Detta inkluderar möjligheten att framföra synpunkter och klagomål, vilket blir extra viktigt om de äldre upplever att personalen inte tar hänsyn till deras åsikter och önskemål. Resultaten bygger på de äldres egna upplevelser. Det kan innebära att de äldre har fått information om vart de ska vända sig med synpunkter och klagomål, men inte har tagit till sig informationen. I sådana fall blir det viktigt att verksamheterna analyserar hur information framförs så att den kan anpassas till mottagarna. Även här är resultat i riket oförändrat sedan föregående år, vilket innebär att 62 procent av de äldre uppger att de vet vart de ska vända sig med synpunkter och klagomål. Bland kommunerna varierar resultaten mellan 40 och 87 procent. Det är en högre andel män som uppger att de vet vart de ska vända sig med synpunkter och klagomål, 64 procent, jämfört med 62 procent av kvinnorna. Åsele kom - mun har högst andel äldre som uppger att de vet vart de ska vända sig för att framföra synpunkter eller klagomål på hemtjänsten, 87 procent. Boxholm har förbättrat sitt resul - tat mest, en förbättring med 19 procent. Bedömning av hemtjänsten i sin helhet Helhetsbedömningen påverkas av en rad olika faktorer och det kan därför vara svårt att analysera varför en enskild kommun får ett specifikt resultat. Faktorer som påverkar de äldres helhetsbedömning är bland annat självskattad hälsa, upplevelsen av ensamhet samt ängslan, oro och ångest. Resultat för de äldres bedömning av hemtjänsten i sin helhet redovisas genom indikatorn: • Andel äldre som sammantaget är mycket eller ganska nöjda med hemtjänsten. /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 13: Kommunerna fördelade efter andel som uppgett att de kan påverka vilka tidpunkter de ska få stöd från hemtjänsten, 2014. Antal kommuner Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. Kommuner med: l /two.lf/five.lf /percent.lf lägsta värden l /five.lf/zero.lf /percent.lf mellersta värden l /two.lf/five.lf /percent.lf högsta värden Procent /five.tf /one.tf/zero.tf /zero.tf /one.tf/five.tf /two.tf/zero.tf /four.lf/zero.lf /five.lf/zero.lf /six.lf/zero.lf /seven.lf/zero.lf /eight.lf/zero.lf /two.tf/five.tf

[[original_pdf_page=47]]
45 omsorg och stöd i ordinärt och särskilt boende Resultatet i riket är detsamma som 2013, vilket innebär att 89 procent sammantaget är mycket eller ganska nöjda med sin hemtjänst. På kommunnivå varierar resultaten mellan 71 och 100 procent. Andelen män och kvinnor som sam - mantaget är nöjda med hemtjänsten är lika, 89 procent. I tabell 13 redovisas de kommuner som har förbättrat sina resultat mest sedan föregående år. tabell 13: Kommunerna som ökat andelen (%) mycket eller gan- ska nöjda med hemtjänsten mest, mellan åren 2013 och 2014. kommuner andel mycket eller ganska nöjda Förbättring i procent Ljusnarsberg 86 13 Bromölla 94 11 Höör 83 8 Boxholm 100 7 Karlsborg 96 7 Tidaholm 96 7 Askersund 97 7 Åre 96 7 Vännäs 92 7 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. I tabell 14 redovisas hur nöjda de äldre är med hemtjänst - personalen och insatserna, uppdelat på enskild och of - fentlig drift. Det saknas dock information för vissa enhe- ters driftsform, vilket eventuellt kan påverka resultaten. Det är en liten eller viss skillnad i nöjdhet hos äldre med hemtjänst som drivs i enskild regi jämfört med verksam- heter som drivs i offentlig regi. tabell 14: Andel (%) äldre som är nöjda med hemtjänstinsatser, uppdelat på enskild och offentlig regi, 2014. enskild regi Offentlig regi Andel mycket eller ganska nöjda med hur personalen utför arbetsuppgifter 88 87 Andel som uppgett att personalen all- tid eller oftast kommer på avtalad tid 88 85 Andel som uppgett att personalen all- tid eller oftast har tillräckligt med tid 82 81 Andel som uppgett att personalen alltid eller oftast i förväg meddelar tillfälliga förändringar 74 61 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. Resultaten för de indikatorer som avser ordinärt boende visar att män överlag uppgett mer positiva svar jämfört med kvinnorna. Det gäller för samtliga områden, förutom bemötande, där andelen kvinnor och män som svarat po- sitivt är lika. På riksnivå är det endast en indikator som har förbättrat resultatet sedan föregående år, andelen äldre som uppger att hemtjänstpersonalen alltid eller oftast tar hänsyn till åsikter och önskemål. Resultatet för indikatorn trygghet har försämrats, medan resultaten för övriga indikatorer är oförändrade jämfört med 2013. Den faktor som har störst betydelse för den sammantagna nöjdheten hos äldre per - soner med hemtjänst är hur hemtjänstpersonalen utför sina arbetsuppgifter. Personalkontinuitet Många äldre personer som behöver stöd och hjälp i sin vardag, möter personal från flera olika yrkesgrupper. Det kan handla om personal från olika verksamheter och olika utförare som har i uppdrag att utföra olika typer av stöd och hjälp inklusive hälso- och sjukvård. Kontinuitet är en vik - tig kvalitetsaspekt för den enskilde. Kontinuitet kan bland annat uttryckas i antalet personer från hemtjänsten som den äldre möter i sin vardag. Med få och välkända personer är det lättare för den äldre att känna trygghet och påverka hur servicen, hjälpen och omvårdnaden ska utföras. Om det kommer in många olika personer i hemmet, finns det en risk att kvaliteten blir lidande. Det kan också vara svårt för den äldre att lära känna personalen och tröttsamt att gång på gång förklara vad som ska göras, och hur det ska göras. Vissa äldre personer kan uppskatta att det ibland kommer ny personal. För dem kan det vara kontinuiteten i själva insatsen som är viktigast, till exempel att persona - len kommer på utsatt tid och i största möjliga utsträckning utför insatserna på det sätt som den äldre vill ha det. Indikatorn för personalkontinuitet mäter antalet per - sonal som en enskild äldre med hemtjänst möter under en 14-dagarsperiod. Uppgifterna är frivilligt rapporterade från 184 kommuner, hösten 2014, och mätningen utfördes mellan klockan 07.00 och 22.00. Hemsjukvårdspersonal räknas inte in i måttet [29]. Uppgifterna finns också pu - blicerade i Kommun- och landstingsdatabasen (Kolada). Ett bra resultat på indikatorn är ett lågt värde. I måttet in- går personer 65 år och äldre som har två eller fler besök av hemtjänsten varje dag, förutom trygghetslarm och matle - veranser. I genomsnitt mötte äldre med hemtjänst 15 olika perso- ner under de två veckorna, vilket innebär att personalkon- tinuiteten är något sämre jämfört med 2013, då genom - snitt var 14 olika personal. Det är 50 kommuner som har förbättrat sitt resultat och 85 kommuner som fått ett säm - re resultat i år. Spridningen mellan kommunerna varierar mellan sex och 26 personer i genomsnitt.

[[original_pdf_page=48]]
46 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre IndIka TOReR FÖR STÖd Och hjÄlp I SÄRSkIl T BOende I detta kapitel redovisas resultat för indikatorer som gäller särskilda boendeformer med data från 2014 års undersök - ning Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? Frågorna ställ- des även i 2013 års undersökning, vilket gör det möjligt att jämföra årets resultat med förra årets. Alla indikatorer i detta avsnitt finns i kommuntabellen, bilaga 1. För särskilt boende redovisas följande indikatorer: • Andel äldre som uppger att det känns mycket tryggt i det särskilda boendet. • Andel äldre som uppger att personalen alltid bemöter dem på ett bra sätt. • Andel äldre som uppger att personalen alltid eller oftast har tillräckligt med tid för att utföra arbetet. • Andel äldre som uppger att de alltid eller oftast kan påverka vilka tider de får hjälp av personalen. • Andel äldre som uppger att personalen alltid eller oftast tar hänsyn till åsikter eller önskemål. • Andel äldre som uppger att det är trivsamt i de gemen - samma utrymmena. • Andel äldre som uppger att det är trivsamt utomhus runt boendet. • Andel äldre som uppger att maten smakar mycket eller ganska bra. • Andel äldre som uppger att måltiderna alltid eller oftast är en trevlig stund. • Andel äldre i särskilt boende som är mycket eller ganska nöjda med aktiviteterna som erbjuds. • Andel äldre som uppger att det är mycket eller ganska bra möjligheter att komma utomhus. • Andel äldre som är mycket eller ganska nöjda med det särskilda boendet. Upplevelse av trygghet i särskilt boende Personer i särskilt boende har omfattande behov av vård och omsorg under dygnets alla timmar. Den äldre är mer eller mindre beroende av stöd för att genomföra vardag - liga aktiviteter såsom att klä på sig, förflytta sig och sköta hygienen. De äldre har ofta omfattande vårdbehov. Boen - demiljöns utformning och personalens förmåga att möta den äldres behov bidrar till trygghet. I undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? finns frågor om den äldres upplevelse av trygghet. Andra indikatorer som ock- så är en del av tryggheten är till exempel delaktighet och inflytande. Indikatorn trygghet i särskilt boende visar om de äldre känner sig trygga i sitt särskilda boende. För trygg- het i särskilt boende redovisas indikatorn: • Andel äldre som uppger att det känns mycket tryggt i det särskilda boendet . Indikatorn för trygghet utgörs enbart av svarsalternativet mycket trygg från undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?. Andelen äldre som känner sig mycket trygga i sitt sär - skilda boende är i riket 50 procent. Resultatet har därmed försämrats med en procentenhet jämfört med 2013. På kommunnivå varierar resultaten mellan 24 och 70 pro - cent. Andelen mycket trygga i sitt särskilda boende är lika för män och kvinnor, 50 procent. Förtroende för persona- len och att trivas med sitt rum och omgivningen kring bo- endet är viktiga förutsättningar för att de äldre ska känna sig trygga. Kommunerna Sävsjö och Svenljunga har högst andel äldre som uppger att de är mycket trygga i sitt särskilda bo - ende, 70 procent. Övertorneå kommun har förbättrat sitt resultat mest, en förbättring med 25 procent. Tabell 15 visar andelen äldre som känner sig mycket trygga i sitt särskilda boende, uppdelat på ålder respektive kvinnor och män. Skillnaden mellan kvinnor och män är liten. Däremot är det fler män och kvinnor i åldersgruppen 80 år och äldre som känner sig mycket trygga i det särskil - da boendet, jämfört med åldergruppen 65–79 år. tabell 15: Andel (%) mycket trygga med det särskilda boendet, uppdelat på ålder respektive män och kvinnor, 2014. 65–79 år 80 år och äldre män kvinnor män kvinnor Andel mycket trygga 47,5 46,9 50,7 50,9 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. Tabell 16 redovisar andel trygga och otrygga äldre uppdelat på förtroendet för personalen. tabell 16: Andel (%) trygga eller otrygga, uppdelat på förtroen- det för personalen, 2014. Förtroende för alla eller flertalet av personalen Förtroende för några eller inga av personalen Mycket eller ganska trygg 93 7 Mycket eller ganska otrygg 31 69 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=49]]
47 omsorg och stöd i ordinärt och särskilt boende Bemötande För både ledningen och verksamheten är det viktigt att över tid följa de äldres upplevelse av personalens bemö - tande. Det finns många faktorer som kan påverka den äld- res upplevelse av personalens bemötande. Vård- och om- sorgspersonal kan genom att använda kunskapsbaserade metoder bemöta personer med till exempel långt gången demenssjukdom på ett sätt som skapar lugn och trygghet. Vidare ska mötet präglas av integritet och respekt för per - sonen och situationen Kommunikationen behöver utgå från den enskildes behov och önskemål och därför finns ingen entydig definition på vad som anses som ett gott be - mötande. Resultatet kan dock ge en signal till kommunen om hur arbetet med bemötande- och värdegrundsfrågor fungerar i verksamheten, till exempel vid introduktion av nya medarbetare, kompetensförsörjning och handledning. I årets rapport redovisas följande indikator för bemötande i särskilt boende: • Andel äldre som uppger att personalen alltid bemöter dem på ett bra sätt. Indikatorn för bemötande utgörs enbart av svarsalterna - tivet ja, alltid från undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?. På riksnivå är resultatet för bemötande i särskilt boen - de, liksom föregående år, lägre jämfört med resultatet för hemtjänsten. Resultatet har försämrats med en procent - enhet jämfört med 2013. Det är 57 procent av äldre i särskilt boende som uppger att personalen alltid bemöter dem på ett bra sätt. Det är stora skillnader mellan kommunerna och resultaten varierar mellan 35 och 84 procent, vilket framgår av figur 14. Män uppger i något högre utsträckning att personalen alltid bemöter dem bra, 58 procent, jämfört med 57 procent av kvinnorna. Götene kommun har högst andel äldre som uppger att personalen alltid bemöter dem bra, 84 procent. Vaxholm kommun har förbättrat sitt resultat mest, en förbättring med 20 procent. I tabell 17 redovisas de kommuner som fått bäst resultat för indikatorn bemötande i särskilt boende. tabell 17: Kommunerna med högst andel (%) äldre i särskilt boende som uppgett att personalen alltid bemöter dem på ett bra sätt, 2014. kommuner andel Götene 84 Laxå 82 Svenljunga 79 Tibro 77 Årjäng 74 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 14: Kommunerna fördelade efter andel äldre som uppgett att personalen på särskilt boende alltid bemöter dem på ett bra sätt, 2014. Antal kommuner Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. Kommuner med: l /two.lf/five.lf /percent.lf lägsta värden l /five.lf/zero.lf /percent.lf mellersta värden l /two.lf/five.lf /percent.lf högsta värden Procent /five.tf /one.tf/zero.tf /zero.tf /one.tf/five.tf /two.tf/zero.tf /four.lf/zero.lf /five.lf/zero.lf /six.lf/zero.lf /seven.lf/zero.lf /eight.lf/zero.lf /two.tf/five.tf

[[original_pdf_page=50]]
48 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre Tabell 18 visar andelen äldre som upplevt någon form av negativt bemötande från personalen under det senaste året. Äldre personer i särskilt boende uppger i högre ut - sträckning än äldre personer med hemtjänst, att de blivit bemötta på ett negativt sätt av personalen under det se - naste året. Förra året uppgav de äldre främst respektlöst tilltal som negativt bemötande, medan årets resultat visar att de äldre framför allt upplever bristande respekt för sitt privatliv, men även att personalen nonchalerar den äldres önskemål i samband med vård och omsorg. Här har kom - munerna en viktig uppgift att analysera frågan och initiera ett förbättringsarbete. Tillräckligt med tid I undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? fick de äldre ange om de tycker att personalen har tillräck - ligt med tid för att ge den hjälp och det stöd som behövs. Frågan ställdes även i 2013 års undersökning, vilket gör det möjligt att jämföra årets resultat med förra årets. Tillräck - ligt med tid redovisas genom indikatorn: • Andel äldre som uppger att personalen alltid eller oftast har tillräckligt med tid att utföra arbetet. /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 15: Kommunerna fördelade efter andel äldre som uppgett att personalen på särskilt boende alltid eller oftast har tillräckligt med tid, 2014. Antal kommuner Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. Kommuner med: l /two.lf/five.lf /percent.lf lägsta värden l /five.lf/zero.lf /percent.lf mellersta värden l /two.lf/five.lf /percent.lf högsta värden Procent /five.tf /one.tf/zero.tf /zero.tf /one.tf/five.tf /two.tf/zero.tf /four.lf/zero.lf /six.lf/zero.lf /one.lf/zero.lf/zero.lf/eight.lf/zero.lf /two.tf/five.tf tabell 18: Andel (%) äldre med negativa upplevelser av persona- lens bemötande, uppdelat på män och kvinnor, 2014. Orsaker till negativa upplevelser män kvinnor Brist på respekt för privatliv 8,40 7,64 Negativa kommentarer 2,82 2,61 Respektlöst tilltal 4,64 5,50 Förminskande tilltal 5,39 5,85 Nonchalerat önskemål 6,29 7,44 Nonchalerat önskemål i samband med måltidssituation 4,62 5,17 Brist på respekt vid toalettbesök, dusch eller påklädning 3,69 4,23 Hårdhänthet 4,86 6,47 Avsmak i samband med omvårdnad 1,41 0,86 Annat olämpligt agerande 4,46 4,41 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=51]]
49 omsorg och stöd i ordinärt och särskilt boende Resultatet på riksnivå är oförändrat sedan föregående år, vilket innebär att 72 procent av de äldre anser att perso - nalen alltid eller oftast har tillräckligt med tid att utföra arbetet. På kommunnivå varierar resultaten mellan 43 och 95 procent, vilket framgår av figur 15. Andelen män som uppger att personalen alltid eller oftast har tillräckligt med tid är 74 procent, jämfört med 72 procent av kvinnorna. Svenljunga kommun har högst andel äldre som uppger att personalen alltid eller oftast har tillräckligt med tid för att utföra arbetet, 95 procent. Askersund kommun har förbättrat sitt resultat mest, en förbättring med 21 procent. Inflytande och delaktighet Inflytande och delaktighet är grundläggande faktorer för att de äldre ska kunna påverka sin egen livssituation och behålla en hög grad av självbestämmande och integritet. Delaktighet i äldreomsorgen uttrycks ofta som att den äld - re ska ha möjlighet att påverka hur, när och var insatserna ska utföras, och kanske också vem som ska utföra dem. Den enskildes medverkan är särskilt viktig när genomför - andeplanen utformas och insatserna planeras. Delaktighet kräver att den äldre förstår innebörden av biståndsbeslutet och insatserna. Inflytande och delaktighet i särskilt boen - de redovisas genom följande indikatorer: • Andel äldre som uppger att de alltid eller oftast kan påverka vilka tider de får hjälp av personalen. • Andel äldre som uppger att personalen alltid eller oftast tar hänsyn till åsikter och önskemål. Resultat för indikatorerna och kommuner presenteras i bilaga 1. m öjlighet att påverka tider Indikatorn visar de äldres möjlighet att påverka vid vilka tidpunkter de får stöd och omsorg i särskilt boende. Det är 60 procent av de äldre i riket som uppger att de alltid eller oftast kan påverka tidpunkten när stöd och hjälp ska utföras. Det är en förbättring jämfört med 2013, då 59 pro - cent uppgav att de kunde påverka tider. Spridningen bland kommunerna ligger mellan 41 och 80 procent. Det är en något högre andel män som svarat att de kan påverka tider, 61 procent, jämfört med 59 procent av kvinnorna. Tanum kommun har högst andel äldre som uppgett att de kan påverka tider för när stöd och hjälp ska ges, 80 procent. Smedjebacken kommun har förbättrat sitt resultat mest, en förbättring med 25 procent. häNsyN till åsikter och öNskemål Vården och omsorgen ska utgå från den äldres behov och personalen behöver agera utifrån varje enskild persons åsikter och önskemål. Resultatet på riksnivå är oförändrat jämfört med 2013, vilket innebär att 79 procent uppger att personalen tar hänsyn till åsikter och önskemål. Bland kommunerna varierar resultaten mellan 59 och 98 pro - cent. Andelen män och kvinnor som uppgett att persona- len tar hänsyn till åsikter och önskemål är lika, 79 procent. Robertsfors kommun har högst andel äldre som uppgett att personalen tar hänsyn till åsikter och önskemål, 98 pro - cent. Hammarö kommun har förbättrat sitt resultat mest, en förbättring med 31 procent. Boendemiljön Med stigande ålder blir boendemiljön allt viktigare, efter- som äldre personer ofta spenderar mycket tid i och om - kring hemmet. Utformningen av boendemiljön påverkar den äldres aktiviteter och delaktighet. Tillgängliga bostäder stödjer den äldres självständighet och kan minska beroen - det av hjälp. Även utomhusmiljön ingår i boendemiljön. För att den äldre ska kunna vara så självständig som möj- ligt är det viktigt att boendemiljön i det särskilda boendet är anpassad utifrån individens behov. Ibland finns dock konkreta fysiska hinder som medför begränsningar i bo - endet och utemiljön. Begränsningarna kan även utgöras av att det inte finns tillräckligt med personal som kan hjälpa den äldre att komma ut. Dessutom kan boendemiljön på - verka den äldres känsla av trygghet, till exempel på grund av dålig belysning, gropar och ojämnheter i marken samt hala golv. Behovet av en praktiskt tillgänglig boendemiljö ökar när de kroppsliga funktionerna försämras. Praktisk tillgänglighet innebär att till exempel trädgård, bänkar och andra detaljer anpassas efter den äldres behov. Miljön ska vara trivsam för de äldre samtidigt som personalen behö - ver en god arbetsmiljö. För boendemiljö i särskilt boende presenteras resultat från två indikatorer: • Andel äldre som uppger att det är trivsamt i de gemen - samma utrymmena på boendet. • Andel äldre som uppger att det är trivsamt utomhus runt boendet. Båda indikatorerna gäller särskilt boende och kommunre- sultat presenteras i bilaga 1. trivsamma gemeNsamma utrymmeN Årets resultat visar att 65 procent av de äldre i riket är nöj- da med gemensamhetsutrymmena i sitt särskilda boende, jämfört med 66 procent 2013. Resultatet har därmed för - bättrats med en procentenhet sedan föregående år. Resul- taten för kommunerna varierar mellan 43 och 91 procent. Det är en något högre andel kvinnor som uppger att de ge - mensamma utrymmena är trivsamma, 66 procent, jämfört med 65 procent av männen. Grästorp kommun har högst andel äldre som uppgett att gemensamhetsutrymmena i särskilt boende är trivsamma, 91 procent. Vaxholm kom - mun har förbättrat sitt resultat mest, en förbättring med 22 procent.

[[original_pdf_page=52]]
50 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre trivsam utomhusmiljö I kommunerna uppger mellan 35 och 97 procent av de äldre i särskilt boende att utomhusmiljön är trivsam. Resultatet på riksnivå är oförändrat sedan föregående år, vilket innebär att 67 procent tycker att utomhusmiljön är trivsam. Även här är det en högre andel kvinnor än män som uppger att utomhusmiljön är trivsam, 68 procent, jämfört med 66 procent av männen. Karlsborg kommun har högst andel äldre som uppger att utomhusmiljön är trivsam, 97 procent. Bromölla kommun har förbättrat sitt resultat mest, en förbättring med 23 procent. Tabell 19 visar andelen äldre som uppger att gemensam - hetsutrymmen och utomhusmiljön är trivsam, uppdelat på män och kvinnor respektive rörelseförmåga. Mat och måltidsmiljö Maten och måltidsmiljön är viktig för att förebygga sjuk- dom och undernäring. Maten och måltidsmiljön ska ock- så bidra till glädje och gemenskap. Måltiderna ger dagen, veckan och året en struktur, genom att skilja på vardag och helg samt uppmärksamma högtider. Med åldern ökar ris - ken för undernäring eftersom aptiten minskar. Därutöver kan dålig tandstatus och torra munslemhinnor leda till tuggproblem. Hos äldre individer uppstår ofta mat- och näringsproblem i och med sjukdom och därför behöver maten och måltidsmiljön ses som en del i omvårdnaden och den medicinska behandlingen. Maten och måltids - miljön behöver anpassas efter den äldres behov när det till exempel gäller doft och smak samt kultur och religion. Det är även viktigt att anpassa maten efter den äldres förutsätt - ningar, till exempel olika typer av specialkost. Det indivi- danpassade måltidsstödet kan innebära att personalen är behjälplig med att servera mat, men det kan också handla om att personalen tolkar måltidssituationen åt en person med demenssjukdom eller stöttar det sociala samspelet under måltiden [32]. Det kan även handla om stöd till en korrekt sittställning, speciella redskap och stöd att äta [33]. För avsnittet om mat och måltidsmiljö i särskilt boende presenteras två indikatorer: • Andel äldre som uppger att maten smakar mycket eller ganska bra. • Andel äldre som uppger att måltiderna alltid eller oftast är en trevlig stund. Resultat på kommunnivå presenteras i bilaga 1. mateN i särskilt boeNde På riksnivå uppgav 75 procent av de äldre att maten sma - kar mycket eller ganska bra, vilket är en försämring med två procentenheter jämfört med 2013. Resultaten på kom - munnivå varierar mellan 55 och 95 procent. Män uppger i något högre utsträckning att maten smakar mycket eller ganska bra, 77 procent, jämfört med 74 procent av kvinnor - na. Kävlinge kommun har högst andel äldre som uppger att maten smakar mycket eller ganska bra, 95 procent. Oxelösund kommun har förbättrat sitt resultat mest, en förbättring med 18 procent. I tabell 20 redovisas resultat från årets kommun- och enhetsundersökning som handlar om rutiner för måltider i särskilda boenden. tabell 19: Andel (%) som uppgett att gemensamhetsutrymmena eller utomhusmiljön är trivsam, uppdelat på självskattad rörelse- förmåga respektive män och kvinnor, 2014. Förflyttar sig helt själv eller med vissa svårigheter Stora svårigheter eller kan inte för- flytta sig själv män kvinnor män kvinnor Trivsamt i gemen- samhetsutrymmen 58 56 42 44 Trivsamt utomhus 58 55 42 45 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. tabell 20: Andel enheter inom särskilda boendeformer som har rutiner för måltider, 2014. Rutiner för genomförande av dygnets alla måltider 72 Rutiner för genomförande av dygnets alla måltider som också inkluderar aspekterna i FAMM7 55 Rutiner för hur omsorgsmåltider ska genomföras 62 Personer med aktuell genomförandeplan som beskriver den äldres önskemål och behov i samband med måltiderna 76 Källa: Kommun- och enhetsundersökningen, Socialstyrelsen. 7 FAMM (Five Aspects of Meal Model) är en modell som beskriver fem viktiga aspekter för att den äldre ska uppleva nöjdhet och känna sig bekväm under måltiden: 1. Rummet: var individen vill äta sin måltid och hur individen vill att det ska se ut runt sin måltid i form av dukning, tillgänglighet i rummet och anpassad funktion på möbler som används, 2. Mat och dryck: vad och när den enskilde vill äta och dricka, 3. Mötet: hur individen vill bli serverad och vilket stöd individen behöver och vill ha under måltiden (individuellt anpassat måltidsstöd). Det inkluderar också med vilka individen vill äta sina måltider, 4. Styr- och ledningssystem: att förutsättningar finns i form av ru- tiner och personella resurser för att individens behov och önskemål ska bli tillgodosedda, 5. Tillsammans skapar detta måltidsmiljön eller atmosfären i samband med måltiderna.

[[original_pdf_page=53]]
51 omsorg och stöd i ordinärt och särskilt boende måltidsmiljöN i särskilt boeNde Resultatet för indikatorn visar andelen personer 65 år och äldre i särskilt boende som alltid eller oftast upplever måltiderna som en trevlig stund på dagen. Riksgenom - snittet har försämrats något. Andelen nöjda ligger i år på 69 procent, jämfört med 70 procent 2013. Resultaten på kommunnivå varierar mellan 47 och 91 procent. Även här uppger män i högre utsträckning att måltidsmiljön är trevlig, 70 procent, jämfört med 69 procent av kvinnorna. Grästorp kommun har högst andel äldre som uppgett att de är nöjda med måltidsmiljön, 91 procent. Mellerud kom - mun har förbättrat sitt resultat mest, en förbättring med 19 procent. I tabell 21 presenteras resultat för de fem kommuner som har högst andel nöjda med maten respektive måltids - miljön. tabell 21: Kommunerna med högst andel (%) personer 65 år och äldre som tycker att maten brukar smaka mycket eller ganska bra, respektive andel nöjda med måltidsmiljön i särskilt boende, 2014. kommuner andel nöjda med maten kommuner andel nöjda med mål- tidsmiljön Kävlinge 95 Grästorp 91 Götene 95 Töreboda 89 Skara 94 Bengtsfors 85 Knivsta 92 Tanum 84 Färgelanda 92 Tibro 84 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. Utvecklingsarbete inom området mat och måltidsmiljö Socialstyrelsen har under åren 2012 och 2013 arbetat med ett projekt för att ta fram förslag till indikatorer för mål - tidsmiljö inom särskilda boenden och dagverksamheter. I augusti 2014 presenterade projektet förslag till följande indikatorer: 1. Andel personer som ser fram emot måltiden mitt på dagen. 2. Andel personer som anser att de får den hjälp de behöver under måltiden mitt på dagen. 3. Andel personer med genomförandeplan som innehåll - er aktuell (ej äldre än sex månader) dokumentation om individens behov och önskemål runt måltidsmiljön. 4. Förekomst av skriftliga rutiner för hur dygnets alla måltider ska genomföras. 5. Förekomst av skriftliga rutiner för omsorgsmåltider. Ytterligare information om indikatorerna finns i rapporten: Måltidsmiljö inom särskilda boenden och dagverksamheter. Förslag till indikatorer (Socialstyrelsen, 2014) [34]. Utevistelse och aktiviteter Äldres möjligheter till utevistelser och fysisk aktivitet är ofta beroende av tillgängligheten till en lämplig utemiljö och känslan av trygghet. Utevistelser och fysisk aktivitet kan ha flera positiva hälsoeffekter och spelar en viktig roll i den förebyggande verksamheten, till exempel för att fö- rebygga fallskador och depression. De kan även öka välbe- finnandet och förbättra sömnkvaliteten. För att uppnå en god vård och omsorg för de äldre är det viktig att kommu- nerna och äldreboendena har en verksamhet som stimule- rar äldre till fysisk aktivitet och utevistelser, tillgängliggör utemiljöer och skapar möjlighet till sociala gemenskaper. Personer med demenssjukdom bör erbjudas möjlighet att delta i individuellt anpassade aktiviteter, till exempel hushållssysslor, utomhusvistelser, underhållning, musik och dans [32]. Följande indikatorer från undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? redovisas för sociala aktiviteter och utevistelser i särskilt boende: • Andel äldre i särskilt boende som är mycket eller ganska nöjda med aktiviteterna som erbjuds. • Andel äldre i särskilt boende som uppger att det finns mycket eller ganska bra möjligheter att komma utom - hus.

[[original_pdf_page=54]]
52 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre sociala aktiviteter i särskilt boeNde Resultatet i riket är oförändrat sedan föregående år, vilket innebär att 63 procent av de äldre är nöjda med de aktivi - teter som erbjuds i det särskilda boendet. Spridningen är stor mellan kommunerna och resultaten varierar mellan 21 och 85 procent, vilket framgår av figur 16. Det är en högre andel kvinnor som är nöjda med aktiviteterna som erbjuds i det särskilda boendet, 64 procent, jämfört med 60 pro - cent av männen. Sävsjö kommun har högst andel äldre som uppger att de är nöjda med aktiviteterna, 85 procent. Mariestad kommun har förbättrat sitt resultat mest, en förbättring med 23 procent. En faktor som påverkar möjligheten att delta i aktiviteter är den äldres rörelseförmåga. Äldre som har nedsatt rörel- seförmåga kan behöva extra stöd och hjälp för att ta sig till aktiviteterna och för att delta i dem. utevistelser för persoNer i särskilt boeNde På riksnivå ligger genomsnittet för indikatorn på 58 pro - cent, vilket är oförändrat sedan föregående år. Liksom resultaten för sociala aktiviteter, är spridningen stor bland kommunerna. Resultaten varierar mellan 29 och 86 procent. Andelen män som anser att de har möjlighet att komma utomhus är något högre jämfört med kvinnor, 60 respektive 57 procent. Sjöbo kommun har högst andel äldre som uppger att det finns goda möjligheter att komma utomhus, 86 procent. Strömstad kommun har förbättrat sitt resultat mest, en förbättring med 24 procent. Tabell 22 redovisar resultat för kommunerna med högst andel äldre som är nöjda med de aktiviteter som erbjuds respektive möjligheten att komma utomhus. tabell 22: Kommunerna med högst andel (%) mycket eller ganska nöjda med aktiviteterna i särskilt boende, respektive möjligheter att komma utomhus, 2014. kommun andel nöjda med aktiviteter kommun andel nöjda med möjlighet att komma utomhus Sävsjö 85 Sjöbo 86 Trosa 84 Svedala 83 Svenljunga 84 Gnosjö 81 Hylte 83 Hylte 81 Tranemo 83 Strömstad 80 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. Självskattad rörlighet påverkar de äldres upplevelser av möjligheten att komma utomhus. Andelen äldre som skattat sin rörlighet som dålig är mindre nöjda med möj- ligheten att komma utomhus, vilket framgår av tabell 23. /f.sc/i.sc/g.sc/u.sc/r.sc 16: Kommunerna fördelade efter andel äldre i särskilt boende som är mycket eller ganska nöjda med de sociala aktiviteter som erbjuds, 2014. Antal kommuner Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. Kommuner med: l /two.lf/five.lf /percent.lf lägsta värden l /five.lf/zero.lf /percent.lf mellersta värden l /two.lf/five.lf /percent.lf högsta värden Procent /five.tf /one.tf/zero.tf /zero.tf /one.tf/five.tf /two.tf/zero.tf /four.lf/zero.lf /six.lf/zero.lf/two.lf/zero.lf /eight.lf/zero.lf /two.tf/five.tf

[[original_pdf_page=55]]
53 omsorg och stöd i ordinärt och särskilt boende tabell 23: Andel mycket eller ganska nöjda med aktiviteterna och möjligheten att komma utomhus i det särskilda boendet, uppdelat på självskattad rörelseförmåga respektive kvinnor och män, 2014. Förflyttar sig helt själv eller med vissa svårigheter Stora svårigheter eller kan inte för- flytta sig själv män kvinnor män kvinnor Nöjd med aktiviteterna 62 59 38 41 Nöjd med möjlig- heten att komma utomhus 63 60 37 40 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. De äldres bedömning av omsorgen i sin helhet Helhetsbedömningen påverkas av en rad olika faktorer och därför kan det vara svårare att analysera varför en enskild kommun får ett specifikt resultat. Faktorer som påverkar de äldres helhetsbedömning är bland annat självskattad hälsa samt upplevelsen av ensamhet och ängslan, oro och ångest. Följande indikator redovisar andelen äldre som är nöjda med sitt särskilda boende: • Andel äldre som sammantaget är mycket eller ganska nöjda med sitt äldreboende. Resultatet för riket är oförändrat jämfört med 2013, vilket innebär att 83 procent av de äldre sammantaget är nöjda med sitt särskilda boende. På kommunnivå varierar ande - len äldre som är mycket eller ganska nöjda mellan 62 och 98 procent. Det är en något högre andel kvinnor som sam - mantaget är nöjda med sitt särskilda boende, 83 procent, jämfört med 82 procent av männen. Tibro kommun har högst andel äldre som sammantaget är nöjda, 98 procent. Lysekil kommun har förbättrat sitt resultat mest, en för - bättring med 16 procent. I tabell 24 redovisas andelen äldre utan, respektive med besvär av ängslan, oro eller ångest. Kvinnor upplever be- svär i högre utsträckning än män, och kvinnor i ålders - gruppen 65–79 upplever mer besvär än kvinnor som är 80 år eller äldre. tabell 24: Andel (%) äldre i särskilt boende utan respektive med lätta och svåra besvär av ängslan, oro och ångest, uppdelat på ålder samt män och kvinnor, 2014. 65–79 år 80 år och äldre män kvinnor män kvinnor Inga besvär av ängslan, oro eller ångest 41 32 45 37 Lätta eller svåra besvär av ängslan, oro eller ångest 59 68 55 63 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen.. Äldre som uppskattar sin hälsa som god, det vill säga utan besvär av ängslan oro och ångest och utan besvär av en - samhet, är mer nöjda med sitt särskilda boende. När kom- munerna analyserar sina egna resultat bör de försöka få en bild av de äldres hälsotillstånd eftersom kommuner med många sköra äldre troligtvis behöver arbeta mer för att få upp sina resultat än andra kommuner. Tabell 25 visar andelen äldre som är nöjda med äldrebo - endet beroende om de har besvär eller inte av ängslan, oro eller ångest respektive ensamhet. tabell 25 : Andel (%) mycket eller ganska nöjda med sitt äldrebo- ende, uppdelat på besvär av ängslan, oro eller ångest samt besvär av ensamhet samt ålder och kvinnor respektive män, 2014. andel mycket eller ganska nöjda män kvinnor 65–79 år 80 år eller äldre 65–79 år 80 år eller äldre Inga besvär av ängs- lan, oro eller ångest 89 91 90 92 Besvär av ängslan, oro eller ångest 72 76 77 78 Inga besvär av ensamhet 92 94 93 95 Besvär av ensamhet 71 77 74 77 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=56]]
54 Öppna jämfÖrelser 2014: Vård och omsorg om äldre Tabell 26 redovisar de fem kommuner som har förbätt - rat sina resultat mest under det senaste året. För äldre i särskilt boende är tryggheten den viktigaste faktorn som påverkar den sammantagna nöjdheten. Tryggheten i sin tur bygger på förtroende för personalen. Att trivas med det egna rummet och omgivningen kring boendet är också viktiga aspekter som påverkar hur nöjda de äldre är. tabell 26: Kommunerna som ökat andelen (%) mycket eller gan- ska nöjda med sitt särskilda boende mest, mellan 2013 och 2014. kommuner andel mycket eller ganska nöjda Förbättring i procent Övertorneå 80 16 Vaxholm 80 12 Haparanda 89 12 Mellerud 86 11 Lysekil 87 11 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?, Socialstyrelsen. I bilaga 1 presenteras två bakgrundsmått som rör de äldres hälsotillstånd, andelen äldre med bra självskattad hälsa och andelen äldre med besvär av ängslan, oro eller ångest. SammanF aTTande ReSul TaT FRån undeRSÖknIngen VAD TycKER DE ÄLDRE OM ÄLDREOMSORGEN? Hemtjänst Utifrån årets resultat från undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? har en indikator förbättrat resulta- tet på riksnivå jämfört med 2013. Resultatet för indikatorn andel äldre som uppger att hemtjänstpersonalen alltid eller oftast tar hänsyn till åsikter och önskemål har förbättrats med en procentenhet sedan föregående år. Det är också den indikator som på nationell nivå har bäst resultat, bort - sett från den sammantagna nöjdheten med hemtjänsten. Resultatet för indikatorn andel mycket trygga i hemmet med stöd från hemtjänsten har däremot försämrats med tre pro - centenheter. Resultaten för övriga indikatorer är oföränd- rade jämfört med 2013. Den faktor som har störst betydelse för den sammantagna nöjdheten hos äldre personer med hemtjänst är hur hemtjänstpersonalen utför sina arbets - uppgifter. På riksnivå är andelen män som svarat positivt högre för samtliga indikatorer, förutom bemötande och bedömning av hemtjänsten i sin helhet, där andelen kvin - nor och män som svarat positivt är lika. Det är dock viktigt att tänka på att resultaten på kommunnivå kan skilja sig från resultaten på nationell nivå. Särskilt boende Utifrån årets resultat från undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? har en indikator förbättrat resulta- tet på riksnivå jämfört med 2013. Resultatet för indikatorn andelen äldre som uppger att de alltid eller oftast kan påverka vilka tider de får hjälp av personalen har förbättrats med en procentenhet sedan föregående år. Den indikator som på nationell nivå har bäst resultat är andelen äldre som up - plever att personalen tar hänsyn till åsikter och önskemål, näst efter bedömning av det särskilda boendet i sin hel - het. För fem av indikatorerna har resultaten försämrats i år jämfört med 2013. De indikatorer som fått ett sämre resultat handlar om trygghet, bemötande, trivsamma gemensamhetsutrymmen samt maten och måltidsmiljön. För övriga indikatorer är resultaten oförändrade jämfört med 2013. Tryggheten är den faktor som har störst betydelse för hur nöjda äldre är med sitt särskilda boende. Att trivas med det egna rummet och omgivningen kring boendet påverkar också nöjdheten. På riksnivå är andelen män som svarat positivt högre för indikatorerna som handlar om bemötande, att personalen har tillräckligt med tid för att utföra arbetet, att maten smakar bra och att måltidsmil - jön är trevlig. De uppger också i högre utsträckning att de kan påverka tiden för hjälpens utförande och att det finns goda möjligheter att komma utomhus. Kvinnor upplever i högre utsträckning än män att gemensamhetsutrymmen i boendet och utomhusmiljön är trivsam. Kvinnor uppger också att de är mer nöjda med de aktiviteter som erbjuds vid boendet. Det är också en något högre andel kvinnor som sammantaget är nöjda med sitt särskilda boende. När det handlar om trygghet och att personalen tar hänsyn till åsikter och önskemål är andelen positiva kvinnor och män lika. Det är dock viktigt att tänka på att resultaten på kom - munnivå kan skilja sig från resultaten på nationell nivå.