[[page_pdf=112]]
110 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Även om det totala antalet sökande har varit mindre jämfört med ett normalår så förekom det att enskilda precis som tidigare år ansökte om att få sina hem- tjänstinsatser verkställda i en annan kommun än bosättningskommunen. Av kartläggningen framgår att de intervjuade bosättningskommunerna förde en dialog med de sökande [176]. Socialstyrelsen kan konstatera att det har förekommit att enskilda personer under pandemin inte har fått sina hemtjänster verkställda. Däremot kan myn- digheten inte baserat på underlagen uttala sig om situationen i hela landet el- ler omfattningen. Intervjuerna med kommunerna tyder på att det finns för- bättringspotential för samrådsrutiner även baserat på erfarenheter från tidigare år. Socialstyrelsen kan inte bedöma om samrådet fungerar bättre eller sämre under pandemin [176]. Boendesituationen för äldre I Sverige finns inget nationellt verksamhetsregister över hemtjänstutförare el- ler särskilda boenden. Därför går det inte att veta exakt hur många särskilda boenden för äldre eller hemtjänstutförare det finns. Det påverkar också kun- skapen om hur många platser det finns inom särskilt boende; denna informat- ion finns i respektive kommun, inte på nationell nivå. Däremot finns det på nationell nivå information om hur många personer som har en biståndsbedömd insats om särskilt boende för äldre. I oktober 2020 hade drygt 78 000 personer (3,7 procent, tabell 18) jämfört med drygt 82 000 personer 2019 en sådan insats. Anledningen till att antalet personer som bor på särskilt boendet har minskat kan vara den allmänna smittsprid- ningen av covid-19 som ledde till ett intagningsstopp till när det har funnits smitta på ett särskilt boende för äldre, det vill säga att ingen har fått flytta in, att fler äldre tackade nej till boendet, och att färre personer ville flytta in (läs även avsnittet Minskning av äldre som flyttat in på särskilt boende för äldre under pandemin). Faktorer som påverkar behov av och tillgång till särskilt boende för äldre Av Socialstyrelsens rapport Behov av och tillgång till särskilda boendefor- mer för äldre framgår att det är flera faktorer som påverkar behov av och till- gång till SÄBO utöver den demografiska utvecklingen [177]. På lokal nivå har kommunerna förutsättningar att göra bedömningar av det framtida beho- vet av särskilda boendeformer eftersom de kan väga in lokala förutsättningar som har betydelse för när en person behöver och önskar flytta till en bostad i ett särskilt boende. Några exempel på faktorer som identifierades i rapporten: • Hur den lokala demografiska utvecklingen ser ut för den äldre befolk- ningen. • Hur hälsan är hos den äldre befolkningen lokalt. • Om det finns förebyggande arbete och andra insatser för att förlänga kvar- boendet, exempelvis anhörigstöd, mötesplatser, dagverksamhet m.m. • Hur hemtjänsten är organiserad och hur välfungerande den är samt hur hemsjukvården fungerar.

[[page_pdf=113]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 111 • Hur mycket information kommunen har om hur äldre personer bor idag i kommunen och hur de vill bo i framtiden. • Om kommunen har en dialog med bostadsbolag om vilka bostäder som finns i kommunen och hur tillgängliga dessa är och skulle behöva vara uti- från de äldre personernas behov. • Hur den politiska inriktningen eller prioriteringen ser ut i kommunen. I rapporten ger Socialstyrelsen flera förslag på hur SÄBO och antalet bostä- der i dessa boenden kan följas över tid. Bra boendeplanering allt viktigare Enligt Boverkets bostadsmarknadsenkät 2020 uppgav 109 kommuner att de hade ett underskott på särskilda boendeformer för äldre. Det var 18 kommu- ner färre än 2019 (figur 62). Minskningen kan bero på ett ökat byggande av specialbostäder de senaste åren [178]. Underskottet är mest utbrett i Storstockholm och Storgöteborg där hälften av kommunerna uppger att de saknar tillräckligt med bostäder. Bäst är läget i Stormalmö, där drygt 80 procent av kommunerna uppger att de har balans i eller överskott på särskilda boendeformer för äldre. Läget är ofta bättre i till invånarantalet små kommuner utanför storstads- områdena, trots att befolkningen i genomsnitt är äldre där. Drygt 60 procent av kommunerna i kommungruppen ”övriga kommuner med färre än 25 000 invånare” uppger att de har balans i eller överskott på särskilda boendeformer för äldre. 273 kommuner uppger att det finns knappt 85 300 särskilda boen- deformer för äldre. Antalet platser på korttidsboenden är cirka 6 600 fördelat på 268 kommuner [178]. Förväntningarna på nya eller ombyggda bostäder skrivs ner för perioden 2020–2021 jämfört med 2019–2020. Bedömningen gjordes före covid-19- 0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 Antal kommuner Underskott Balans Överskott Ej svarat Kommunernas bedömning av utbudet av särskilda boendeformer för personer 65 år och äldre. Figur 62. Kommunernas bedömning av utbudet av särskilda boendeformer för äldre i kommunen, 2014–2020 Källa: Boverkets bostadsmarknadsenkät 2020.