[[page_pdf=95]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 93 • Allt fler äldre började använda internet under 2020. Av de internetanvän- dare som var 76 år och äldre hade nära 7 av 10 nyttjat någon digital vård- tjänst. • Användningen av välfärdsteknik fortsätter öka inom äldreomsorgen. Kom- munerna har dragit störst nytta av tekniken. Under perioden 2016–2020 skedde den största ökningen inom samordnad individuell plan med video- stöd (SIP), nattillsyn med digital teknik och GPS-larm. Allmänhetens förtroende för äldreomsorgen Under våren 2020 följde Myndigheten för samhällsskydd och beredskap (MSB) kontinuerligt befolkningens förtroende för hur bl.a. äldreomsorgen hanterade situationen med en pandemi [171]. Mätningen började med peri- oden 5‒9 april och därefter följde fem mättillfällen fram till 21–24 maj. Un- der tidsperioden ses en tydlig nedgång från att 36 procent av de tillfrågade hade förtroende för äldreomsorgens arbete under pandemin, till 18 procent i mitten av maj. Samtidigt var förtroendet för hälso- och sjukvårdens sätt att hantera pandemin högt – drygt 80 procent – och därmed hamnar hälso- och sjukvården högst i förtroende av samtliga aktörer som ingår i mätningen. I oktober 2020 visade undersökningen att förtroendet för äldreomsorgen varierar med ålder och beror på om man själv har äldreomsorg eller inte [171]. Personer i gruppen 86 år och äldre i undersökningen hade ett signifi- kant högre förtroende för äldreomsorgen än de mellan 80 och 85 år: 42 pro- cent respektive 33 procent. Intervjupersoner som själva har någon form av äldreomsorg har ett signifikant högre förtroende (54 procent) för äldreomsor- gen än de som inte har det (33 procent). Det finns behov av att återställa förtroendet till äldreomsorgen. Ett lågt för- troende kan innebära en risk för att: • personer med behov av stöd och äldreomsorg inte ansöker om insatser • anhöriga tar på sig mer av det som det offentliga ska göra – dels för att verksamheter temporärt dragit ner på sin verksamhet, t.ex. dagverksam- heter, dels för att anhöriga och brukare velat undvika risken att smittas av coronaviruset och därför avstått från insatser • personer som har äldreomsorg och som fått ökade behov inte uppmärk- sammats eller ansökt om utökade insatser. Samtidigt har situationen under våren 2020 medfört nya rutiner för att minska smittspridningen. Exempel är bra personalkontinuitet och hygienruti- ner som även fungerar när det gäller andra typer av smitta som influensa och vinterkräksjuka. Det är viktigt att de rutinerna består. Banken SEB har under flera år publicerat Välfärdsbarometern [172]. Den senaste mätningen från våren 2020 visar att förtroendet för äldreomsorgen är lågt bland befolkningen. Förtroendeindexet har – på en skala mellan 0 och 100 – legat runt 40 under de senaste 10 åren. I början av 2020 hade indexet sjunkit 4 enheter sedan 2019. Noteringen för hälso- och sjukvården (vårdkva-