[[page_pdf=39]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 37 Kompetensbehov för en god och nära vård Kompetensförsörjningen är central del i arbetet med omställningen till en mer nära vård. Kommuner och regioner arbetar med specifika kompetensför- sörjningsåtgärder som en del i arbetet med omställningen [75]. Effektivare arbetssätt, digitala lösningar och artificiell intelligens kan vara sätt att bättre bidra till att klara utmaningar med kompetensförsörjningen [76]. Den kommunala hemsjukvården omfattar allt fler personer med komplexa vårdbehov och allt mer kvalificerade hälso- och sjukvårdsinsatser, bl.a. till följd av att patienter skrivs ut snabbare från sjukhusen och att de tekniska möjligheterna att ge vård i hemmet har ökat [77]. Det ställer krav på perso- nalresurser och kompetens. Många kommuner uppger att de har brist på legi- timerad personal, främst sjuksköterskor och specialistsjuksköterskor [75]. Behoven av samordnade insatser från flera utförare är vanliga, vilket medför krav på samverkan mellan kommunal hälso- och sjukvård, socialtjänst och regioner [77]. Kommunal hälso- och sjukvård Under 2019 fick nästan 364 000 personer insatser inom den kommunala hälso- och sjukvården. Av dessa var 300 000 minst 65 år, varav 62 procent var kvinnor och 38 procent män (figur 14). Antal patienter inom den kommu- nalt finansierade hälso- och sjukvården har ökat, och alltmer kvalificerade hälso- och sjukvårdsinsatser utförs[15].21 Dock visar 2019 års resultat en minskning för kommunens inrapportering av antal patienter till registret över insatser inom kommunal hälso- och sjukvård vilket gör att färre patienter re- gistrerats i den officiella statistiken [78]. 21 Fokusgruppsintervju med kommunerna Åre, Växjö och Helsingborg inom ramen för EU-projekt om stöd till kom- muner att utveckla arbetet med strategisk styrning, 2020. 28 29 27 27 26 20 20 19 19 19 8 8 8 7 7 0 5 10 15 20 25 30 2014 2015 2016 2017 2018 Antal per 100 000 invånare ≥65 år Offentlig och privat regi Offentlig regi Privat regi Källa: Legitimerade omsorgs- och vårdyrkesgruppers arbetsmarknadssituation (LOVA), Socialstyrelsen och befolkningsstatistik, SCB. Figur 13. Specialistläkare i geriatrik inom hälso- och sjukvården Antal specialistläkare i geriatrik inom hälso- och sjukvården per 100 000 invånare 65 år och äldre år 2014–2018.

[[page_pdf=40]]
38 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Hälso- och sjukvård i olika verksamheter och boendeformer Kommunalt finansierad hemsjukvård De flesta patienter som erhöll hälso- och sjukvårdsinsatser fick vård i ordi- närt boende, dvs. kommunalt finansierad hemsjukvård. Drygt 281 900 pati- enter (alla åldersgrupper) fick någon gång under 2019 kommunalt finansierad hemsjukvård.22 Drygt 231 900 av dem var 65 år eller äldre, varav 60 procent var kvinnor och 40 procent män. Av dessa hade 60 procent av kvinnorna och 57 procent av männen både hemsjukvård och hemtjänstinsatser (tabell 7). Tabell 7. Personer 65 år och äldre med kommunalt finansierad hemsjuk- vård, 2019 Antal och andel (%) patienter 65 år och äldre som någon gång under 2019 fick kommunal hemsjukvård med eller utan hemtjänst, fördelat på kön. Kommunal hemsjukvård med eller utan hemtjänst Antal och andel (%) Kvinnor ≥ 65 år med hemsjukvård varav 139 500 hemsjukvård och hemtjänst* 83 600 (60 %) Män ≥ 65 år med hemsjukvård varav 92 400 hemsjukvård och hemtjänst* 52 300 (57 %) Totalt ≥ 65 år med hemsjukvård varav 231 900 hemsjukvård och hemtjänst* 135 900 (59 %) * Avser bistånd i form av service och personlig omvårdnad i den enskildes bostad eller motsvarand e. Källa: Registret över insatser inom den kommunala hälso - och sjukvården, registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning och registret över insatser enligt lagen om stöd och ser- vice till vissa funktionshindrade 2020, Socialstyrelsen. 22 Målpopulationen inkluderar alla patienter som någon gång erhöll minst en hälso- och sjukvårdsinsats. 0 50000 100000 150000 200000 250000 300000 350000 400000 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 Antal personer Kvinnor 65 år och äldre Män 65 år och äldre Totalt kvinnor och män 65 år och äldre Figur 14. Antal personer 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård, 2013–2019 Källa: Registet över insatser inom kommunal hälso- och sjukvård, registret över insatser till äldre och funktionsnedsättning och registret över insatser enligt lagen om stöd och service till vissa funktionshindade, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=41]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 39 Kommunal hälso- och sjukvård på korttidsplats Kommunen kan bevilja korttidsplats för personer boende i sitt privata hem inklusive biståndsbedömt trygghetsboende och i behov av tillfällig vård och omsorg dygnet runt för t.ex. rehabilitering efter sjukhusvård, växelvård eller avlösning för närstående.23 Under 2019 beviljades drygt 38 300 personer som fyllt 65 år korttidsplats i enlighet med SoL, 19 820 kvinnor och 18 520 män (tabell 8). Tabell 8. Personer 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård på korttidsplats, 2019 Antal och andel (%) personer 65 år och äldre som beviljades korttidsplats och antal och an- del av dessa som erhöll kommunal hälso- och sjukvård under 2019, fördelat efter kön. Kommunal hälso- och sjukvård (KHSV) på korttidsplats Antal och andel (%) Kvinnor ≥ 65 år med beviljad korttidsplats varav 19 820 beviljad korttidsplats och KHSV 17 000 (86 %) Män ≥ 65 år med beviljad korttidsplats varav 18 520 beviljad korttidsplats och KHSV 15 870 (86 %) Totalt ≥ 65 år med beviljad korttidsplats varav 38 300 beviljad korttidsplats och KHSV 32 870 (86 %) Källa: Registret över insatser inom den kommunala hälso - och sjukvården, socialtjänstregistret, registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning och regi stret över insatser enligt lagen om stöd och service till vissa funktionshindrade 2020, Socialstyrelsen. Kommunal hälso- och sjukvård på särskilt boende Drygt 109 800 personer som fyllt 65 år, knappt 72 000 kvinnor och 37 800 män, beviljades särskilt boende för äldre (permanent boende) under 2019. Av dessa erhöll 84 procent kvinnorna och 84 procent männen också kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser under året (tabell 9). Tabell 9. Personer 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård på särskilt boende för äldre, 2019 Antal och andel (%) personer 65 år och äldre som beviljades särskilt boende för äldre samt antal och andel (%) av dessa som erhöll kommunal hälso- och sjukvård under 2019, fördelat på kön. Kommunal hälso- och sjukvård på särskilt boende för äldre Antal och andel Kvinnor ≥ 65 år med beviljad särskilt boende varav 72 000 beviljad särskilt boende och KHSV 60 200 (84 %) Män ≥ 65 år med beviljad särskilt boende varav 37 800 beviljad särskilt boende och KHSV 31 600 (84 %) Totalt ≥ 65 år med beviljad särskilt boende varav 109 800 beviljad särskilt boende och KHSV 91 800 (84 %) Källa: Registret över insatser inom den kommunala hälso - och sjukvården, socialtjänstregistret, registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning och registret över insatser enligt lagen om stöd och service till vissa funktionshindrade 2020, Socialstyrelsen. 23 Bäddplats utanför det egna boendet avsedd för tillfällig vård och omsorg dygnet runt, Termbanken, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=42]]
40 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Kommunal hälso- och sjukvård på dagverksamhet För dem som fyllt 65 år med beviljad dagverksamhet24 och i behov av hjälp med sin vård erbjuds stöd av den kommunala hälso- och sjukvården. Av drygt 17 800 personer i den gruppen fick 6 100 (61 procent) kvinnor och näs- tan 4 900 (62 procent) män insatser av den kommunala hälso- och sjukvården under 2019. Samordnad individuell plan – ökad delaktighet för patienten Ett mått på samordning kan vara andelen samordnade individuella planer (SIP). Både SoL och HSL kräver att kommuner och regioner ska upprätta en SIP när de bedömer att insatser behöver samordnas, och personen samtycker till det.25 Kommuner och regioner har en skyldighet att säkerställa att SIP också upprättas för enskilda som vård- och omsorgsinsatser av privata aktö- rer.26 Resultatet av öppna jämförelser för 2020 visar bl.a. att 88 procent av kom- munerna har riktlinjer för att patienter i den kommunala hälso- och sjukvår- den ska informeras och erbjudas möjlighet till SIP (tabell 10) [79]. Drygt 40 procent av kommunerna har riktlinjer och rutiner för såväl hälso- och sjuk- vården som för socialtjänsten om att den enskilde ska informeras om möjlig- heter till SIP. Tabell 10. Indikatorer gällande information till enskilda om möjligheter till samordnad individuell plan (SIP) Andel (%) kommuner och stadsdelar i Stockholm och Göteborg, riket, år 2020. Indikatorer som mäter patients eller brukares möjligheter till information och erbjudande om SIP i kommunen 2020 Kommunal hälso- och sjukvård 88 % Socialtjänst myndighetsutövning område äldreomsorg 53 % Socialtjänst myndighetsutövning område LSS-vuxna 49 % Socialtjänst myndighetsutövning område LSS-barn 49 % Källa: Öppna jämförelser: Kommunal hälso- och sjukvård och Socialtjänst, 2020. 24 Dagverksamhet är en biståndsbedömd insats som består av sysselsättning, behandling eller rehabilitering på en plats utanför den egna bostaden. Formen på dagverksamhet varierar men bör utformas så att verksamheten möter de enskil- das behov, Nationella riktlinjer för personer med demenssjukdom, Socialstyrelsen och 5 kap. 10 § SoL. 25 2 kap. 7 § SoL och 16 kap. 4 § HSL. 26 Prop. 2008/09:193 s. 23.