[[page_pdf=91]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 89 Stöd till personer med demenssjukdom och deras anhöriga I de nordiska länderna har troligen fler än en halv miljon människor en de- menssjukdom eller lindriga kognitiva störningar. Antalet personer med de- mens förväntas öka kraftigt efter 2020 när efterkrigstidens generation uppnår hög ålder. I gruppen ingår även många äldre utlandsfödda, som kom till Nor- den på 1960-, 1970- och 1980-talet [159]. Det finns idag cirka 130 000–150 000 personer med demenssjukdom i Sverige, och i takt med att vi lever allt längre förväntas antalet nästan för- dubblas fram till 2050 [160]. Sett ur ett internationellt perspektiv har Sverige både en framstående forskning och utvecklade registerdata på området [161]. Socialstyrelsen arbetar för att vården och omsorgen ska få förutsättningar att ge bra vård, omsorg och stöd till personer med demenssjukdom. Demens påverkar även i hög grad livet för de anhöriga, och därför behöver även deras situation uppmärksammas. Myndigheten har tagit fram följande publikat- ioner på området: • De första nationella riktlinjerna för vård och omsorg vid demenssjukdom kom 2010 [162], och en ny version publicerades 2017 [163]. • Våren 2018 publicerades en utvärdering av vården och omsorgen för per- soner med demenssjukdom [160]. • På regeringens uppdrag tog Socialstyrelsen fram en modell för ett standar- diserat insatsförlopp efter diagnostisering av demenssjukdom, publicerad våren 2019 [164]. • En vägledning för dagverksamhet för personer med demenssjukdom pub- licerades i juni 2020 [101]. • I september 2020 publicerades nya indikatorer och målnivåer gällande vård och omsorg vid demenssjukdom [165, 166]. Covid-19-pandemins spridning i Sverige har tydliggjort utmaningar inom äldreomsorgen och den kommunala hälso- och sjukvården, och därmed för en stor del av vården och omsorgen av personer med demenssjukdom. Demens och migration Många av dem som invandrade till Sverige mellan 1960 och 1990 har nu bli- vit gamla – och med högre ålder ökar risken för demenssjukdomar. Personer med utländsk bakgrund löper lika stor risk att utveckla en demenssjukdom som de som är födda i Sverige, men färre utnyttjar vård- och omsorgstjänster som dagverksamheter, hemtjänst och äldreomsorg [159, 167]. Orsakerna till den låga användningen av sådan service bland äldre födda utomlands har ofta samband med • att utbudet inte är kulturellt eller språkligt anpassat • att information om utbudet av tjänster inte är tillräckligt tillgänglig • att förtroendet är lågt för det offentliga vård- och omsorgsutbudet samt för vård- och omsorgspersonal • att personen med demenssjukdom eller dennes anhöriga har bristande språkkunskaper och hälsokompetens