[[page_pdf=37]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 35 Sveriges kommuner och regioner anger i sin ekonomirapport från oktober år 2020 att starka ekonomiska resultat förväntas för regioner och kommuner till följd av tillfälliga tillskott relaterade till covid-19-pandemin och andra stat- liga åtgärder. Men prognoser talar för fortsatta demografiska utmaningar. Andelen invånare utanför arbetsför ålder ökar, vilket leder till förändrade vårdbehov och att allt färre bidrar till de skatteintäkter som ska betala för allt fler [70]. Skatteintäkterna för kommuner och regioner beror också på hur ekonomin utvecklas under och efter en period av stora osäkerheter, och vid ökad arbetslöshet i spåren av covid-19-pandemin. Det är dock svårt att förutse hur pandemin kommer att utvecklas. En fortsatt stor smittspridning av covid-19 kan exempelvis medföra högre sjukfrånvaro hos personal inom omsorgen, och ställa ytterligare eller förlängda krav på verksamheter att vidta åtgärder för att skydda personer i riskgrupper. Personal inom vård och omsorg för äldre – utmaningar och möjligheter Vården och omsorgen ställer om. De förändringar som sker drivs av flera faktorer, såsom att befolkningen blir allt äldre, att fler lever längre med kro- niska hälsotillstånd och att många har flera samtidiga diagnoser med behov av vård från flera håll. Det ställer krav på samordning inom vården men även mellan vården och omsorgen. Verksamheter behöver förändra hur de organi- serar sitt arbete men även hur de utför arbetet utifrån enskilda personers be- hov. Personcentreringen och delaktighet är en behövlig del i omställningen till en god och nära vård. Digitaliseringen är en annan övergripande trend som driver förändringen inom vården och omsorgen, t.ex. användningen av mer välfärdsteknik och införandet av nya journalsystem. SCB:s arbetskraftsundersökning (AKU) 2020 visar att andelen tidsbegrän- sat anställda inom kommunal vård och omsorg är något högre än snittet för hela arbetsmarknaden [71]. SKR:s personalstatistik visar att 72 procent av de anställda inom vård och omsorg i kommunerna är tillsvidareanställda, medan de tidsbegränsat månadsavlönade står för 6 procent och timavlönade för 23 procent [72].19 Sett till arbetad tid står tillsvidareanställda för 78 procent av den arbetade tiden, medan tidsbegränsat månadsavlönade står för 6 procent och timavlönade för 16 procent. Vårdbiträden och undersköterskor i kommunal verksamhet Vårdbiträden arbetar med vård och omsorg om personer med funktionsned- sättning och äldre.20 Den yrkesgruppen har oftast erfarenhet inom vård och omsorg, men saknar yrkesutbildning inom området. Arbetsuppgifterna varie- rar men handlar om att stödja vårdtagaren att leva så självständigt som möj- 19 SKR:s personalstatistik 2019. 20 Arbetsförmedlingens webbsida https://arbetsformedlingen.se/for-arbetssokande/yrken-och-studier/hitta-yrken/yrkesgrupper/1214

[[page_pdf=38]]
36 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE ligt. De största arbetsgivarna är kommuner, men det finns även privata ar- betsgivare. Det finns cirka 77 000 anställda vårdbiträden i Sverige, varav cirka 76 procent är kvinnor och 24 procent är män [73]. Omkring 135 000 undersköterskor är anställda inom hemtjänst och SÄBO, varav cirka 91 procent är kvinnor och 9 procent är män [73]. Av dem når drygt 35 000 pensionsålder under perioden 2019–2028. Under samma period når knappt 11 000 vårdbiträden pensionsålder [74]. Eftersom det redan i nuläget är stor brist på såväl undersköterskor som vårdbiträden är det centralt för arbetsgivare att arbeta för att både behålla sin befintliga personal och rekrytera ny. Parallellt med att förbättra arbetsmiljön och medarbetartrivseln är det viktigt att även aktivt driva omställningen till en anpassad äldreomsorg där vårdens och omsorgens medarbetare och tekni- ken kompletterar varandra för att möta individens behov på bästa sätt. Legitimerad personal inom vård och omsorg för äldre Tabell 6 redovisar antalet anställda legitimerade sjuksköterskor, arbetstera- peuter, fysioterapeuter och dietister inom äldreomsorgen år 2015–2018. An- talet sjuksköterskor har minskat något sedan 2015, medan antalet fysiotera- peuter och dietister har ökat något. Tabell 6. Legitimerad personal inom vården och omsorgen av äldre Antal legitimerad personal inom vården och omsorgen av äldre 2015–2018, samt andel (%) fördelat på kön och verksamhetsområde. Yrke Antal Andel 2018 (%) 2015 2016 2017 2018 Kvinnor Män Ordinärt boende Särskilt boende Kommunal regi Enskild regi Sjuksköterska 14 350 14 100 14 082 13 869 91 9 43 57 84 16 Arbetsterapeut 2 760 2 719 2 664 2 705 93 7 43 57 90 10 Fysioterapeut 1 860 1 900 1 915 1 940 80 20 41 59 87 13 Dietist* 34 42 37 40 Uppgifterna gäller antal anställda och gör ingen skillnad på heltider och deltider. Med anställd avses alla som utfört ett lönearbete i Sverige minst fyra timmar i november. * För dietisterna redovisas inga andelar p.g.a. låga tal. Källa: Legitimerade omsorgs- och vårdyrkesgruppers arbetsmarknadssituation (LOVA ), Socialstyrelsen. År 2018 fanns 26 specialistläkare i geriatrik inom hälso- och sjukvården per 100 000 invånare i gruppen 65 år och äldre (figur 13). Det är en minskning från 27 specialistläkare 2017. En stor bidragande orsak är att antalet personer som fyllt 65 år har ökat under hela perioden (från 1 926 300 personer 2014 till 2 048 798 personer 2018), samtidigt som antalet specialistläkare inom ge- riatrik inte har ökat i samma omfattning.