[[page_pdf=50]]
48 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Säker vård och omsorg En patientsäker hälso- och sjukvård kännetecknas av att patienterna skyddas från risken att drabbas av vårdskador,30 att socialtjänstens myndighetsutöv- ning präglas av rättssäkerhet, och att vården och omsorgen är trygg och sä- ker.31 I det här kapitlet presenterar Socialstyrelsen material som belyser olika aspekter av säker vård och omsorg. Sammanfattande iakttagelser • Kvaliteten i läkemedelsbehandling fortsätter att förbättras. Den mest utta- lade förändringen märks för olämpliga läkemedel, vars användning mins- kade med 59 procent under perioden 2005‒2018. • Mer än var fjärde sjukhusvistelse, 28 procent, bland de mest sjuka äldre följdes under 2019 av en ny och oplanerad sjukhusvistelse redan inom 30 dagar. Det var vanligare än under 2010, då andelen var 25 procent. I en femtedel av återinskrivningsfallen 2019 skrevs den äldre in på sjukhus igen redan inom tre dagar. De vanligaste diagnoserna vid första vårdtill- fället var, både 2010 och 2019, KOL, hjärtinsufficiens (hjärtsvikt), andra sjukdomar i urinorganen, pneumoni och fraktur på lårben. • Journalgranskning i sjukhusvården har visat att andelen vårdtillfällen med vårdskada minskade från knappt 9 procent till 7 procent mellan 2013 och 2019. Vårdskador var cirka 60 procent vanligare för patienter som vårdats på en utlokaliserad vårdplats. Medelåldern för de utlokaliserade patien- terna var 70 år. • Av de patienter som sjukhusvårdades för covid-19 drabbades 18 procent av vårdskador. Det var fyra gånger vanligare med skada om patienten också vårdats på intensivvårdsavdelning för covid-19. Femton procent av alla patienter som sjukhusvårdades för covid-19 avled. I 13 procent av dödsfallen bedömdes en skada ha bidragit till dödsfallet. Hur stor andel av dessa skador som skulle ha kunnat undvikas har inte bedömts, eftersom kunskapsläge och behandlingsmetoder förändrats och utvecklats snabbt. • Under 2020 inkom 1 104 lex Sarah-anmälningar till IVO, en minskning med 86 ärenden jämfört med 2019. Antalet beslutade ärenden var 1 128 stycken, varav 424 gällde äldreomsorg. Antaletcovid-19-relaterade lex Sa- rah-anmälningar var 37 stycken, och IVO fattade beslut i 32 ärenden. Äldreomsorg var det verksamhetsområde med flest beslutade ärenden, 23 stycken. • Under 2020 kom 2 170 lex Maria-anmälningar in till IVO, en minskning med 100 anmälningar jämfört med 2019. IVO fattade beslut i 2 104 ären- den, och 1 005 beslut gällde personer i gruppen 65 år och äldre. Det kom in 44 covid-19-relaterade lex Maria-anmälningar, och IVO fattade beslut i 30 Definitionen av vårdskada anges i 1 kap. 5 § patientsäkerhetslagen, PSL. Se också 1 kap. 6 § PSL, där patientsäker- het definieras som skydd mot vårdskada. 31 Prop. 1996/97:124 s. 51–54