[[page_pdf=92]]
90 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE • att en demensdiagnos uppfattas som stigmatiserande • att det anses vara familjens plikt och glädje att själv ta hand om den äldre generationen [168, 169]. I mars 2020 gav Nordiskt demensnätverk, som koordineras av Nordens väl- färdscenter på uppdrag av Nordiska ministerrådet, ut en handbok för medar- betare inom vård och omsorg för personer med demenssjukdom [159]. Syftet med publikationen är att ge bättre förutsättningar för personcentrerad vård och omsorg för den växande gruppen svenskar som har migrantbakgrund och lever med demenssjukdom. Urfolk och demens i Norden Nordens välfärdscenter har visat på behovet av att systematisera kunskaps- och erfarenhetsutbyte om vård och omsorg för samer med demens. I rappor- ten Urfolk och demens sammanfattas slutsatser och förslag från den första nordiska konferensen om urfolk och demens, anordnat av Nordiskt välfärds- center i samarbete med Region Jämtland Härjedalen 2018 [170]. I rapporten slår man fast att det saknas samlad forskning eller kunskap så- väl om situationen för nordiska samer med demens, som om deras använd- ning av välfärdstjänster. Det handlar om relativt små grupper som finns i flera länder, där man i stor utsträckning har samma utmaningar med en åld- rande befolkning, personalbrist och stora geografiska avstånd. Förståelsen av demens kan vara annorlunda i olika kulturer. Demenssymp- tom upplevs inte alltid som problematiska eller relaterade till sjukdom, utan snarare som en del av det naturliga åldrandet. Majoritetssamhällets diagnosti- seringsverktyg, informationsinsatser, organisering av vården och stöd till an- höriga fungerar inte utan kulturanpassning. I rapporten beskrivs att utvecklingen mot personcentrerad äldre- och de- mensvård de senaste åren har gjort att en större del av vården utgår ifrån indi- viden och individens bakgrund, vilket kan göra att det samiska perspektivet får en naturlig plats för personer med samisk identitet. Detta försvåras av la- gen (2009:724) om nationella minoriteter och minoritetsspråk (minoritetsla- gen) och de nationella minoritetsfrågorna är lågt prioriterade bland såväl led- ning som personal i kommuner och regioner, att det förekommer fördomar och att det saknas förståelse för varför de nationella minoriteterna har sär- skilda rättigheter. Minoritetslagen tolkas på olika sätt av olika kommuner och regioner. En annan utmaning är brist på språk- och kulturkompetens i kommunerna, där ett systematiskt arbete med att rekrytera personal med rätt kunskaper sak- nas. Ytterligare en svårighet är att språk- och kulturanpassade verktyg för diagnostisering och information i många fall saknas. Just när det gäller de sa- miska grupperna kan det finnas vinster i att sammanföra kunskaper, verktyg och praktiker från omsorgen i hela Sápmi (dvs. Sameland i Sverige, Norge och Finland). Dagverksamhet för personer med demenssjukdom Dagverksamhet för personer med demenssjukdom erbjuder deltagarna en meningsfull tillvaro, samtidigt som deras anhöriga får en stunds avlösning.

[[page_pdf=93]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 91 Socialstyrelsen har tagit fram exempel på hur dagverksamheten kan utveck- las, t.ex. hur man kan underlätta för enskilda att ta sig till och från dagverk- samheten – antingen på egen hand eller med stöd av personalen från dag- verksamheten [101]. Det ges beskrivningar av hur dagverksamhet kan bidra till att tillgodose behov som personer med demenssjukdom kan ha. Särskilt fokus läggs på hur personalen i dagverksamheter för personer med demens- sjukdom kan arbeta med ett personcentrerat förhållningssätt och ett rehabili- terande arbetssätt. Vägledningen harmonierar med stora delar av arbetssättet Individens behov i centrum. Dagverksamhet har förutsättningar att spela en viktig roll för anhöriga och närstående, och i vägledningen har därför anhö- rigperspektivet integrerats. Målnivåer Socialstyrelsen har tagit fram målnivåer som anger hur stor andel av personer med demenssjukdom som bör erbjudas en specifik åtgärd eller insats enligt de nationella riktlinjerna för dessa personer [165]. Målnivåerna är kopplade till indikatorer som utarbetats inom ramen för de nationella riktlinjerna. Indi- katorerna används för att studera efterlevnaden av dessa riktlinjer och hur de påverkar praxis, men också för att kunna följa utvecklingen och förbättringen av kvaliteten i vården och omsorgen. Indikatorerna kopplas främst till de centrala rekommendationerna i de nationella riktlinjerna, men även t.ex. till förändringar i utredningstider som är viktiga att följa över tid [165]. Enligt Svenska demensregistret fick cirka 75 procent av alla med nydia- gnostiserad demenssjukdom genomgå en fullständig basal demensutredning, men enligt Socialstyrelsens målnivåer bör minst 90 procent av de nydiagnos- tiserade patienterna få den åtgärden.