[[page_pdf=73]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 71 demensutredning, men enligt Socialstyrelsens målnivåer bör minst 90 pro- cent av de nydiagnostiserade patienterna få den åtgärden. Munhälsa hos äldre En god munhälsa har betydelse för god hälsa och välbefinnande under hela livet. Tidiga erfarenheter av ohälsa i munnen följer med under hela livet, vil- ket gör att sambandet mellan munhälsa och allmän hälsa får större betydelse med stigande ålder. Antalet ej intakta tänder70 minskade mellan 2010 och 2019 i åldersgruppen 24–69 år och ökade bland dem som var 75 år eller äldre (figur 25). Det är få äldre personer som helt saknar egna tänder: andelen äldre med 20 egna tänder eller mer är hög i en internationell jämförelse, och en stor andel av de äldre i befolkningen besöker tandvården regelbundet (fi- gur 26) [129, 130]. Under 2010 var det åldersgruppen 65–69 som gjorde flest besök, och 10 år senare var det åldersgruppen 75 till 79 år som besöker tandvård i störst ut- sträckning i befolkningen (figur 26). Fördelningen av besök till tandvård bland olika åldersgrupper förändrades endast marginellt under 10-årspe- rioden 2010–2019. Det är personer är födda under 1940-talet som är den ål- dersgrupp som både besöker tandvård oftare än andra och har flest ej intakta tänder (figur 25). Detta mönster kvarstod från 2010 till 2019. Det allmänna tandvårdsbidraget dubblerades den 15 april 2018 för att sti- mulera regelbundna tandvårdsbesök. Det innebär att tandvårdsbidraget höj- des från 300 kr till 600 kr per år för åldersgrupperna 24–29 år och minst 65 år. Alla andra fick en höjning från 150 kr till 300 kr per år. Besöken ökade också, men framför allt bland personer som var 75 år eller äldre. 70 En intakt tand saknar skador såsom karies, fyllningar eller frakturer. 0 5 10 15 20 24-29 30-34 35-39 40-44 45-49 50-54 55-59 60-64 65-69 70-74 75-79 80-84 85-89 90- Antal tänder2019 2010 Källa: Socialstyrelsen, tandhälsoregistret Figur 25. Medianen av ej intakta tänder bland personer som besökte tandvården 2010 och 2019 Ålder 0 20 40 60 80 100 24-29 30-34 35-39 40-44 45-49 50-54 55-59 60-64 65-69 70-74 75-79 80-84 85-89 90- Procent2019 2010 Figur 26. Andel personer som besökt tandvården någon gång under det senaste året 2010 och 2019 Ålder

[[page_pdf=74]]
72 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Covid-19 och tandvård för personer 70 år och äldre Antalet besök till tandvården minskade kraftigt i samband med pandemins utbrott, mest bland personer i gruppen 70 år och äldre, och för kvinnor något mer än för män. Peronser 80 år och äldre hade en mer uttalad minskning av sina besök till tandvård än personer 70 år och äldre. De minskade besöken till tandvården korrelerade väl med Folkhälsomyndighets rekommendationer till allmänheten om att undvika trängsel på offentliga platser och kommunala färdmedel som kommunicerades ut under utbrottet av covid-19. Tandvården tog också initiativ till att vänta med planerad tandvård under våren och i viss mån även under hösten då besöken återgick till en mer normal situation. För personer 70 år och äldre utgjorde besöken under pandemin till större del av tanduttagningar och en större andel av de som besökte tandvården fick antibiotika förskrivet av tandläkare. Under hösten 2020 kvarstod en effekt av pandemin på tandvården, bl.a. i ett mindre antal besökare. Antalet personer som besökte tandvården för en basundersökning återgick till en nivå liknande föregående års men föll tillbaka igen efter att en ny våg av covid-19 konstate- rades (figur 27) [131, 132]. Minskningen av besök till tandvården för perso- ner 70 år och äldre är dubbelt så stor som för personer mellan 24 och 69 år. Minskningen av besök är också mer uttalad för personer, 70 år och äldre, med förgymnasial utbildningsbakgrund [133]. Tandvård för äldre med kommunal hälso- och sjukvård Personer på särskilt boende för äldre minskade kraftigt sina besök till tand- vården, liksom andra i gruppen 70 år och äldre i samband med pandemin. Äldre på särskilt boende har generellt en sämre hälsa och större hälsorisker, inklusive högre risk för nedsatt munhälsa jämfört med personer utan kommu- nal hälso- och sjukvård inom åldersgruppen. Detsamma gäller för många äldre i ordinärt boende med insatser från hemtjänsten. -100% -80% -60% -40% -20% 0% 20% 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30 32 34 36 38 40 42 44 46 48 50 Procent Procentuell förändring Män Procentuell förändring Kvinnor Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen Figur 27. Procentuell förändring i antal basundersökningar per arbetsdag i respektive vecka år 2019 och 2020 bland personer 70 år och äldre Vecka

[[page_pdf=75]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 73 Ett nationellt besöksförbud på särskilda boenden för äldre infördes den 1 april 2020, vilket minskade möjligheterna för tandvårdspersonal att göra pla- nerade tandvårdsbesök där. En fungerande daglig omvårdnad om munhälsan fick därmed stor vårdpreventiv betydelse, och ett större ansvar för att upp- märksamma munhälsan och munvården föll på personalen, anhöriga, närstå- ende samt individen själv. Akuta tandvårdsbesök och andra besök som inte kunde anstå prioriterades som tidigare genom god efterlevnad av basala hygi- enrutiner samt skyddsutrustning. Socialstyrelsen gav ut ett stöd till den kom- munala hälso- och sjukvården med syftet att ge konkret och kortfattade väg- ledning i den situation som uppstått. I stödet Arbetssätt i kommunal hälso- och sjukvård vid covid-19, som publicerades i juni 2020, ingick ett stöd kring munhälsa och munvård [134]. Besöksförbudet hävdes den 1 oktober 2020. Regeringen gav Folkhälsomyndigheten möjlighet att besluta om tillfälliga besöksförbud på särskilda boenden för äldre, om det behövs för att förhindra spridning av covid-19 [135]. Kvalitetsregistret Senior Alert innehåller bl.a. uppgifter om riskbedöm- ningar för munhälsa som genomförs av anslutna enheter. Uppgifter om mun- hälsorisker är frivilliga att rapportera i registret, till skillnad från data om andra riskområden som undernäring, fallrisk och trycksår. Data för 2020 vi- sar en viss nedgång av antalet riskbedömningar totalt inom samtliga riskom- råden. Riskbedömningarna för munhälsan minskade relativt sett inte mer än andra områden, vilket tyder på att omvårdnaden om munnen har haft hög pri- oritet även vid den pressande situation som vården och omsorgen genomgick under pandemin (figur 28). En nyligen publicerad forskningsrapport har också visat en positiv utveckl- ing över tid av det vårdpreventiva arbetet med munhälsa inom särskilda bo- enden för äldre (figur 28) [136, 137]. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 Procent Data från Bellander et al. Data från Senior Alert Figur 28. Andel (%) riskbedömningar munhälsa (ROAG) i relation till annan obligatorisk riskbedömning på särskilda boenden 2011–2020 Källa: Bellander m.fl. (2021) och Senior Alert, hämtat 2021-01-27.

[[page_pdf=76]]
74 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Sambandet mellan hälsorisker och munhälsa Utvecklingen av tandhälsan bland äldre är nära förknippad med den allmänna hälsoutvecklingen. Sammantaget visar statistiken för tandhälsa och tand- vårdsbesök bland äldre att behovet av en god egenvård och regelbundna tandvårdsbesök har ökat hos personer i gruppen 70 år och äldre under peri- oden 2010–2019 (figur 25 och 26) [129, 130]. När hälsa och funktionsförmåga sviktar hos äldre med omfattande tander- sättningar blir det också svårare att själv bibehålla en god munhälsa och göra nödvändiga tandvårdsbesök när man har många tänder och flera av dessa har lagningar, dvs. ej intakta tänder (figur 25). Utan adekvata insatser finns det risk för snabb försämring av munhälsan. Detta behöver uppmärksammas mer vid planering av insatser från socialtjänst, kommunal hälso- och sjukvård samt tandvård, eftersom den äldre andelen av befolkningen förväntas öka och eftersom ohälsa i munnen också kan bidra till andra hälsorisker. Ohälsa i munnen utvecklas gradvis och inte sällan med en anpassning hos individen som ofta är omedveten om sitt tillstånd [138]. Det kan därför vara svårt att själv beskriva en nedsatt munhälsa eller relatera den till en nedsatt förmåga att tala, tugga och svälja. Därför är det viktigt att vård- och omsorgs- personal har kunskap och rutiner för att uppmärksamma symtom på nedsatt munhälsa och förändrade matvanor. Dålig munhälsa är en riskfaktor för ofri- villig viktförlust och undernäring hos äldre och sjuka individer. Förmågan att tugga och svälja minskar vid långvarig näringsbrist eftersom muskelmassa och muskelstyrka avtar även i det orofaciala området, oral sarkopeni [139]. Detta dubbelriktade förhållande bidrar till en ond cirkel som behöver brytas (figur 29). Figur 29. Riskområden med nära relation till varandra Källa: Senior Alert. Att förebygga undernäring och ohälsa i munnen kan också bidra till att minska andra allvarliga risker för ohälsa, som fallrisk och trycksår. En god munhälsa ger också förutsättningar för välbefinnande och ökar möjligheterna till goda måltidsmönster. Allmänt nedsatt hälsa Nedsatt munhälsa UndernäringFallrisk Trycksår