[[page_pdf=114]]
112 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE pandemins utbrott, och det är osäkert hur pandemin kommer att påverka bo- stadsbyggandet. Trots de lägre förväntningarna på nya/ombyggda bostäder i särskilda boendeformer bedömde 70 procent av de kommuner som besvarade frågan att behovet av denna boendeform kommer att vara täckt om två år. Det är en större andel än året innan, då motsvarande siffra var 64 procent. På fem års sikt räknar 72 procent av kommunerna med att behovet av särskilda boendeformer kommer att vara täckt. E-hälsa och välfärdsteknik i äldreomsorgen Det råder en samsyn kring att ny teknik, bättre samordning och kompetensut- veckling är centrala inslag i utvecklingen mot en effektiv, personcentrerad vård. En av de grupper som har störst behov av välfärdstjänster är de som fyllt 80 år. Välfärdsteknik är digital teknik som syftar till att behålla eller öka trygg- het, aktivitet, delaktighet eller självständighet för en person som har eller lö- per förhöjd risk att få en funktionsnedsättning. Exempel på denna teknik är digitala nycklar eller sensorer som larmar vid avvikande rörelsemönster. Välfärdsteknik kan även syfta till att lösa omsorgspersonalens behov. Ex- empel är olika typer av digitala planerings- och dokumentationsverktyg som stöd för schemaläggning och dokumentation i realtid. Det är viktigt att den personal som arbetar nära brukarna och tekniken känner till de juridiska ra- marna för tekniken samt vet hur de ska använda tekniken för att den ska ge ett reellt mervärde. Välfärdsteknik kan utveckla äldreomsorgen I mars 2020 publicerade Myndigheten för vård- och omsorgsanalys rapporten Innovation efter funktion om välfärdsteknikens effekter på enskilda och på omsorgspersonalen, samt hur välfärdstekniska lösningar påverkar kostnader och effektivitet i omsorgens organisation [179]. I rapporten dras följande slutsatser: • Välfärdsteknik har övervägande positiva effekter för brukare, personal och närstående, men det finns risk för att tekniken leder till negativa effekter som minskad trygghet. - Välfärdsteknik kan stärka brukarens självständighet, trygghet, delak- tighet, säkerhet, kommunikation och psykosociala välbefinnande samt leda till positiva hälsoeffekter. - Välfärdsteknik kan ge närstående trygghet och avlastning i det infor- mella omsorgsarbetet. - Välfärdsteknik kan ge positiva effekter på personalens resursfördel- ning, arbetsmiljö och motivation. • Med välfärdsteknik följer förändrade arbetssätt i hela omsorgsorganisat- ionen, vilket ställer krav på organisatoriska anpassningar. • Det finns potential att effektivisera resursanvändningen, men det är svårt att veta hur stor potentialen är och det kan vara svårt att förverkliga den.