[[page_pdf=22]]
20 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Krisberedskap inom socialtjänst samt kommunal hälso- och sjukvård Situationen med covid-19 har satt kommunernas krisberedskap på prov. So- cialtjänsten har en viktig roll vid en kris genom att se till att de ordinarie verksamheterna fortsatt fungerar med god kvalitet men också genom att ha beredskap för att det kan uppkomma nya målgrupper och även nya behov hos individer som redan har kontakt med socialtjänsten. 2020 års insamling för öppna jämförelser genomfördes innan pandemin och kan ge en bild av hur väl förberedda kommunerna är inför en kris [34]. Myndigheten för samhällsskydd och beredskap (MSB) har olika stöd till kommunerna för arbetet med kontinuitetsplanering [35]. Med anledning av pandemin har MSB tagit fram ett nytt planeringsstöd för hur en organisation kan tänka inför eventuellt bortfall av personal och leveranser av varor och tjänster, samt att identifiera vilka verksamheter som måste upprätthållas och vilka som är mindre prioriterade [35]. Kontinuitetsplanering handlar om att planera för att upprätthålla sin verksamhet på en acceptabel nivå oavsett vil- ken störning den utsätts för, t.ex. när personalen inte kommer till jobbet, lo- kalerna inte går att använda, leveranser av viktiga varor och tjänster inte når oss eller ett strömavbrott inträffar. En metod för att arbeta med krisberedskap kan vara att göra kontinuitets- planer för olika verksamheter. Sedan 2019 ingår kontinuitetsplaner i öppna jämförelser [36]. Kommunerna får ange om det finns aktuella kontinuitets- planer för olika verksamheter med extra sårbara grupper. Resultaten från öppna jämförelser 2020 visar att andelen kommuner som har en aktuell kon- tinuitetsplan varierar mellan 28 procent och 43 procent för verksamheter och 28 30 43 37 31 39 56 53 0 10 20 30 40 50 60 0–69 år 70+ år 0–69 år 70+ år Första besök Operation/åtgärd Procent 2019 2020 Andel av de väntande som väntat över 90 dagar på ett första besök eller operation/åtgärd i specialiserad vård. Augusti 2019 och 2020. Patientvald väntan ingår inte. Figur 3. Ålder 70 år och äldre respektive under 70 år, väntat >90 dagar* Källa: Väntetidsdatabasen, Sveriges Kommuner och Regioner. * Exklusive regionerna Blekinge, Kalmar län, Kronoberg och Skåne.

[[page_pdf=23]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 21 boenden för särskilt sårbara grupper (figur 4). De kontinuitetsplaner som oft- ast finns på plats – i knappt hälften av kommunerna – gäller hemtjänst, sär- skilda boendeformer för äldre och bostad med särskild för service enligt LSS för vuxna [36]. Det var fler kommuner som hade kontinuitetsplaner 2020 jämfört med 2019. Inom särskilda boendeformer för äldre, hemtjänst samt kommunal hälso- och sjukvård är ökningen 11 procentenheter [36]. Skillnader i olika kommungrupper Det finns vissa skillnader i hur vanligt det är med kontinuitetsplaner mellan olika kommungrupper9. När det gäller särskilda boendeformer för äldre, hemtjänst samt kommunal hälso- och sjukvård är det vanligast med kontinui- tetsplaner i storstäder och storstadsnära kommuner [36]. Kommunen ska enligt 2 kap. 1 § lagen (2006:544) om kommuners och regioners åtgärder inför och vid extraordinära händelser i fredstid och höjd beredskap, LEH analysera vilka extraordinära händelser i fredstid som kan inträffa, hur de kan påverka den egna verksamheten samt sammanställa en risk- och sårbarhetsanalys. Kommunen ska sammanställa och rapportera re- sultatet av analysen till länsstyrelsen vart fjärde år10. Den senaste rapporte- ringen skedde 2019 och nästa rapportering ska ske 2023. En möjlig tolkning är att det rapporteringskrav som finns om redovisning till länsstyrelsen kan ha påverkat ökningen av andelen kommuner med aktuell kontinuitetsplan mellan 2019 och 2020 [36]. 9 Kommungruppsindelningen används för att underlätta jämförelser och olika statistiska sammanhang och är utarbetad på Statistiksektionen, Sveriges kommuner och regioner, SKR. Indelningen består av totalt nio grupper fördelade på tre huvudgrupper, där kommunerna grupperats utifrån vissa kriterier som tätortsstorlek, närhet till större tätort och pend- lingsmönster. Dataunderlaget är hämtat från SCB:s olika databaser. Se https://skr.se/tjanster/kommunerochreg- ioner/faktakommunerochregioner/kommungruppsindelning.2051.html 10 Myndigheten för samhällsskydd och beredskaps (MSBFS 2015.4) föreskrifter och allmänna råd om landstings riks- och sårbarhetsanalyser och Myndigheteten för samhällsskydd och beredskaps (MSBFS 2015:5) föreskrifter och all- männa råd om kommuners risk- och sårbarhetsanalyser. 0 10 20 30 40 50 HVB barn och unga HVB vuxna Boendestöd för vuxna Stödboende för barn och unga Stödboende för vuxna Boende (SoL) för barn LSS-boende för barn Boende (SoL) för vuxna LSS-boende för vuxna Särskilt boende (SoL) för äldre Hemtjänst Kommunal hälso- och sjukvård 2020 2019 Figur 4. Andel (%) kommuner som den 1 februari har en aktuell kontinuitetsplan för respektive verksamhet i egen regi. Avser åren 2019–2020 Källa: Enkät Öppna jämförelser socialtjänst kommunundersökning, myndighetsutövning, 2019 och 2020, Socialstyrelsen.