[[page_pdf=21]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 19 Coronakommissionens första slutsatser om äldreomsorg Coronakommissionen kom med sin första delredovisning i december 2020. Där anges att äldreomsorgen stod oförberedd och illa rustad när pandemin slog till. Detta bottnade i strukturella brister som var kända före virusutbrot- tet, och kommissionens bedömning är att den övergripande strategin att skydda de äldre misslyckats. De strukturella bristerna i äldreomsorgens be- redskap beror enligt kommissionen bl.a. på • en fragmenterad organisation • underbemanning och bristande kompetens • ett otillräckligt regelverk • hinder för kommunerna att anställa läkare och få tillgång till medicinsk ut- rustning. Kommissionen bedömer att den viktigaste faktorn bakom den stora smitt- spridningen bland SÄBO varit den allmänna smittspridningen i samhället [32]. Väntetiderna ökade mer för personer 70 år och äldre Under den första covid-19-vågen minskade antalet genomförda besök och behandlingar inom hälso- och sjukvården stort i Sverige [33]. Antalet perso- ner som fick vänta på vård längre än vårdgarantins 90 dagar ökade, framför allt i fråga om planerade operationer och åtgärder. I augusti 2020 hade nära 158 000 personer väntat längre än vårdgarantins 90 dagar på operationer och besök i den specialiserade vården, en ökning med drygt 22 000 personer jäm- fört med ett medelvärde av augusti för åren 2017–2019. Ålder kan påverka risken för hur allvarlig en infektion med covid-19 blir, och råden från Folkhälsomyndigheten för personer som fyllt 70 år har skilt sig från dem som gällt yngre personer. Vid en jämförelse mellan augusti 2019 och augusti 2020 ökade andelen personer i gruppen 70 år och äldre som väntat mer än 90 dagar på första besök med 9 procentenheter, jämfört med ökningen för patienter under 70 år, vilken var 3 procentenheter (figur 3) [33].8 För operationer eller andra åtgärder var ökningen 16 procentenheter för dem som fyllt 70 år, jämfört med 13 procentenheter för de yngre patienterna. Dessa effekter syns trots att patientens egenvalda väntan eller den medicinskt orsakade väntan inte finns med i statistiken. 8 Det är möjligt att följa väntetider uppdelat på kön och ålder för 17 regioner som rapporterar väntetider i specialistvår- den till väntetidsdatabasen. Följande regioner saknade denna typ av rapportering: Region Blekinge, Region Kalmar län, Region Kronoberg och Region Skåne.