[[page_pdf=11]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 9 Den siffran var i oktober 2020 drygt 78 000, jämfört med drygt 82 000 perso- ner 2019. Anledningen till det minskade antalet kan vara den allmänna smitt- spridningen av covid-19, som ledde till ett intagningsstopp på de särskilda boenden där det fanns smitta, att fler äldre tackade nej till boende, och att färre personer ville flytta in. Medianvårdtiden i särskilt boende varierar mellan kommuner − i genom- snitt bor en person på ett särskilt boende i 25 månader. Ett halvt år efter flyt- ten till särskilt boende har i genomsnitt 20 procent av de nyinflyttade avlidit. Medelålder vid inflyttning till särskilt boende varierar mellan länen med näs- tan 3 år för båda könen. Kvinnor är ofta äldre än män när de flyttar till sär- skilt boende. Högt deltagande i utbildningar inom vårdhygien Flera utbildningar inom vårdhygien togs fram 2020 för att ge kunskap i arbe- tet om att förhindra spridning av covid-19. Utbildningarna har haft ett högt deltagande. Majoriteten av dem som deltar arbetar inom äldreomsorg samt kommunal hälso- och sjukvård. Under 2020 följdes hygienrutiner och kläd- regler i större utsträckning, vilket kan antas bero på den ökade medveten- heten om betydelsen av goda arbetssätt för att hindra smittspridning. I arbetet med att öka efterlevnaden av basala hygienrutiner och klädregler spelar le- darskapet en viktig roll, och Socialstyrelsen har kunna stödja arbetet genom utbildningar, checklistor och kunskapsstöd. Det är av stor vikt att regioner och kommuner vidtar åtgärder för att ytterligare förbättra följsamheten. Behov av samverkan och samordning kvarstår En av de stora utmaningarna är fortfarande hur hälso- och sjukvård och soci- altjänst samverkar och samordnar insatserna kring den äldre. Brister har upp- märksammats i vården och omsorgen av äldre som insjuknade i covid-19 och även till exempel när det gäller stödet som erbjuds anhöriga till de äldre. Samverkan mellan kommuner och regioner har intensifierats och i många fall förbättrats. Socialstyrelsens bedömning är att samverkan mellan kommuner och regioner behöver utvecklas och förbättras och att samverkan behöver utgå från en organisation som stödjer ett teambaserat arbetssätt utifrån den äl- dres behov. Ökad användning av digital teknik i kommunerna Användning av välfärdsteknik ökar i kommunerna men samtidigt har många kommuner svårigheter att införa tekniken brett. Allt fler personalgrupper i kommunerna kan läsa och dokumentera digitalt när de utför sitt arbete. Ut- vecklingen är särskilt tydlig inom hemtjänsten och den kommunala hälso- och sjukvården. Dock ligger användning av säker hantering av identiteter och

[[page_pdf=12]]
10 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE behörigheter inom socialtjänsten fortsatt på en låg nivå. Endast cirka 15 pro- cent har säkrat samtliga system där personuppgifter behandlas. Cirka 77 pro- cent av kommunerna erbjuder internettillgång i särskilda boenden för äldre, i den enskildes lägenhet. Under 2020 har allt flera äldre börjat använda inter- net, exempelvis genom att ha videosamtal med släktingar och vänner, samt att börja använda sociala medier mera. De har också använt digitala vård- tjänster oftare under pandemin, vilket särskilt gäller personer 76 år och äldre.