[[page_pdf=94]]
92 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Tillgänglig vård och omsorg Tillgänglig vård och omsorg innebär att det ska vara lätt att få kontakt med en verksamhet och att få vård och omsorg inom rimlig tid. Det innebär också att alla som behöver vård och stöd kan ta del av verksamheten och använda dess tjänster. I det här kapitlet redogörs för tillgängligheten till vård och om- sorg för personer i gruppen 65 år och äldre med fokus på bl.a. på boende och andra socialtjänstinsatser samt välfärdsteknik. Sammanfattande iakttagelser • Allt fler kommuner inför modeller för att förenkla kommunernas bistånds- bedömning av hemtjänstinsatser. År 2020 fick 1 624 personer hemtjänst genom förenklad biståndsbedömning i 17 kommuner, jämfört med 298 personer i 14 kommuner 2019. • I förhållande till behov och återstående livslängd får äldre personer vänta relativt länge på att flytta till ett särskilt boende (SÄBO). Jämfört med 2019 minskade dock väntetiden till SÄBO efter biståndsbeslut med 3 da- gar, och låg 2020 på 64 dagar. • Andelen äldre personer som bor på SÄBO minskade från 8 procent 2014 till 7,1 procent 2020. Då bodde drygt 82 000 personer i särskilt boende, år 2020 har siffran sjunkit till drygt 78 000. Rikets mediantid för vård på SÄBO är 25 månader, men tiden varierar mellan kommunerna. Ett halvt år efter inflyttningen till särskilt boende har i genomsnitt 23 procent av män- nen och 17 procent av kvinnorna avlidit, oavsett inflyttningsålder. Medel- ålder vid inflyttning till SÄBO varierar mellan länen. På riksnivå är kvin- nor 85,6 år och män 82,9 år gamla i genomsnitt. • Covid-19-pandemin har påverkat hur personer i gruppen 65 år och äldre har sökt och fått socialtjänstinsatser verkställda. Under pandemin har be- tydligt färre äldre än vanligt sökt, beviljats och fått utförd hemtjänst för första gången. Minskningen var tydligast under månaderna mars till maj 2020, från 324 personer till 209 personer per 100 000 invånare. Under hösten började antalet personer med hemtjänst öka igen, men det ligger fortfarande på lägre nivå än medelvärdet för motsvarande period 2014– 2019. Fler personer valde också att avsluta hemtjänst under perioden april–juni jämfört med medelvärdet för motsvarande period 2014–2019, och avbeställningarna ökade med 66 procent i november. • Liknande effekt av pandemin som sågs i hemtjänstens märktes även på SÄBO. En klar minskning konstaterades under ungefär samma period, när tecken på allmän smittspridning började visa sig. Minskningen var från 336 personer till 209 personer per 100 000 invånare under månaderna mars till maj 2020. I juni 2020 började antalet personer som flyttade in på SÄBO öka igen, men det ligger fortfarande på mycket lägre nivå än me- delvärdet för motsvarande period 2014−2019. Mönstret följer smittsprid- ningen i samhället.