[[page_pdf=15]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 13 Aktuell utveckling I detta kapitel redogör Socialstyrelsen för myndighetens roll under covid-19 utbrottet, den äldre befolkningens aktuella demografiska utveckling samt ut- vecklingen inom några stora vård- och omsorgsområden. Sammanfattande iakttagelser • Sverige är hårt drabbat av covid-19-pandemin. Fram till den 31 december 2020 hade 9 372 personer avlidit i covid-19, varav 8 516 var 70 år och äldre. Precis som i övriga delar av världen är det främst äldre och multi- sjuka personer som har dött av sjukdomen. Av alla personer 70 år och äldre som bekräftats smittade fram till den 31 december 2020 fanns 13 256 personer på särskilt boende för äldre och 10 006 personer hade hemtjänst enligt SoL. • Socialstyrelsen har ansvar för att upprätta nationella lägesbilder och lö- pande uppdatera regeringen samt stödja regioner och kommuner med skyddsmaterial, samordning av intensivvård med mera. Myndigheten har tagit fram flera kunskapsstöd och redovisar löpande även utvecklingen och konsekvenserna av utbrottet av covid-19. • Under 2020 fick antalet avlidna i covid-19 dödstalet att avvika mer än van- ligt mellan två på varandra följande år. Utvecklingen av dödstalen under januari–augusti tyder på en sjunkande medellivslängd för både kvinnor och män 2020: från 84,7 till 84,4 år för kvinnor och från 81,3 till 80,8 år för män. • Socialtjänsten har en viktig roll vid en kris genom att se till att de ordina- rie verksamheterna fortsatt fungerar med god kvalitet men också genom att ha beredskap för att det kan uppkomma nya målgrupper och även nya behov hos individer som redan har kontakt med socialtjänsten. En metod för att arbeta med krisberedskap kan vara att göra kontinuitetsplaner för olika verksamheter. 2020 var det fler kommuner som hade kontinuitetspla- ner än 2019. Inom särskilda boendeformer för äldre, hemtjänst samt kom- munal hälso- och sjukvård var ökningen 11 procentenheter. • Äldreomsorg samt hälso- och sjukvård är viktiga arenor för att upptäcka och stödja äldre personer med riskbruk av alkohol eller alkoholrelaterade problem. Alkoholkonsumtionen ökar bland personer 65 år och äldre och allt fler får vård för alkoholrelaterade problem. Beroendevård ges allt mer i öppen specialiserad vård. Utbrottet av covid-19 Effekterna av covid-19 på olika områden beskrivs fördjupat i respektive ka- pitel i rapporten. Fokus i detta avsnitt handlar i stora delar om de insatser som Socialstyrelsen genomförde under 2020.

[[page_pdf=16]]
14 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Covid-19 i början av 2020 Luftvägsviruset sars-cov-2, som uppkom i slutet av 2019, är det coronavirus som orsakar covid-19. Viruset spreds pandemiskt och snabbt till alla världs- delar inom loppet av några få månader. De flesta som insjuknar får lindriga symtom, men vissa av de sjuka får infektion i lungorna och behöver sjukhus- vård samt syrgasbehandling [4, 5]. Cirka 7–17 procent av de covid-19-sjuka som sjukhusvårdas drabbas av andningssvikt och andra komplikationer och måste föras till intensivvårdsavdelning, IVA [6], med livräddande respirator- behandling, dialys och andra insatser. I Europa (exklusive Storbritannien) hade knappt 19 miljoner fall konstaterats och nästan 450 000 människor avli- dit i infektionen fram till mitten av januari 2021. Motsvarande siffror för världen är knappt 100 miljoner fall och drygt 2 miljoner avlidna [7]. Under våren 2020 utgjorde det mycket höga antalet människor i behov av sjukhusvård och intensivvård stora påfrestningar på hälso- och sjukvården i de flesta av jordens länder. Genomgående har äldre och personer med underliggande sjukdomar av olika karaktär drabbats hårdast av covid-19 [5, 6, 8], och ett mycket stort an- tal människor över 70 års ålder har intensivvårdats i Europa [7]. Under sommaren 2020 uppvisade smittspridningen av covid-19 på norra halvklotet en påtaglig nedgång för att under hösten 2020 åter öka markant [9]. I flera europeiska länder var den andra smittspridningsvågen under hös- ten 2020 lika kraftig som eller mer uttalad än den första vågen under våren 2020. I början av hösten spreds viruset mest bland de yngre åldersgrupperna. Men när spridningen nådde de äldre var det återigen framför allt dessa som avled [10, 11], i synnerhet de på särskilda boenden för äldre, enligt rapporter från flera europeiska länder [9]. Hur har covid-19 drabbat hemtjänsten och särskilda boenden för äldre? Sverige är hårt drabbat av covid-19-pandemin. Fram till den 31 december 2020 hade 9 372 personer avlidit i covid-19, varav 8 516 var 70 år och äldre.2 Precis som i övriga delar av världen är det främst äldre och multisjuka perso- ner som har avlidit i covid-19 [12]. Den 31 januari 2021 hade 10 920 avlidit i covid-19 [12].3 Av alla personer 70 år och äldre som hade bekräftats smittade den 1 februari 2021 fanns 27 procent (15 540 personer) på särskilt boende för äldre (SÄBO), och 21 pro- cent hade hemtjänst enligt SoL (figur 1). 2 Dessa uppgifter gäller för dödsorsaksintyg inkomna fram till den 14 mars 2021. 3 Av dessa hade 93 procent (10 185 av 10 619) laboratoriebekräftad covid-19 enligt Folkhälsomyndighetens databas över smittade.