[[page_pdf=77]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 75 Genom att vara observant på mun-, tand- och svalgförhållanden i samver- kan med tandvårdspersonal kan vård- och omsorgspersonal bidra till att energi- och näringsintag balanserar kroppens behov och förhindrar att krop- pens depåer av näringsämnen bryts ner (tabell 13). Tidiga förebyggande in- satser hos äldre med sviktande hälsa och funktionsnedsättning är ett priorite- rat område. På senare tid har också munhälsan givits tydligare fokus genom att ohälsa i munnen registreras i kvalitetsregister och på så vis också priorite- rats i de vårdpreventiva processerna. Tabell 13. Orsaker till ohälsa i munnen Undernäring kan kopplas till flera problemområden med ohälsa i munnen. Problem Möjlig orsak Matvägran Svampinfektion Svårigheter att tugga Illasittande proteser, löst sittande tänder, smärta i munnen, nedsatt oral motorik Svårigheter att svälja Muntorrhet, nedsatt oral motorik Undviker kall eller varm mat Skadade eller ilande tänder Undviker starkt kryddad mat Infekterade munslemhinnor Mat ansamlas i munnen efter måltider Nedsatt oral motorik Källa: Senior Alert och ref Gerodonti. Data från kvalitetsregistret Senior Alert ger möjlighet att undersöka hur olika risker förhåller sig till varandra (figur 30). I Senior Alert finns också stöd för de vårdpreventiva processerna i verksamheten, med förslag på åtgärder vid ökad risk för fall, trycksår, undernäring och ohälsa i munnen [140]. Figur 30. Överlappande riskområden Källa: Senior Alert. Vård av äldre med psykisk sjukdom Inom ramen för årets lägesrapport har Socialstyrelsen valt att göra en särskild fördjupning i psykiatrisk vård för personer i gruppen 65 och äldre, i syfte att öka kunskapen om målgruppen. Innehållet utgår delvis från befintligt material som har vägts samman i övergripande analyser samt nya analyser särskild framtagna för den här rapporten. Fall Ohälsa i munnen Undernäring

[[page_pdf=78]]
76 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Många pågående arbeten inom området psykisk ohälsa Olika former av psykisk ohälsa orsakar både stort mänskligt lidande och om- fattande individuella och samhällsekonomiska konsekvenser. Psykiska be- svär, framför allt olika psykiatriska tillstånd, medför stora konsekvenser för både dem som har drabbats och deras anhöriga och närstående, med konse- kvenser som många gånger är långvariga och ibland livslånga. Konsekvenserna av olika former av psykisk ohälsa är också stora utifrån ett samhällsekonomiskt perspektiv. Psykisk hälsa är en av samhällets stora framtidsutmaningar och är därför en högt prioriterad fråga på nationell nivå. Under de senaste fem åren har regeringen gjort satsningar inom området psy- kisk hälsa, innefattande stimulansmedel till kommuner och regioner via över- enskommelser med Sveriges Kommuner och Regioner (SKR), uppdrag till olika myndigheter och fördelning av statsbidrag. Under 2020 hade Socialstyrelsen ungefär 70 olika pågående arbeten inom området psykisk hälsa, bl.a. • framtagning av kunskapsstöd • olika analyser och kartläggningar • fördelning av statsbidrag • samverkan i olika former med olika myndigheter och organisationer. (Läs mer i Tillståndet och utvecklingen inom hälso- och sjukvård samt tand- vård. Lägesrapport 2021.) Pandemins påverkan på psykisk hälsa Befolkningens psykiska välbefinnande påverkas på olika sätt av covid-19- pandemin, men det finns redan många indikationer på att kvinnor och män påverkats olika [23]. Den omfattande sociala distanseringen i samhället har medfört ökad risk för psykisk ohälsa [141]. Den har också fått stor inverkan på situationen för äldre med bl.a. ensamhet och minskad fysisk aktivitet som följd. Enligt internationella studier tycks psykiska besvär som oro och sym- tom på ångest och depression öka, samtidigt som tillförlitlig information om covid-19 tycks kunna lindra besvären [142]. Kontinuitet och samverkan Kontinuitet i vårdförloppet bidrar till en god och individanpassad vård. Tidig kontakt med öppenvården efter utskrivning från slutenvård kan vara ett tecken på en väl fungerande samverkan mellan psykiatrisk sluten- och öp- penvård. En noggrann och kontinuerlig vårdplanering och uppföljning ska leda till sammanhållna vård- och stödinsatser som förbättrar patientens hälsa och livskvalitet och minskar behovet av slutenvård. Andelen personer i gruppen 65 år och äldre som haft minst en läkarkontakt i psykiatrisk öppenvård efter utskrivning från psykiatrisk slutenvård ökade från 36 procent 2010 till 47 procent 2019. Åldersgruppen 18–64 år ligger hela tiden högre än gruppen 65 år och äldre (figur 31).

[[page_pdf=79]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 77 Var sker förskrivningen? Många äldre med psykiatrisk problematik, särskilt med depressioner och ångestsjukdomar, vårdas precis som yngre personer inom primärvården [143, 144]. I de fall specialiserad öppenvård eller heldygnsvård blir aktuellt sker vården av äldre med psykisk sjukdom i mindre omfattning vid en psykiatrisk klinik jämfört med yngre personer. I figur 32 redovisas andelen av alla för- skrivningar av psykofarmaka som skedde inom primärvården till olika ål- dersgrupper. Primärvården stod för merparten av all förskrivning av psyko- farmaka till äldre, i synnerhet till de allra äldsta. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 ≥65 år 18-64 år Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. Andel (%) personer 18-64 respektive 65 år och äldre som haft minst en läkarkontakt i psykiatrisk öppenvård upp till åtta veckor efter utskrivning till ordinärt boende från sluten psykiatrisk vård 2010–2019.* Inskrvningar och besök med huvuddignos demens ingår inte. Figur 31. Riket. Kontinuititet och samverkan Procent * För år 2019 omfattas utskrivningar under perioden 1 januari till 5 november 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Kvinnor Män Alla Kvinnor Män Alla Kvinnor Män Alla Kvinnor Män Alla 18–64 år 65–74 år 75–84 år 85 år och äldre Procent Primärvård Psykiatrisk vård Figur 32. Andel (%) av antidepresiva läkemedel 2019 som förskrevs inom primärvården och inom psykiatrisk vård i respektive åldersklass och kön. Uttag (%) av antidepressiva läkemedel under 2019 (ATC: N06A) fördelat på verksamhetsområde, ålder och kön. Källa: Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen.

[[page_pdf=80]]
78 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Få äldre med psykisk sjukdom vårdas inom den specialiserade psykiatrin Flera studier visar att förekomsten av psykisk sjukdom bland äldre är minst lika hög som i den övriga befolkningen. Därför borde äldre återfinnas inom den specialiserade psykiatrin i minst samma utsträckning som yngre [145]. Resultaten som visas i figur 33 visar dock att andelen personer som under 2019 vårdades för en psykisk sjukdom inom den specialiserade öppen- eller slutenvården var lägst bland dem som var 65 år eller äldre (figur 33). Det sker en gradvis minskning av andelen personer i gruppen 65 år och äldre som vårdats för psykisk sjukdom inom den specialiserade öppen- eller slutenvår- den i takt med ökande ålder. När exempelvis personer i gruppen 85 år och äldre vårdades för psykisk sjukdom, skedde det i drygt 40 procent av fallen vid en psykiatrisk klinik. Depression och ångestsyndrom tillhör de stora folksjukdomarna Depression och ångestsyndrom tillhör de stora folksjukdomarna och drabbar människor i alla åldrar. Förekomsten av ångestsyndrom och depression är hög bland äldre, både i Sverige och internationellt [146-148]. Äldre som har depressioner eller ångestsjukdomar har i större omfattning än övriga äldre en stor samsjuklighet i svårare somatiska sjukdomar som hjärtsjukdomar och kroniska sjukdomar i luftvägarna. Trots ett stort somatisk vårdbehov får inte äldre med psykisk sjukdom ett lika gott somatisk omhändertagande som öv- riga äldre [15]. Öppenvård efter utskrivning från psykiatrisk slutenvård kan minska risken för återinsjuknande och återinskrivning. Enligt Socialstyrelsens riktlinjer för vård vid depression och ångestsyndrom bör hälso- och sjukvården erbjuda en 0 10 20 30 40 50 60 70 80 18–64 år 65–74 år 75–84 år ≥85 år Procent Män Kvinnor Alla Figur 33. Andel (%) personer som vårdas 2019 för första gången med psykiatrisk diagnos* inom slutenvård och öppen specialiserad vård** Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. * F1-F9 som huvuddiagnos **psykiatrisk klinik: mvo=900-999

[[page_pdf=81]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 79 aktiv uppföljning med en planerad förnyad kontakt till personer med depress- ion eller ångestsyndrom [149]. Som figur 34 visar är i de flesta regioner andelen kvinnor i gruppen 65 år och äldre som inom fyra veckor efter utskrivning från slutenvården haft ett öppenvårdsbesök lägre än för kvinnor i åldersgruppen 18–64 år. Bland de kvinnor som är 65 år eller äldre varierar den andel som gör ett öppenvårdsbe- sök inom fyra veckor mellan 12 och 55 procent bland regionerna. Bland yngre kvinnor varierar andelen mellan 36 och 64 procent. För män 65 år och äldre varierar andelen som inom fyra veckor efter utskriv- ning från slutenvård haft ett öppenvårdsbesök mellan 26 och 55 procent. I ri- ket var andelen äldre män som haft ett öppenvårdsbesök inom fyra veckor 37 procent 2019, jämfört med 43 procent för män 18–64 år. För yngre män vari- erar andelen för regionerna mellan 27 och 62 procent, vilket framgår av figur 35. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Jämtland Norrbotten Västra… Östergötland Värmland Västernorrland Dalarna Jönköping Kronoberg Skåne Uppsala Gävleborg RIKET Västmanland Västerbotten Örebro Kalmar Halland Gotland Södermanland Blekinge Stockholm Procent ≥65 år 18-64 år Figur 34. Kvinnor. Läkarkontakt i öppenvården efter utskrivning från psykiatrisk slutenvård för depression eller ångesttillstånd Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. Andel (%) kvinnor 18–64 år respektive 65 år och äldre, slutenvårdade för F32-F34, F40-F45 som inom 4 veckor haft ett öppenvårdsbesök, redovisat per region, 2018–2019*. Inskrvninigar med huvuddignos demens ingår inte. * För år 2019 omfattas utskrivningar under perioden 1 januari till 3 december

[[page_pdf=82]]
80 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Andelen suicid minskar bland män Nästan 400 kvinnor och drygt 870 män begick suicid under 2019. Ytterligare nästan 320 personer dog av skadehändelser där det inte gick att fastställa om personen hade för avsikt att begå suicid. Högsta andelen suicid finns bland män som fyllt 80 år (figur 36). 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Värmland Västra Götaland Kalmar Västernorrland Skåne Jämtland Västerbotten Örebro Uppsala Gotland Gävleborg Jönköping Dalarna RIKET Norrbotten Halland Östergötland Kronoberg Västmanland Stockholm Blekinge Södermanland Procent≥65 år 18-64 år Figur 35. Män. Läkarkontakt i öppenvården efter utskrivning från psykiatrisk slutenvård för depression eller ångesttillstånd Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. Andel (%) män 18–64 år respektive 65 år och äldre, slutenvårdade för F32-F34, F40-F45 som inom 4 veckor haft ett öppenvårdsbesök, redovisat per region, 2018–2019*. Inskrvninigar med huvuddignos demens ingår inte * För år 2018 omfattas utskrivningar under perioden 1 januari till 3 december

[[page_pdf=83]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 81 Under de senaste 30 åren har andelen suicid totalt sett minskat men minsk- ningen har varit mindre under 2000-talet. 2019 var antalet suicid per 100 000 invånare knappt 17 för män och knappt 8 för kvinnor. För drygt 30 år sedan, år 1987, var motsvarande antal 26 suicid för män och 11 suicid för kvinnor. Den nedåtgående utvecklingen är tydligast för män, vilket framgår av figur 37 nedan. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 65-69 år 70-74 år 75-79 år 80-84 år 85- år Män 2017 Män 2018 Män 2019 Kvinnor 2017 Kvinnor 2018 Kvinnor 2019* X64-X84 Antal per 100 000 invånare Källa: Dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. Antal suicid per 100 000 invånare för personer 65 år och äldre för år 2017till 2019, uppdelat efter kön och ålder. Figur 36. Riket. Suicid bland personer 65 år och äldre 0 5 10 15 20 25 Avsiktligt självdestruktiv handling - Kvinnor Avsiktligt självdestruktiv handling - Män Skadehändelse med oklar avsikt - Kvinnor Skadehändelse med oklar avsikt - Män Källa: Dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. Figur 37. Suicid respektive dödsfall till följd av skadehändelse med oklar avsikt Antal per100 000 invånare