[[page_pdf=56]]
54 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Mer information om handlingsplanen och de prioriterade fokusområdena finns i Tillståndet och utvecklingen inom hälso- och sjukvård samt tandvård – lägesrapport 2021. Nationellt råd för patientsäkerhet har bildats Socialstyrelsen ansvarar för samordning av insatser för genomförandet av den nationella handlingsplanen för ökad patientsäkerhet.34 Uppdraget utförs i samverkan med berörda nationella organisationer, myndigheter samt huvud- män inom hälso- och sjukvården. För det har Nationellt råd för patientsäker- het inrättats, och där ingår tio myndigheter, nationella organisationer samt fö- reträdare för kommuner och regioner [108]. Rådets uppgifter är att konkretisera, prioritera och dela upp handlingsplanens insatser och åtgärder, och att förankra detta inom den egna organisationen. Vidare ska rådet sam- verka kring uppföljning och revidering av handlingsplanen. Förekomst av vårdskador Vårdskadorna minskar långsamt i sjukhusvården Sammanlagt 98 679 vårdtillfällen inom somatisk vård för vuxna på akutsjuk- hus under perioden 2013–2019 har granskats med metoden markörbaserad journalgranskning (MJG) [109].35 Andelen vårdtillfällen med skador och vårdskador (undvikbara skador) minskade mellan 2013 och 2019. Andelen vårdtillfällen med skada sjönk från 13,1 procent 2013 till 11,7 procent 2019, och andelen vårdtillfällen med vårdskada sjönk från 8,7 procent 2013 till 7,1 procent 2019. Äldre återinskrivs oftare i slutenvård I 15,2 procent av de granskade vårdtillfällena blev patienten oplanerat återin- skriven i slutenvård inom 30 dagar [109]. Av dem som återinskrevs var 75 procent 65 år eller äldre. Andelen som återinskrivs oplanerat ökar med sti- gande ålder för både män och kvinnor och inom både kirurgisk och medi- cinsk verksamhet. Närmare en fjärdedel av de patienter som återinskrivs har skador, varav vårdrelaterad infektion (VRI) är vanligast [109]. Utlokaliserad vårdplats vanligare för äldre Andelen vårdtillfällen där patienter vårdats på en utlokaliserad vårdplats ökade mellan 2015 och 2018 men inte under 2019. Av de utlokaliserade pati- enterna36 hade 17,6 procent skador och 12,1 procent vårdskador. För ej utlo- kaliserade patienter var motsvarande resultat 11,2 respektive 6,9 procent. Medelåldern för de utlokaliserade patienterna var 70 år (67 år för ej utlokali- serade). Frekvensen vårdskador var cirka 60 procent högre för utlokaliserade patienter [109]. 34 Uppdrag om nationell samordning av handlingsplan för ökad patientsäkerhet. 2020- 2024. S2020/03087/RS (delvis). 35 MJG har genomförts på landets akutsjukhus sedan 2013. Under 2019 var det sjukhus i 19 av 21 regioner som deltog i granskningsarbetet. Region Västernorrland och Region Östergötland deltog inte i journalgranskningen. 36 Granskning av utlokaliserade patienter mellan 2015 och 2019.

[[page_pdf=57]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 55 Enligt Socialstyrelsen definieras en utlokaliserad patient som ”en in- skriven patient som vårdas på en annan vårdenhet än den som har spe- cifik kompetens och medicinskt ansvar för patienten” (Socialstyrelsens termbank). Vårdrelaterad infektion efter kirurgi vanligare hos äldre För patienter som genomgått ett kirurgiskt ingrepp är andelen patienter med skador högre än för övriga (figur 19). Andelen patienter som får en VRI efter ett kirurgiskt ingrepp är signifikant högre bland dem som är 65 år eller äldre. Konsekvensen av en VRI för en äldre patient blir många gånger allvarligare än för en yngre [109]. Skador vid covid-19-vård Journalgranskning med MJG har gjorts av 1 529 slumpvis valda journaler från somatisk slutenvård i alla regioner, motsvarande 7 procent av alla som vårdats för covid-19 under mars–juni 2020. Andelen patienter som fyllt 70 år var 48 procent. I de granskade journa- lerna var andelen av alla patienter med covid-19 som fick vård på intensiv- vårdsavdelning 16 procent, och av dessa var 72 procent män. Av alla grans- kade journaler från covid-19-vård fanns i 18 procent en skada. Vanligast var vårdrelaterade infektioner och trycksår. Av de patienter som vårdades för andra diagnoser än covid-19 fick 10 procent en skada. Skadefrekvensen var fyra gånger högre för patienter som även fått intensivvård; cirka 50 procent fick då skador. Femton alla slutenvårdspatienter med covid-19 avled. Av de patienter som inte vårdades på IVA avled 14 procent. Bland de patienter som intensivvårdades avled 25 procent. I 13 procent av dödsfallen bedömdes en 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 18‒64 år 65‒79 år 80 år eller äldre Procent Kirurgiskt/invasivt ingrep Ej kirurgiskt/invasivt ingrep Figur 19. Andel (%) vårdtillfällen med skador för patienter som genomgått ett kirurgiskt eller annat invasivt ingrepp eller ej, fördelat på ålderskategorier (2019) Källa: SKR. Markörbaserad journalgranskning, 2020.

[[page_pdf=58]]
56 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE skada ha bidragit till dödsfallet. Vårdrelaterad infektion, svikt i vitala funkt- ioner och sepsis var då vanligast. Snabb utveckling av kunskap och behandlingsprinciper innebär förändrade bedömningar av hur skador hade kunnat undvikas, så andelen vårdskador har därför inte analyserats [110]. Vårdskador inom vuxenpsykiatrisk vård Vid markörbaserad journalgranskning (MJG) inom vuxenpsykiatri37 identifi- erades vårdskador i 6,6 procent av journalerna. Till skillnad från resultaten från MJG i somatisk vård hade kvinnor den högsta andelen vårdskador med 8 procent. För män var siffran 5 procent. Av patienterna var 13 procent 65 år eller äldre, med jämn könsfördelning. I somatisk vård är nästan 67 procent av patienterna 65 år eller äldre. Förkla- ringar till skillnaden i ålder mellan patienter i somatisk och psykiatrisk vård är att psykiatriska sjukdomar debuterar vid lägre ålder än somatiska sjukdo- mar och att många äldre med psykisk sjukdom får sin behandling inom den somatiska vården. Ingen signifikant skillnad sågs mellan de olika åldersgrup- perna när det gäller skador och vårdskador [111]. Mer information om MJG i somatisk vård och psykiatrisk vård finns i Till- ståndet och utvecklingen inom hälso- och sjukvård samt tandvård – läges- rapport 2021. Trycksår Ett trycksår är en lokal skada i huden eller den underliggande vävnaden som ett resultat av tryck, eller tryck i kombination med skjuv. Kroppsdelar där ben ligger nära huden, t.ex. hälar och korsben, är speciellt utsatta. Konse- kvenserna av trycksår är många, bl.a. smärta, ängslan och bundenhet för indi- viden, samt ökad vårdtyngd och ökade kostnader för sjukvården. Trycksårsförekomst hos äldre Sedan 2013 har kvalitetsregistret Senior alert erbjudit samtliga kommuner att genomföra punktprevalensmätningar (PPM) av trycksår.38 Från och med mät- ningen 2017 används en annan metod,39 så resultat från tidigare mätningar är därmed inte helt jämförbara. Andelen trycksår år 2020 var 6 procent inom kommunala verksamheter40 och 4 procent inom regionerna41; drygt hälften av trycksåren var allvarliga. En fjärdedel av patienterna bedömdes ha risk för att få trycksår (tabell 12). Det var vanligast med trycksår på hälarna och i ryggslutet. Resultaten för 2020 är i nivå med de senaste tre åren. 37 Under 2019 granskades 4 573 journaler från allmän vuxenpsykiatrisk vård i 20 av 21 regioner. 38 Allvarlighetsgraden för trycksår kategoriseras 1–4; de allvarligare trycksåren finns i kategori 2–4. 39 Mätningen innebär att Senior alert gör ett datauttag som baseras på antal inskrivna personer för samtliga enhetstyper inom kommunala verksamheter och regionverksamheter för samtliga juridiska vårdgivare. Datauttaget görs på riskbe- dömningar, planerade och utförda åtgärder samt pågående trycksår. Hudbedömning görs på alla personer som är in- skrivna på enheten vid datumet för mätningen. 40 Inkluderade kommunala och privata enhetstyper: demens, vård och omsorg, korttidsboende, hemsjukvård, LSS. 41 Vårdavdelningar, vårdcentraler och hemsjukvård i 19 regioner.

[[page_pdf=59]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 57 Tabell 12. Punktprevalensmätningar av trycksår i kommunal verksamhet Punktprevalensmätningar av trycksår i kommunal verksamhet, 2014–2020, antal kommuner respektive antal och andel (%) patienter. Höst 2014 Höst 2015 Höst 2016 Höst 2017 Höst 2018 Höst 2019 Höst 2020 Antal kommuner 196 143 124 2861 2852 2853 2824 Antal personer i kom- munal verksamhet 22 200 18 700 15 600 90 4001 90 5002 93 0003 92 1004 Andel (%) med risk för trycksår 32 31 30 25 26 26 25 Andel (%) med trycksår 9 8 8 5 6 7 6 1. I mätningen deltog även 19 regioner. Totalt deltog 110 400 personer varav 20 000 i regionverksamhet. 2. I mätningen deltog även 19 regioner. Totalt deltog 111 500 personer varav 21 000 i regionverksamhet. 3. I mätningen deltog även 19 regioner. Totalt deltog 110 800 personer varav 17 800 i regionverksamhet. 4. I mätningen deltog även 19 regioner. Totalt deltog 109 430 personer varav 17 330 i regionverksamhet. Källa: Senior alert 2020. Av figur 20 framgår att förekomsten av trycksår varierade beroende på en- hetstyp. Vanligast var de på korttidsboenden – cirka 9 procent. PPM 2020 vi- sade att de två vanligaste planerade förebyggande åtgärderna för personer som bedömts ha risk för trycksår var bedömning av huden (60 procent) och hudvård (52 procent). Bruk av tryckavlastande hjälpmedel planerades för 49 procent. Andelen utförda förebyggande åtgärder låg däremot på en väsentligt lägre nivå: 19 procent för bedömning av huden, och 16 procent för hudvård. Bruk av tryckavlastande hjälpmedel registrerades för 15 procent. Andelen planerade respektive utförda förebyggande åtgärder är i nivå med mätningen 2019 [112]. 8,7 6,3 4,9 4,7 2,7 4,9 5,2 2,2 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Korttidsboende Vård och omsorg Hemsjukvård kommun Demens LSS Vårdavdelning Hemsjukvård region Vårdcentral n=1 855 n=59 741 n=19 087 n=10 261 n=924 n=10 757 n=1 576 n=4 998 Procent (%) Figur 20. Andel (%) personer med trycksår per typ av enhet, 2020 Källa: Senior alert 2020.