[[page_pdf=115]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 113 • Kön verkar inte påverka attityder eller användning, varken bland personal eller bland brukare. • Tre områden är särskilt viktiga för att fullt ut dra nytta av välfärdsteknik: - förstärkt personcentrering - kunskapsstöd och kunskapsstyrning - arbetsmiljöarbete. I arbetet med rapporten Nationellt stöd till kommunerna vid införande och användning av digital teknik (e-hälsa), som publicerades i februari 2020, identifierade E-hälsomyndigheten en rad behov och utmaningar som kommu- nerna står inför. Kommunerna har olika förutsättningar, som ekonomi, invå- narantal, geografiskt läge och infrastruktur, vilka påverkar utvecklingstakten i de olika kommunerna. Utveckling av e-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna Resultaten från Socialstyrelsens uppföljning i kommunerna angående e-hälsa och välfärdsteknik visar en ökad användning av digital teknik inom de flesta om- råden som undersöktes [180]. Av figur 63 framgår att användningen av välfärds- teknik i ordinärt boende har ökat i kommunerna. Mest ökade samordnad indivi- duell plan med videostöd (SIP), nattillsyn med digital teknik och GPS-larm under perioden 2016–2020. Rapporten från maj 2020 visar följande: • E-tjänster för försörjningsstöd ökar, men enligt forskning behandlas bara ett begränsat antal ansökningar automatiskt. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 SIP med stöd av video (totalt) Dig planeringsverktyg för hemtjänsten Elektroniska lås till hemtjänstens brukare Medicinpåminnare Nattillsyn med digital teknik Gps-larm Passivt larm/sensorer Procent 2020 2019 2018 2017 2016 Andel (%) kommuner som erbjuder välfärdsteknik i ordinärt boende, 2016‒2020. Figur 63. Utveckling av välfärdsteknik i ordinärt boende Källa: Socialstyrelsen.