[[page_pdf=30]]
28 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Dödsfall till följd av läkemedels- och narkotikaförgiftning Dödsfall till följd av läkemedels- och narkotikaförgiftningar är vanligare bland män än bland kvinnor. Bland män är olycksfallsförgiftningar vanligast medan suicid dominerar bland kvinnor. Det finns också en tydlig skillnad i åldersfördelningen mellan män och kvinnor. Bland män sker dödsfallen oft- ast i yngre åldrar medan dödsfallen bland kvinnor är vanligare bland något äldre personer [57]. Socialtjänstens insatser för personer med missbruksproblem I gruppen personer 65 år och äldre har andelen som får insatser inom social- tjänsten för missbruksproblem ökat sedan 2010, vilket visas i figur 11. Det framgår inte av socialtjänststatistiken vilket missbruksmedel som främst an- vänds bland personer som får frivilliga insatser från socialtjänsten. Boende är en insats som socialtjänsten i vissa fall kan erbjuda. Det kan handla om personer som p.g.a. sitt missbruksproblem inte har möjlighet att skaffa ett boende på egen hand. Socialtjänsten kan då erbjuda dessa personer en plats i t.ex. kategoriboende, inackorderingshem eller försökslägenhet, eller erbjuda ett socialt kontrakt. Boende är den vanligaste insatsen som social- tjänsten erbjuder dem som fyllt 65 år och har missbruksproblem. Av alla som beviljats boende har andelen i den åldersgruppen ökat från 7 procent 2010 till 11 procent 2019. Även bland dem som beviljats individuellt behovsprövade öppna insatser p.g.a. missbruksproblem har andelen personer som fyllt 65 år ökat. Under de senaste tio åren växte andelen äldre från 6 procent av alla insatser 2010 till 9 procent 2019. 0 5 10 15 20 50-64 år 65-84 år 85- år 50-64 år 65-84 år 85- år Kvinnor Män Oklar avsikt Olycksfall Suicid Källa: Dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. Antal per 100 000 invånare Figur 10. Dödsfall orsakad av läkemedel- och narkotikaförgiftningar Antal dödsfall bland personer 50 år och äldre orsakad av läkemedels- och narkotikaförgiftningar fördelat på avsikt, underliggande dödsorsak per 100 000 invånare.

[[page_pdf=31]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 29 Det är angeläget att uppmärksamma riskkonsumtion och alkoholproblem hos äldre. Äldreomsorgens personal, som har daglig kontakt med åldersgruppen, har goda möjligheter att upptäcka problem. Det är en balansgång att hjälpa och samtidigt respektera den enskildes integritet, vilket kräver kunskap och erfarenhet [58]. Socialstyrelsen följer genom öppna jämförelser hur kommu- ner arbetar med olika metoder som rekommenderas i nationella riktlinjer för missbruk och beroende. Dock är det bara 11 procent av äldreomsorgsverk- samheterna i kommuner som rapporterar att de använder det standardiserade bedömningsinstrumentet AUDIT för att upptäcka riskfylld alkoholkonsumt- ion [59]. Alkohol utgör en riskfaktor för äldre under covid-19- pandemin Covid-19-pandemin är i första hand en kris som påverkar människors fysiska hälsa, men det är väl känt från tidigare epidemier och pandemier att även den psykiska hälsan påverkas. Den påverkas av både utbrotten i sig och av de smittskyddsåtgärder, oftast i form av restriktioner, som införs [60, 61]. Med anledning av en rad fysiologiska förändringar bör äldre hålla nere sin alkoholkonsumtion [62]. Den innebär risk för sämre immunförsvar, vilket ökar smittorisken, och äldre med underliggande sjukdomar drabbas i högre grad allvarligt av covid-19 [62]. Psykisk ohälsa och alkoholkonsumtion är en riskfaktor för suicid, vilket gör att antalet suicid riskerar att stiga till följd av covid-19-pandemin [63]. Män är särskilt sårbara eftersom de både ökar sin alkoholkonsumtion och tar livet av sig i större utsträckning än kvinnor i samband med kriser och psykisk ohälsa [64]. 7 % (n=444 ) 11 % (n=683 ) 6 % (n=705) 9 % (n=1 059)6 % (n=153) 6 % (n=100) 5 % (n=14 ) 5 % (n=16) 0 2 4 6 8 10 12 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 Boende Öppna insatser Frivillig institutionsvård LVM Källa: Statistik om insatser till vuxna personerr med missbruk och beroende, Socialstyrelsen. Andelen och antal (n) personer 65 år eller äldre inom socialtjänstens insatser för personer med missbruk, i procent (%) av alla insatser för personer 65 år och äldre med missbruk, utvecklingen 2010–2019.* Figur 11. Socialtjänstens insatser för personer 65 år och äldre med missbruksproblem, 2010–2019 Procent av alla insatser * 1 november

[[page_pdf=32]]
30 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Under covid-19-pandemin riskerar patienter som har behandlats för co- vid-19 och isolerade äldre människor att drabbas av depressioner och post- traumatiskt stressyndrom [65]. På kort sikt finns det därmed en risk för ökad psykisk ohälsa och alkoholkonsumtion.