[[page_pdf=24]]
22 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Medellivslängden ökar ojämnt Människor över hela världen lever längre och för första gången i historien förväntas de flesta leva 60 år eller mer. År 2050 förväntas världens befolk- ning i åldern 60 år och äldre uppgå till 2 miljarder, jämfört med 900 miljoner 2015, och cirka 125 miljoner människor är nu 80 år eller äldre. År 2050 kom- mer det att finnas nästan så många (120 miljoner) enbart i Kina, och 434 mil- joner människor i denna åldersgrupp världen över. År 2050 kommer 80 pro- cent av alla äldre att bo i låg- och medelinkomstländer [37]. Takten på befolkningens åldrande över hela världen ökar också dramatiskt. Frankrike hade nästan 150 år för att anpassa sig till en förändring från 10 procent till 20 procent av befolkningen som var äldre än 60 år. Länder som Brasilien, Kina och Indien kommer dock att behöva göra samma anpassning på bara drygt 20 år. Denna förändring i fördelningen av ett lands befolkning mot högre åldrar – befolkningsåldrandet – startade i höginkomstländer (t.ex. i Japan), men nu är det låg- och medelinkomstländer som upplever störst för- ändring. Vid mitten av seklet kommer länder såsom Chile, Kina och Ryss- land att ha en liknande andel äldre som Japan [37]. För hela Sverige ökade medellivslängden tydligt under hela perioden 1970–2019 [38]. Sedan slutet av 1970-talet har männens livslängd ökat mer än kvinnornas. Det innebär att skillnaden mellan mäns och kvinnors medel- livslängd har minskat från 6,1 år 1980 till 3,4 år 2019. Förebyggande, omvår- dande och behandlade insatser i högre åldrar är vad som mest kan bidra till ytterligare ökning av medellivslängden [38]. Under 2020 har antalet avlidna av covid-19 fått dödstalet att avvika mer än vanligt mellan två år. Utvecklingen av dödstalen under januari–augusti tyder på en sjunkande medellivslängd för både kvinnor och män 2020. Från 84,7 till 84,4 år för kvinnor och från 81,3 till 80,8 år för män [39]. Dödstalen under de första åtta månaderna av 2020 pekar på sjunkande me- dellivslängd i många län, men inte i alla. I Västerbottens län ser den ut att öka jämfört med 2019. I Stockholms län beräknas medellivslängden minska med 1,2 år, från 83,7 till 82,5 år. Även i Södermanlands, Jönköpings och Uppsala län väntas större minskningar än i riket, på 0,6–0,7 år [39]. Klimatförändringar påverkar vården och omsorgen Klimatförändringar påverkar människors vardag, inte minst hälsan och möj- ligheten att kunna bo där man tidigare bott. Sannolikt kommer påverkan att bli allt tydligare i framtiden. Förändringarna medför också nya sjukdomar och leder till att sjukdomar grasserar i andra delar av världen än tidigare. Klimatförändringarnas effekter på hälsan påverkar delar av befolkningen på olika sätt. Exempelvis kan personer som är äldre, kroniskt sjuka eller tillhör lägre socioekonomiska grupper vara extra sårbara [40]. En del av hälsoeffekterna är direkta, såsom att värmeböljor kan orsaka häl- soproblem och att fler sårbara personer dör, inte minst äldre [40, 41]. Andra effekter är indirekta, exempelvis att vissa infektionssjukdomar kan öka när