[[page_pdf=64]]
62 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 2017 då antalet anmälningar var något högre, 1 294 stycken. Antalet beslu- tade ärenden var 1 128 stycken, varav 424 gällde äldreomsorg.57 De vanlig- aste besluten gällande äldreomsorg 2020 handlade om beviljad insats som inte utförts, beviljad insats som hade utförts felaktigt, och bemötande. Det liknar bilden från tidigare år. Besluten gällde oftast särskilt boende följt av hemtjänst. Det skedde 37 covid-19-relaterade lex Sarah-anmälningar, och IVO fattade beslut i 32 ärenden. Äldreomsorg var det verksamhetsområde med flest be- slutade ärenden, 23 stycken.58 Anmälningar av allvarliga vårdskador, lex Maria År 2018 minskade vårdgivarnas lex Maria-anmälningar jämfört med tidigare år. En orsak till minskningen är en förändrad anmälningsskyldighet som trädde i kraft den 1 september 2017.59 Under 2020 kom 2 170 lex Maria-anmälningar in till IVO, en minskning med 100 anmälningar jämfört med 2019. IVO fattade beslut i 2 104 ärenden, och 1 005 beslut gällde personer i gruppen 65 år och äldre.60 Flest beslut gällde vård och behandling, följt av diagnostisering och läkemedelshantering. Inom äldreomsorg var det vanligast med vård- och behandling, läkemedels- hantering och fall/fallskada. Inom hemsjukvård i ordinärt boende gällde flest beslut läkemedelshantering. För äldreomsorgen beslutade IVO i 212 ärenden och för hemsjukvård i or- dinärt boende i 116 ärenden. Det är en minskning jämfört med 2019, då anta- let var 222 respektive 140. Fem ärenden ledde till fortsatt tillsyn. Det kom in 44 covid-19-relaterade lex Maria-anmälningar, och IVO fat- tade beslut i 24 ärenden. Äldreomsorg var det verksamhetsområde med flest beslutade ärenden, 9 stycken.61 Brister i bemanning och kompetens Äldreomsorgen fungerar i många delar bra, men IVO såg under verksamhets- året 2019 också tydliga tecken på att huvudmännen hade svåra utmaningar med bl.a. bemanning och kompetens [90]. En hög andel av lex Maria-anmälningarna i hemsjukvården handlade om brister i läkemedelshanteringen, medan andelen var lite lägre i äldrevården. Personal med delegering var inblandad i flera av de lex Maria-anmälningar som rörde vårdskador p.g.a. felaktig hantering av läkemedel. Legitimerad 57 I beslutade ärenden kan verksamhetsområdet och vad ärendet avser kategoriseras flera gånger, vilket innebär att det sammantagna antalet för ett verksamhetsområde respektive vad ett ärende avser kan vara högre än antalet beslutade ärenden. 58 Uppgifter från IVO 2021-01-21. 59 50 Fram till den 1 september 2017 förelåg enligt 4 kap. 2 § Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd (SOSFS 2005:28) om anmälningsskyldighet enligt lex Maria en anmälningsskyldighet om en patient hade begått sui- cid i samband med undersökning, vård eller behandling, eller inom fyra veckor efter en vårdkontakt, och detta kommit till vårdgivarens kännedom. I samband med att Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd (HSLF-FS 2017:40) om vårdgivares systematiska patientsäkerhetsarbete trädde i kraft och SOSFS 2005:28 upphävdes, föreligger inte längre någon obligatorisk anmälningsskyldighet enligt bestämmelserna om lex Maria vid suicid. 60 I 62 ärenden specificerades inte ålder. I beslutade ärenden kan ålder kategoriseras flera gånger, vilket innebär att det sammantagna antalet ärenden specificerat på åldersgrupper kan vara högre än antalet beslutade ärenden. 61 Uppgifter från IVO 2021-01-21.

[[page_pdf=65]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 63 personal delegerar hantering av läkemedel till personal som inte har tillräck- lig erfarenhet, kunskap eller språklig kompetens för att kunna utföra uppgif- ten på ett säkert sätt. IVO anger flera orsaker till felaktiga delegeringar, ex- empelvis att vårdgivaren kan sakna lokala rutiner för delegering. Men också att vårdgivaren använder delegering av läkemedel för att få vardagen att fun- gera. Bristande kunskap om hjälpmedel och förflyttningsteknik medför att äldre personer riskerar att utsättas för olyckor och skada sig allvarligt när persona- len använder hjälpmedel på fel sätt eller förflyttar äldre på ett osäkert sätt. Orsaker till bristerna kan bl.a. vara • otillräcklig utbildning • bristande instruktioner • avsaknad av skriftliga beskrivningar • personalbrist som medför att lyft och vändningar görs på egen hand där det hade krävts dubbelbemanning. Antalet ej verkställda beslut som rörde äldre personer ökade och många äldre personer fick vänta på insatser som de hade rätt till. De senaste årens trend med färre ej verkställda beslut vände: antalet ökade med 24 procent 2019 jämfört med samma period år 2018 [90].62 Hygienrutiner och klädregler följs i högre grad Följsamhet av hygienrutiner och klädregler är en viktig indikator på kompe- tens. Arbetsgivaren behöver se till att det finns tid och andra förutsättningar för hygienrutiner och klädregler på arbetsplatsen, samt att timavlönad perso- nal har kunskap om och följer reglerna och rutinerna En viktig insats för att undvika smittspridning är att personal som har fysisk kontakt med den som får vård följer basala hygienrutiner och klädregler. 2020 genomfördes två punktprevalensmätningar63 av hur hygienrutiner och klädregler efterlevs. An- talet kommuner som medverkade i höstens mätning var 162, jämfört med 71 kommuner i vårens mätning. På hösten skedde 19 760 observationer, medan mätningen i vecka 11–12 hade 7 800 observationer. Efterlevnaden av samtliga åtta steg för basala hygienrutiner och klädregler var 64 procent, jämfört med 59 procent i vårens mätning. Det var en stor spridning mellan kommunerna, från 18 till 100 procent, och spridningen har ökat jämfört med tidigare mätningar. Efterlevnaden av de fyra stegen för ba- sala hygienrutiner ökade från 66 procent till 69 procent, medan andelen kläd- regler som följdes ökade från 86 procent till 89 procent. Att klädreglerna följs i högre grad är en bild som även ses i regionernas resultat. Användning av handskar och plastförkläde vid risk för kontakt med kroppsvätskor var 96 procent respektive 89 procent. Desinfektion av händer direkt efter patientnära arbete låg på 93 procent. Ett förbättringsområde är desinfektion före patientnära arbete som var 77 procent. 62 Januari till och med september år 2019 jämfört med samma period 2018. 63 Mätningen genomfördes vid en bestämd tidpunkt och var en observationsstudie som omfattade efterlevnad av åtta steg. De åtta stegen baseras på Socialstyrelsens föreskrifter SOSFS 2015:10 om basal hygien i vård och omsorg. Vå- rens mätning genomfördes vecka 11–12 och höstens mätning vecka 40–41 2020.

[[page_pdf=66]]
64 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Efterlevnaden av samtliga åtta steg varierade beroende på verksamhetstyp (figur 23) och yrkeskategori (figur 24). Sjuksköterskor hade högst efterlev- nad, 79 procent, medan motsvarande siffra för gruppen Övriga (bl.a. vårdbi- träden) var den lägsta, 59 procent. 0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100% Hemsjukvård (n=1 971) Särskilt boende (n=12 541) Hemtjänst (n=2 016) Hemsjukvård (n=1971) Särskilt boende (n=12 541) Hemtjänst (n=2 016) Hemsjukvård (n=1 971) Särskilt boende (n=12 541) Hemtjänst (n=2 016) Andel med korrekt i samtliga 8 steg Andel med korrekt i samtliga klädregler Andel med korrekt i samtliga hygienrutiner Procent HT 2020 VT 2020 Punktprevalensmätning våren respektive hösten 2020. Figur 23. Följsamhet till basala hygienrutiner och klädregler per verksamhetsområde, kommuner Källa: SKR, 2020. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 Sjuksköterska (n=1 179)* Undersköterska (n=1 3482)* Övriga (n=5 001)* Procent (%) Andel med korrekt efterlevnad av samtliga åtta steg höst 2020 Andel med korrekt efterlevnad av samtliga åtta steg vår 2020 Punktprevalensmätning BHK i kommuner våren respektive hösten 2020.Andel (%) med korrekt efterlevnad av samtliga åtta steg sam andel med korrekt efterlevnad av samtliga klädregler, uppdelat på yrkeskategori. Figur 24. Följsamhet till samtliga åtta steg för basala hygienrutiner och klädregler per yrkeskategori, kommuner 2020 Källa: SKR, 2020. *n= antal observerade hösten 2020.

[[page_pdf=67]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 65 Framgångsfaktorer i några av de kommuner som har förbättrat sina resultat har exempelvis varit utbildning, regelbunden uppföljning, dialog med linje- chefer och stöd från ledningen [118]. Att få full efterlevnad av basala hygien- rutiner och klädregler kräver ett långsiktigt arbete och flera olika insatser. Det är av stor vikt att kommunerna vidtar ytterligare åtgärder för att förbättra resultaten. Tillsyn för minskad smittspridning av covid-19 inom hemtjänst och särskilda boenden för äldre Våren 2020 genomförde IVO tillsyn av drygt 1 000 verksamheter inom hem- tjänst, särskilt boende för äldre (SÄBO) och LSS [119]. Det var 490 särskilda boenden för äldre och 388 hemtjänstverksamheter som ingick. Cirka 900 verksamheter var utan anmärkning, och fortsatt tillsyn gjordes vid cirka 100 verksamheter, kring bl.a. basal hygien och smittspridning [119]. Ett av syf- tena med tillsynen var att sprida kunskap mellan verksamheter för att bidra till en minskad smittspridning. IVO fann att det hade genomförts mycket förbättringsarbete för att be- gränsa smittspridningen, exempelvis övningsrum, corona-kit64 och personal- planeringsverktyg. Identifierade problem var bl.a. bemanningssvårigheter, ef- terlevnad av rutiner om basal hygien och oro hos personalen att smitta eller bli smittad. Det var stora regionala skillnader [119]. Tillsyn av särskilda boenden för äldre för minskad smittspridning av covid-19 Samtliga verksamheter uppgav att de sett över efterlevnaden av de basala hy- gienrutinerna [120]. Exempel på åtgärder för att förhindra smittspridning var utbildning i basala hygienrutiner, och komplettering av skrivna instruktioner med exempelvis filmer som praktiskt visar hur skyddsutrustning ska använ- das. En stor andel uppgav att samarbetet med sjuksköterskorna hade ökat och betonade sjuksköterskors betydelse för att utbilda och instruera övrig perso- nal. Vidare framkom betydelsen av nära och tät dialog samt stor tydlighet mel- lan enhetschef och medarbetare, och att ha ett öppet klimat där personalen vågade ställa frågor och påminna varandra om rutiner och regler. Den närmsta chefens roll och agerande lyftes som särskilt viktigt för att bl.a. han- tera medarbetarnas oro. Arbetssättet och organiseringen av arbetet hade förändrats. Exempel: • mindre arbetsteam med tät kommunikation • ökat samarbete med andra verksamheter för att minska personalens rörlig- het och slippa ta in timanställda • vikarier knutna till endast en avdelning • digitala läkarronder och andra digitala samverkansmöten • förstärkta städrutiner. 64 Pärmar med information om Covid-19 och boxar med skyddsutrustning.

[[page_pdf=68]]
66 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Vidare hade antalet personer som rörde sig på boenden begränsats, och de boende erbjöds tillgång till alternativa aktiviteter utan nära kontakt med andra boende, samt möjlighet till besök utomhus [120]. Tillsyn av hemtjänst för minskad smittspridning av covid-19 Faktorer och exempel som verksamheterna betonade som särskilt viktiga för att minska risken för smittspridning var bl.a. att prata om och utbilda i basala hygienrutiner på olika sätt: • demonstrationer och övningstillfällen för medarbetarna • information på flera språk • foton och filmer på hur skyddsutrustning ska användas • samverkan med sjukvården för att ta fram rutiner för att hindra smittsprid- ning [121]. De flesta verksamheterna hade förändrat sitt arbete med personalplanering för att hålla kontinuitet i personalgruppen, exempelvis att omfördela personal från stängd dagverksamhet till att jobba i hemtjänsten. Andra exempel var förändrad introduktion, extra utbildning för timanställda och vikarier samt covid-19-kompetens samlad i särskilda team. Närvarande chefer som på olika sätt möter personalens oro framhölls som oerhört viktigt. Det fanns exempel på att ledningen hade haft jour så att med- arbetare alltid kunde nå en chef. Att cheferna förmedlade information och lyfte fram det viktigaste i informationsflödet och anpassade det till den egna verksamheten sågs också som betydelsefullt. Många verksamheter framhöll också behovet av lösningar och stöd för brukare som blev mer isolerade p.g.a. inställda aktiviteter på dagverksamhet samt utebliven eller utglesad fysisk kontakt med närstående. Exempel på lös- ningar var digitala möten med närstående och informationsblad till närstå- ende [121]. Fördjupad tillsyn av landets samtliga särskilda boenden för äldre Efter vårens tillsyn genomförde IVO en tillsyn av landets samtliga 1 700 sär- skilda boenden för äldre (SÄBO). Syftet var att granska om de äldre hade fått vård och behandling utifrån sina egna behov vid misstänkt eller konstaterad covid-19, och att ta reda på förutsättningarna för att de som inte bedömdes vara i behov av sjukhusvård hade fått adekvat vård och behandling på det särskilda boendet.65 Boendena hade i stor utsträckning kunnat tillgodose behoven av vård och behandling. I några regioner förekom inledningsvis generella bedömningar om vårdbehov, vårdnivå och behandlingsbegränsningar för personer på SÄBO. I de fall patientens hälsoläge hade förändrats hade det även gjorts nya 65 IVO har genomfört 329 intervjuer med medicinskt ansvariga sjuksköterskor (eller motsvarande) i landets samtliga kommuner och vid ett antal privata vårdgivare samt hälso- och sjukvårdsdirektörer eller annan som dessa utsett i 21 regioner.

[[page_pdf=69]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 67 bedömningar vid fysiska besök, digitalt eller via telefon i samråd med sjuk- sköterska. Regionerna hade växlat upp vårdkapaciteten i form av mobila team, utökade uppdrag om avancerad sjukvård i hemmet samt ökad tillgång till läkarkontakter för boendena. Förutsättningarna för individuell bedömning och behandling bedömdes generellt som relativt goda. Samverkan mellan kommuner och regioner hade intensifierats och i många fall förbättrats. Medicinskt ansvariga sjuksköterskor i kommunerna beskrev dock behov av att få bättre kontakt med och stöd från regionen. För ett mindre antal kommuner och boenden fanns indikation på att vård och behandling inte alltid hade genomförts på rätt sätt, eller att det fanns bety- dande risk för detta [122]. Allvarliga brister i regionernas vård av äldre på särskilda boenden IVO fortsatte med en fördjupad granskning av 98 SÄBO [122]. Gransk- ningen riktades mot regioner och privata utförare med syfte att se om äldre på SÄBO hade fått vård och behandling utifrån sina individuella behov vid misstänkt eller konstaterad covid-19.66 Granskningen visade att ingen region hade tagit sitt fulla ansvar för att sä- kerställa en behovsanpassad medicinsk vård för personer på SÄBO under co- vid-pandemin. IVO bedömde att lägstanivån i regionernas övergripande sätt att ta sitt medicinska ansvar var för låg [123, 124].67 Cirka en femtedel av patienterna i de granskade fallen hade inte fått någon individuell läkarbedömning. Av dessa hade 40 procent inte heller fått någon bedömning av sjuksköterska. Endast i 5–7 procent av de granskade fallen hade en fysisk bedömning gjorts; annars var det framför allt distansbedöm- ningar där en läkare gjort en bedömning över telefon med sjuksköters- kan. Det hade även förekommit medicinsk bedömning i tre steg, där boende- personal kontrollerat vitalparametrar, därefter informerat sjuksköterska som via telefon meddelat läkare som gjort bedömningen [122]. Inte heller hade någon region fullt ut nått de lagstadgade kraven på kvalitet i brytpunktsamtal, behandling enligt ordination och dokumentation. Äldre på särskilt boende och deras närstående hade inte fått information eller gjorts delaktiga i vården och behandlingen. Ställningstaganden om och genomfö- rande av vård i livets slutskede hade inte skett i enlighet med gällande regel- verk. Vidare gick det inte att följa vården och behandlingen av de äldre på SÄBO som haft misstänkt eller konstaterad smitta av covid-19 p.g.a. brister i primärvårdens patientjournaler. Under våren 2021 avser IVO att genomföra ytterligare journalgransk- ningar, följa upp förbättringsarbetet och kontrollera att personer på SÄBO får vård utifrån sina individuella behov [122]. 66 I den fördjupade tillsynen ingår granskning av boendens och primärvårdens journaler för smittade och avlidna av covid-19 under perioden februari till juni 2020 samt djupintervjuer med bland andra verksamhetschefer läkare och sjuksköterskor. 67 Besluten i denna del av granskningen riktar sig inte mot enskilda läkare eller andra enskilda personer utan hur reg- ionerna tagit sitt övergripande ansvar inom befintlig lagstiftning på systemnivå.