[[page_pdf=51]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 49 24 ärenden. Äldreomsorg var det verksamhetsområde med flest beslutade ärenden, 9 stycken. • 2020 genomförde SKR två punktprevalensmätningar av hur hygienrutiner och klädregler efterlevs. Antalet kommuner som medverkade i höstens mätning var 162, jämfört med 71 kommuner i vårens mätning. På hösten skedde 19 760 observationer, medan mätningen i vecka 11–12 hade 7 800 observationer. Under 2020 har efterlevnaden av hygienrutiner och kläd- regler förbättrats, vilket delvis antas bero på det förstärkta arbetet med vårdhygienutbildningar, samt att genomgångar och utbildning genomförts. Det är av stor vikt att kommuner vidtar åtgärder för att ytterligare förbättra efterlevnaden. • Våren 2020 genomförde IVO tillsyn av drygt 1 000 verksamheter inom hemtjänst, särskilt boende för äldre (SÄBO) och boende med särskild ser- vice enligt LSS. Det var 490 särskilda boenden för äldre och 388 hem- tjänstverksamheter som ingick. Cirka 900 verksamheter var utan anmärk- ning, och fortsatt tillsyn gjordes vid cirka 100 verksamheter, kring bl.a. basal hygien och smittspridning. Efter vårens tillsyn genomförde IVO en tillsyn av landets samtliga 1 700 SÄBO. Därefter fortsatte IVO med en fördjupad granskning av 98 SÄBO. Granskningen riktades mot de regioner och privata utförare. Syftet var att se om äldre på SÄBO hade fått vård och behandling utifrån sina individuella behov vid misstänkt eller konstaterad covid-19. Myndigheten fattade beslut för 55 kommuner och privata utfö- rare. IVO konstaterade att både kommuner och privata utförare hade brus- tit i sin del av ansvaret. • Under 2020 har Socialstyrelsen arbetat för att sprida information om den nationella handlingsplanen för patientsäkerhet och på för att olika sätt stödja implementeringen. Ett nationellt råd för patientsäkerhet har också inrättats för att stödja arbetet med genomförande av handlingsplanens åt- gärder. • Socialstyrelsens kartläggning av hur arbetskläder tillhandahålls, hanteras och finansieras inom omsorgen i kommunala och privata verksamheter vi- sade att 70–80 procent av verksamheterna hade uppdaterat sina rutiner kring arbetskläder och/eller basala hygienrutiner i samband med covid-19. Kvaliteten vid läkemedelsbehandling fortsätter att förbättras Sjukdom i kombination med åldersbetingade kroppsliga förändringar gör äldre mer känsliga än andra för läkemedel [102]. Därtill medför den omfat- tande läkemedelsanvändningen hos många äldre att risken för biverkningar ökar och att läkemedel påverkar varandra (interagerar). Det finns därför ett stort behov av att fördjupa kunskapen om hur omfattande behandling med lä- kemedel påverkar äldre människor.

[[page_pdf=52]]
50 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Figur 16. Äldre med tio eller fler läkemedel samtidigt Andel (%) personer 75 år och äldre med tio eller fler läkemedel samtidigt, 2019. Källa: Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen. Personer som är 75 år eller äldre använder idag i genomsnitt knappt fem olika läkemedel [103]. Äldre som är multisjuka och äldre som bor på särskilt boende är p.g.a. sviktande funktioner eller olika sjukdomar mest känsliga för läkemedel. Dessa grupper använder i genomsnitt närmare tio olika läkemedel [104]. Förskrivningen av olämpliga läkemedel32 och läkemedelskombinat- ioner till dem som fyllt 75 år har emellertid minskat kontinuerligt sedan 2005 (figur 17). Socialstyrelsen har mätt förändringen med hjälp av fem olika indi- katorer. Samtidigt har den totala användningen av läkemedel ökat. Andelen äldre med tio eller fler läkemedel ökade under perioden 2005–2017 med 27 procent. En liten minskning sågs 2018, men andelen har nu åter ökat till 2017 års nivå. Sedan 2005 har kvaliteten i läkemedelsbehandlingen förbättrats på flera sätt. Exempelvis har samtidig förskrivning av tre eller fler psykofarmaka, en av Socialstyrelsens indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre [105], minskat med 21 procent. Den mest uttalade förändringen har dock observe- rats för olämpliga läkemedel, vars användning minskade med 59 procent un- der perioden 2005‒2018. En viktig typ av läkemedel som omfattas av denna indikator är så kallade antikolinerga33 läkemedel, som kan orsaka minnesstör- ningar och förvirring hos äldre. Användningen av dessa läkemedel minskade med 36 procent under denna period. I och med den nya versionen av Socialstyrelsens Indikatorer för god läke- medelsterapi hos äldre [105], som publicerades 2017, ändrades indikatorn för olämpliga läkemedel för äldre. Dels reviderades listan över läkemedel med antikolinerga effekter, dels tillkom två nya läkemedel som klassificerats som olämpliga – det smärtstillande läkemedlet kodein och diabetesmedlet glibenklamid. Det innebar en ökning av förekomsten av såväl olämpliga lä- kemedel som antikolinerga läkemedel, men båda indikatorerna visar en fort- satt minskning sedan 2017, från 7,8 till 6,8 procent respektive 4,1 till 3,8 pro- cent. 32 Läkemedel som är olämpliga för äldre är en indikator i Socialstyrelsens indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre (1.1 Preparat som bör undvikas om inte särskilda skäl föreligger). 33 Antikolinerga läkemedel hindrar signalsubstansen acetylkolins verkan på sina receptorer. De kan hämma signalöver- föringen i vissa nervbanor i hjärnan som är viktiga för de kognitiva processerna, och kan därmed orsaka kognitiva störningar och förvirring hos äldre. Risken är större hos personer med Alzheimers sjukdom. Läkemedel med antikoli- nerga effekter kan också hämma funktionen av vissa inre organ och därigenom orsaka bl.a. muntorrhet, förstoppning och vattenkastningsbesvär.

[[page_pdf=53]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 51 Sedan 2005 har det också skett en påtaglig minskning av läkemedelskombi- nationer som kan ge upphov till så kallade D-interaktioner. Med det menas att de kan påverka varandras omsättning eller verkan på ett sätt som kan leda till allvarliga biverkningar eller utebliven effekt. Mellan 2005 och 2011, när mätningarna baserades på den interaktionskälla som användes i Fass, sjönk förekomsten med 21 procent. Från och med 2011 baseras mätningarna på källan SFINX, numera Janusmed interaktioner, tillgänglig i ﬂertalet patient- journalsystem. Värdena för indikatorn ligger med denna interaktionskälla ge- nerellt lägre, men fortsatte att sjunka påtagligt, med 49 procent under 2011– 2016. Denna minskning kan dock delvis förklaras av att några av de läkeme- delskombinationer som tidigare klassificerats som D-interaktioner under se- nare tid har omklassificerats till C-interaktioner. Sedan 2017 redovisas inte D-interaktioner p.g.a. att tekniska förutsättningar för närvarande saknas för att mäta dem på registerdata. 0 2 4 6 8 10 12 14 16 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 Användning, % År Tio eller fler läkemedel Tre eller fler psykofarmaka Olämpliga läkemedel, 2010 års version Antikolinerga läkemedel, 2010 års version D-interaktioner – FASS D-interaktioner – SFINX Olämpliga läkemedel, 2017 års version Antikolinerga läkemedel, 2017 års version * Analysen av interaktioner baserades t.o.m. 2011 på den källa som användes i FASS (Farmaceutiska Specialiteter i Sverige) som är en sammanställning av läkemedelfakta från läkemedelsindustrin till olika förskrivare av läkemedel, främst läkare och apotekspersonal. FASS utges årligen av Läkemedelsindustriföreningens Service AB (LIF). ** Fr.o.m. 2011 baserades analysen på en annan källa, SFINX, numera Janusmed interaktioner, tillgänglig i ﬂertalet patientjournalsystem. Andel personer 75 år och äldre som förskrivs olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer enligt fem indikatorer, 2005‒2019. Figur 17. Olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer hos de allra äldsta Källa: Socialstyrelsens statistikdatabas, Socialstyrelsen.