[[page_pdf=43]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 41 Kunskapsbaserad vård och omsorg En kunskapsbaserad vård och omsorg baseras på bästa tillgängliga kunskap, och ska bygga på vetenskap och beprövad erfarenhet. I detta kapitel beskrivs kunskapsstödjande arbete med fokus på bl.a. stroke och rörelseorgan. Sammanfattande iakttagelser • Akuta behandlingar, t.ex. reperfusionsbehandling vid akut ischemisk stroke och hjärtinfarkt, gavs i nästan samma utsträckning under perioden januari–juni 2020 som under samma period tidigare år. För personer 70 år och äldre fanns en marginell minskning av andelen som anlände till sjuk- hus inom tre timmar från start av strokesymtom och drygt 80 procent vår- dades under våren 2020 på strokeenhet eller IVA som första vårdenhet. En fortsatt hög andel elektiva operationer har utförts inom rekommenderad tid hos personer som löper hög risk att insjukna i stroke eller hjärtinfarkt. • En enkätundersökning från 2020 visar att få kommuner har övergripande kompetensutvecklingsplaner för personal inom vård och omsorg. Co- vid-19-pandemin visar tydligt konsekvenserna av avsaknaden av övergri- pande strategisk planering i kommunerna kring det systematiska patientsä- kerhetsarbetet och kompetensförsörjningen. • Socialstyrelsen publicerade år 2020 reviderade riktlinjer för rörelseorga- nens sjukdomar med tillhörande indikatorer och målnivåer. Ett av huvud- budskapen är att det är vanligt att patienter med osteoporos (benskörhet) bryter ett ben igen inom fem år efter ett första benbrott. Därför behövs fler vårdenheter som kan erbjuda dessa patienter en systematisk riskvärdering, utredning och behandling enligt en så kallad frakturkedja. • Den fysiska träningen ofta behöver kombineras med läkemedelsbehand- ling, särskilt vid inflammatoriska reumatiska sjukdomar, men mer sällan vid artros. Vissa regioner behöver satsa mer resurser på behandling med biologiska läkemedel och så kallade JAK-hämmare, som kan bromsa sjuk- domsförloppet för många. • Fallrisken ökar med stigande ålder till följd av funktionsnedsättning och sjukdom. Skadorna blir också vanligare och svårare med stigande ålder. Fallskador kan få allvarliga konsekvenser i form av död, lidande och för- sämrad livskvalitet som t.ex. rörelsesvårigheter, isolering, rädsla för att falla igen och ökat beroende av andra. Fallskador leder även till en stor kostnad för samhället. Under 2018 registrerades nästan 20 000 vårdtill- fällen i slutenvård för fallskada för personer som fyllt 65 år med minst två månaders hemsjukvård. Fler kvinnor än män vårdas på sjukhus för fall- skada. • Omkring var femte svensk ger stöd eller omsorg till en närstående och en majoritet av dessa – omkring 900 000 personer – hjälper en äldre person.