[[page_pdf=17]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 15 Av de personer i gruppen 70 år och äldre som avlidit i covid-19 enligt döds- orsaksintyg inkomna den 31 januari 2021 bodde 50 procent på SÄBO, och 28 procent hade hemtjänst (figur 2). 5 282 4 951 10 252 7 163 0 2000 4000 6000 8000 10000 12000 Särskilt boende Hemtjänst Män Kvinnor Figur 1. Antal bekräftat smittade av covid-19 uppdelat typ av socialstjänstinsats Antal Källa: registret över insatser enligt socialtjänstlagen till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen samt SmiNet, Folkhälsomyndigheten Antal fall 70 år och äldre bekräftat smittade av covid-19 enligt SmiNet fram till den 1 februari 2021. 2 152 1 499 2 809 1 307 0 500 1000 1500 2000 2500 3000 Särskilt boende Hemtjänst Män Kvinnor Figur 2. Antal avlidna i covid-19 uppdelat på typ av socialstjänstinsats Antal avlidna 70 år och äldre i covid-19 enligt dödsorsaksintyg inkomna fram till den 31 januari 2021. Antal Källa: dödsorsaksintyg samt registret över insatser enligt socialtjänstlagen till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen. Pandemin har också inneburit en ansträngning för vård- och omsorgsperso- nal. Många som bor på SÄBO idag är mycket gamla, sköra och sjuka, och det ställer särskilda krav på kompetens hos personalen. Samhällsdebatten har fyllts av frågor om hur de äldre ska skyddas från viruset, och om äldreomsor- gens förutsättningar att skydda de äldre. Det finns ingen offentlig statistik på smittspridning eller dödlighet per en- skilt SÄBO. Virussmittan har varit ojämnt fördelad inom landet och mellan

[[page_pdf=18]]
16 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE boenden. Smittspridningen till och inom SÄBO är en komplex fråga, men den allmänna smittspridningen i samhället är högst sannolikt den enskilt viktigaste faktorn bakom den stora smittspridningen i äldreboendena. Det är av största vikt att fortsätta analysera och studera vilka faktorer som bidrar till smittspridning i samhället generellt, och inom äldreomsorgen. So- cialstyrelsen har ett flertal gånger visat att många år av nedskärningar inom äldreomsorgen har lett till bl.a. underbemanning, bristande kontinuitet och otillräcklig kompetens [13-15]. Socialstyrelsens roll och uppdrag i pandemin Socialstyrelsen har med anledning av pandemin fått ett flertal regeringsupp- drag.4 Det har bl.a. handlat om att upprätta nationella lägesbilder, att löpande uppdatera regeringen samt att stödja regioner och kommuner med skydds- material, samordning av intensivvård med mera. Myndigheten har även bi- dragit med kunskapsstöd till hälso- och sjukvård, tandvård samt socialtjänst. Sammanfattningar av läget inom hälso- och sjukvård, socialtjänst och för personer med funktionsnedsättning beskrivs i myndighetens övriga årliga lä- gesrapporter. Socialstyrelsen har regelbundet informerat verksamheter inom hälso- och sjukvård och socialtjänst, såväl i sociala medier som på övriga webbsidor och deltar också på de myndighetsgemensamma pressträffarna. Statistik och analyser av områden som påverkats av covid-19 Socialstyrelsen redovisar löpande statistik som är kopplad till sjukdomen co- vid-19 samt utvecklingen och konsekvenserna av covid-19-utbrottet. Under 2020 publicerade myndigheten flera analyser bland annat i form av faktablad inom flera områden såsom Hur covid-19 har påverkat akut vård av äldre med stroke och hjärtinfarkt [16], Användning av antitrombotiska läkemedel och risken för att dö i covid-19 [17] och Färre i ordinärt boende har fått in- satser från socialtjänsten [18]. Myndighetens statistik med anknytning till covid-19 redovisar bl.a. antalet avlidna, åldersfördelning, socialtjänstinsatser (ex. SÄBO och hemtjänst), fördelning på regioner, samsjuklighet och antal avlidna per dag. Den aktuella statistiken, faktabladen och analyserna finns tillgängliga på Socialstyrelsens webbplats [19, 20]. Pandemin påverkar folkhälsan Coronapandemin påverkar folkhälsan i befolkningen, både på kort och långt sikt. Det gäller exempelvis för psykisk hälsa, alkohol- och matvanor och fy- sisk aktivitet. Vid samhällskriser drabbas socioekonomiskt utsatta grupper generellt i högre utsträckning än övriga befolkningen. Ojämlikhet i hälsa som redan finns tenderar att öka såväl på kort som på lång sikt [21-23]. Vissa grupper är extra utsatta för allvarligare symtom vid smitta av coro- naviruset. Hög ålder bedöms vara det som påverkar mest. Särskilt utsatta är personer i hög ålder i kombination med underliggande sjukdomar, såsom högt blodtryck, hjärt-kärlsjukdom, lungsjukdom eller diabetes. Dessa till- stånd är överrepresenterade bland de svåra covid-fallen. Personer med flera 4 Flertalet av dem hanteras i en särskild organisation som upprättats internt.

[[page_pdf=19]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 17 underliggande sjukdomar samtidigt är extra utsatta för att drabbas av allvar- lig form av covid-19 [19]. Coronapandemin har haft inverkan på all vård och omsorg. Under 2020 skedde en nedgång av antalet operationer, besök till vårdcentraler och speci- alistvården som också påverkade gruppen av äldre [24]. Samtidigt skedde även en minskning av andelen personer som fick för första gången en hem- tjänstinsats beviljad och utförd i ordinärt boende [25]. Utbildningar för personal Karolinska Institutet har på Socialstyrelsens uppdrag tagit fram korta e-ut- bildningar för personal inom sjukvården som möter personer med misstänkt eller bekräftad covid-19. Utbildningarna handlar om att hindra smittsprid- ning, skydda personal, triage och användande av personlig utrustning. Social- styrelsen har också tagit fram en kompletterande utbildning som främst vän- der sig till verksamma inom äldre- och funktionshindersomsorg och till dem som är nya i sina roller. E-utbildningarna lanserades vecka 12. Till och med vecka 1 år 2021 har antalet deltagare varit över 170 000. Samtliga kommuner har haft deltagare på utbildningarna. Karolinska Institutet (KI) har på uppdrag av Socialstyrelsen tagit fram två e-utbildningar med syftet att stärka beredskap och ge kunskap om de viktig- aste principerna och utmaningarna i arbetet att förhindra spridning av co- vid-19: Covid-19 – hindra smittspridning och skydda personal som arbetar inom svensk hälso- och sjukvård och socialtjänst och Covid-19 – triage och användande av personlig skyddsutrustning [26, 27]. Fokus ligger på hygien- principer och användning av personlig skyddsutrustning. Socialstyrelsen har också tagit fram en kompletterande utbildning som främst vänder sig till verksamma inom äldre- och funktionshindersomsorg och till dem som är nya i sina roller [28]. E-utbildningarna lanserades vecka 12. Till och med vecka 1 år 2021 var antalet deltagare över 170 000 (tabell 1). Tabell 1. Antal personer som har genomgått utbildningar i vårdhygien Antal personer som har genomgått utbildningarna fram till och med vecka 1 2021. Vecka Karolinska Institutet Utbildning 1 Karolinska Institutet Utbildning 2 Socialstyrelsens komplette- rande utbildning 17 110 800 110 800 591 24 143 800 143 800 1 571 41 158 400 158 400 2 354 1 169 400 169 400 2 593 Källa: Socialstyrelsen. Majoriteten av deltagarna har kommit från äldreomsorg samt kommunal hälso- och sjukvård. Samtliga kommuner har haft deltagare på utbildning- arna. Socialstyrelsen lanserade i december 2020 webbutbildningen Basala hygi- enrutiner i vård och omsorg [29]. Utbildningen är speciellt anpassad till ar- bete inom hemtjänst, särskilt boende för äldre, bostad med särskild service enligt SoL och LSS-boende och syftar till att beskriva vikten av basala hygi- enrutiner och att öka efterlevnaden av dessa. Den tar även upp personlig

[[page_pdf=20]]
18 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE skyddsutrustning. Utbildningen är utformad för att kunna användas i det dag- liga arbetet såväl under pandemin som efter. Till och med vecka 2 år 2021 hade 16 847 användare skrivit in sig, varav 12 832 hade avslutat kursen med godkänt resultat. Socialstyrelsen och Ersta Sköndal Bräcke högskola har utvecklat ett nat- ionellt introduktionspaket som främst riktar sig till ny personal inom social- tjänst och kommunalt finansierad hälso- och sjukvård. Paketet är framtaget för att stötta såväl kommunala som privata arbetsgivare. Det ger ny personal som kommer in i verksamheterna baskunskap för att arbeta inom äldre- och funktionshindersomsorg. Socialstyrelsen har även tagit fram olika typer av kunskapsstöd som riktar sig till hälso- och sjukvården och tandvården. Exempel är information om an- vändning och tillpassning av skyddsmask, vård i livets slutskede och läkeme- delsbehandling i livets slutskede.5 Frågor och svar om covid-19 Behovet av kunskap om påverkan på olika verksamheter av covid-19 har va- rit mycket stort. Utöver de kunskapsstöd som publicerats har Socialstyrelsen också gett stöd till hälso- och sjukvården, tandvården och omsorgen med hjälp av en omfattande fråga-svar-funktion. I det formatet har kunskap om ytterligare cirka 130 frågor publicerats på myndighetens webbplats. Säkra besök på särskilda boenden för äldre Regeringen beslutade i mars 2020 om tillfälligt förbud mot besök i särskilda boendeformer för äldre.6 De verksamhetsansvariga fick dock möjlighet att bevilja undantag mot förbudet i särskilda fall. Därför tog Socialstyrelsen fram allmänna råd för att stötta de verksamhetsansvariga i dessa bedöm- ningar.7 Syftet var att öka förutsättningarna för enhetliga och rättssäkra be- dömningar. När besöksförbudet förlängdes utvecklade Socialstyrelsen de all- männa råden och införde rekommendationer till verksamheterna om att de skulle möjliggöra säkra besök genom att planera och vidta åtgärder. Skälen som kunde motivera undantag blev också fler, till exempel om besök kunde ske utomhus. Myndigheten tog också fram en checklista för säkra besök samt filmer med exempel på hur olika verksamheter ökat säkerheten och anpassat besöken [30]. Eftersom mötena ofta skedde utomhus och med avstånd publi- cerade Socialstyrelsen även tips för en bättre samtalsmiljö. När förbudet upp- hörde den 30 september tog Socialstyrelsen fram nya föreskrifter som förtyd- ligar verksamheternas ansvar vid besök – Socialstyrelsens föreskrifter om besök i särskilda boendeformer för äldre under covid-19-pandemin [31]. Syftet var att alla ska känna sig trygga i att verksamheten skapat de förutsätt- ningar som krävs för säkra besök. 5 https://www.socialstyrelsen.se/coronavirus-covid-19/ 6 Nationellt besöksförbud på äldreboenden - Regeringen.se. Hämtad 2021-03-03. 7 Stöd till socialtjänsten - Socialstyrelsen