[[page_pdf=55]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 53 I rapporten listar Socialstyrelsen åtgärder för att förebygga återinskrivningar och för att förbättra vården av de allra mest sköra äldre [107]. Bland annat finns det behov av att – i linje med omställningen till en nära vård – säker- ställa rutiner för hemsjukvården för att i tid kunna behandla sjukdomar och tillstånd i den äldres hem, innan de förvärras och kräver sjukhusvård. En god samverkan fordras därvid mellan kommunens hemsjukvård och regionens vårdinsatser i hemmet. Det finns också behov av att säkerställa rutiner som möjliggör läkarbedömningar i hemmet alla dagar i veckan och tider på dyg- net, för att förebygga akuta sjukhusbesök. Samtliga som arbetar med äldre behöver också kunna bedöma överkonsumtion av alkohol som orsak eller bi- dragande orsak till det aktuella hälsotillståndet vid inskrivning av äldre i slu- tenvården, samt kunna vidta åtgärder för detta [107]. Patientsäkerhet I detta avsnitt redovisas den aktuella utvecklingen inom patientsäkerhet. Nationell handlingsplan för ökad patientsäkerhet har lanserats I januari 2020 lanserades Sveriges första nationella handlingsplan för ökad patientsäkerhet, Agera för säker vård [87]. Visionen är God och säker vård – överallt och alltid med det övergripande målet att ingen patient ska behöva drabbas av vårdskada [87]. Handlingsplanen ska stödja kommuners och reg- ioners systematiska patientsäkerhetsarbete och bidra till att förebygga vård- skador. Fyra grundläggande förutsättningar lyfts fram: • engagerad ledning och tydlig styrning • en god säkerhetskultur • adekvat kunskap och kompetens • patienten som medskapare 0 10 20 30 40 50 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 Alla Multisjuka Mest sjuka äldre Källa: Patientregistret, registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, registret över insatser enligt lagen om stöd och service till vissa funktionshindrade, Socialstyrelsen. Andel oplanerade återinskrivningar inom 1-30 dagar bland personer 65 år och äldre. Uppdelat på alla slutenvårdade, multisjuka äldre samt mest sjuka äldre. Åldersstandardiserade värden. Figur 18. Oplanerade återinskrivningar inom 30 dagar Procent