[[page_pdf=44]]
42 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Det är vanligt att handläggare och personal inte tar reda på om anhöriga verkligen vill utföra omsorgen eller hur anhörigrollen påverkar deras egen hälsa och livssituation. Socialstyrelsen bedömer därför att anhörigperspek- tivet behöver stärkas på alla nivåer inom vården och omsorgen om äldre, inklusive i politiska beslut om vården och omsorgens organisering och ut- bud. Nationella riktlinjer ‒ ett stöd i arbetet Ny forskning och nya behandlingsmöjligheter samt förändrade behov hos be- folkningen leder till att behovet av vägledning i frågor om prioriteringar och resursfördelning också förändras. Det gör att Socialstyrelsens nationella rikt- linjer måste hållas aktuella och följa både kunskapsutvecklingen och behovet av vägledning i regioner och kommuner. Riktlinjerna ska bidra till att resur- serna används effektivt och fördelas efter befolkningens behov, och de ska styras av systematiska och öppna prioriteringsbeslut. Rekommendationerna kan vara kopplade till indikatorer och nationella målnivåer. Indikatorerna an- vänds för att utvärdera följsamheten av rekommendationer arbetet mot målni- våer. Nationella riktlinjer för vård vid stroke Socialstyrelsen genomförde under 2019–2020 en översyn av de nationella riktlinjerna för vård vid stroke [80], i syfte att säkerställa att riktlinjerna är aktuella och bygger på bästa tillgängliga kunskap. Översynen har lett till sex nya och fem uppdaterade rekommendationer. Stroke drabbar ofta äldre: medelåldern vid insjuknandet är cirka 75 år. I Sverige är stroke den tredje vanligaste dödsorsaken, och globalt är stroke den näst vanligaste orsaken till död och funktionsnedsättning. Äldres särskilda förutsättningar, t.ex. eventuell svår samsjuklighet och skörhet, kan dock på- verka tillämpbarheten av Socialstyrelsens nationella riktlinjer. För att kunna ge denna grupp god vård är det nödvändigt att anpassa riktlinjernas rekom- mendationer efter dessa personers särskilda förutsättningar. Vägledning om detta finns i dokumentet Mest sjuka äldre och nationella riktlinjer [81]. Fortbildning är viktigt för att kunna ge god och nära vård Utbildningsinsatser till personal t.ex. fortbildning är viktigt för att kunna ge en god och nära vård. För den kommunala hälso- och sjukvården där flertalet patienter erhåller socialtjänstinsatser och ofta vård och behandling genom att delegeringar ges till omsorgspersonal, behöver utbildning och kompetensför- sörjning omfatta både vård- och omsorgspersonal. Fortbildning är en viktig förutsättning för att personal ska kunna ge en god palliativ vård eller för- bättra förutsättningarna till en individanpassad rehabilitering i sen fas efter stroke för patienter i den kommunala hälso- och sjukvården [82, 83]. Men re- sultaten av öppna jämförelser av kommunal hälso- och sjukvård 2020 visar att få kommuner har övergripande kompetensutvecklingsplaner för personal inom vård och omsorg (tabell 11).

[[page_pdf=45]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 43 Tabell 11. Indikatorer gällande övergripande kompetensutvecklingspla- ner för fortbildning i kommunal hälso- och sjukvård Antal och andel (%) kommuner och stadsdelar i Stockholm och Göteborg, riket, år 2020. Övergripande kompetensutvecklingsplan för fortbildning i 2020 Allmän palliativ vård - till vård- och omsorgspersonal - till vårdpersonal 105 (35 %) 27 (9 %) Stroke - till vård- och omsorgspersonal - till vårdpersonal 12 (4 %) 10 (3 %) Källa: Socialstyrelsen, Öppna jämförelser, Kommunal hälso- och sjukvård, 2020. Såväl för fortbildning inom palliativ vård och strokevård som för individuell påbyggnadsutbildning på universitet eller högskola behövs strukturer hos vårdgivare och utförare – så vis kan kontinuerliga utbildningsinsatser möjlig- göras. Rådande situation med anledning av covid-19 i äldreomsorgen och den kommunala hälso- och sjukvården förtydligar vikten av kommunernas behov av övergripande strategisk planering av det systematiska patientsäkerhetsar- betet och kompetensförsörjningen inom vård och omsorg. Hur covid-19 har påverkat akutvård av äldre med stroke och hjärtinfarkt Socialstyrelsen har analyserat pandemins påverkan på hjärtsjukvården [16]. Resultaten visar att akuta behandlingar, t.ex. reperfusionsbehandling vid akut ischemisk stroke och hjärtinfarkt, gavs i nära nog samma utsträckning under perioden januari–juni 2020 som samma period tidigare år. Andelen som be- handlats inom målsatt tid skilde sig inte heller från tidigare år. I gruppen 70 år och äldre fanns en marginell minskning av andelen som anlände till sjuk- hus inom tre timmar från start av strokesymtom, och drygt 80 procent vårda- des under våren 2020 på strokeenhet eller IVA som första vårdenhet. En fort- satt hög andel elektiva operationer har utförts inom rekommenderad tid hos personer som löper hög risk att insjukna i stroke eller hjärtinfarkt. Antalet fall av stroke och hjärtinfarkt bland personer 70 år och äldre som vårdats på sjukhus och som rapporterats in till nationella kvalitetsregister och Socialstyrelsens patientregister minskade dock med 10 respektive 18 procent under våren 2020 jämfört med året innan. En bidragande orsak till minsk- ningen kan vara en lägre grad av inrapportering eller en eftersläpning i inrap- porteringen. Det kan också vara att personer med lindriga symtom, särskilt i åldrarna 70 år och äldre, undvek att söka akut vård eller att patienter placera- des på andra avdelningar än hjärtavdelning eller strokeenhet, vilket kan ha påverkat patientflödet och registreringen.

[[page_pdf=46]]
44 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Reviderade nationella riktlinjer för rörelseorganens sjukdomar I januari 2021 publicerade Socialstyrelsen slutversionen av de reviderade riktlinjerna för rörelseorganens sjukdomar med tillhörande indikatorer och målnivåer [84]. De ersätter de riktlinjer och målnivåer som publicerades 2012 respektive 2015. Under 2021–2022 kommer Socialstyrelsen att göra en utvärdering av den vård som gäller rörelseorganens sjukdomar med utgångs- punkt i riktlinjernas indikatorer. Rörelseorganens sjukdomar är ett samlingsnamn för en mängd sjukdomar som angriper skelettet, lederna och musklerna. Hit hör samtliga inflammato- riska reumatiska sjukdomar, artros och osteoporos. Många av patienterna med sjukdomar i rörelseorganen är äldre. 0,5–1,0 procent av Sveriges befolkning har reumatoid artrit, drygt hälften är 65 år och äldre. Det är vanligast att insjukna mellan 45 och 65 års ålder. Sjukdomen är oftast livslång och påverkar hela livssituationen. Dessutom ökar risken att dö i förtid. Artros är den vanligaste ledsjukdomen, och den är starkt åldersrelaterad. Förekomsten av artros ökar tydligt efter 50-årsåldern. Hos personer som fyllt 65 år är artros den vanligaste orsaken till en fysisk funktionsnedsättning. Riktlinjernas huvudbudskap Läkare i primärvården behöver kunna ställa diagnos så tidigt som möjligt. Det är vanligt att patienter med osteoporos bryter ett ben igen inom fem år efter ett första benbrott, så därför behövs fler vårdenheter som kan erbjuda dessa patienter en systematisk riskvärdering, utredning och behandling enligt en så kallad frakturkedja. Rehabilitering med fysisk träning är en grundläggande del av behand- lingen för personer med sjukdomar i rörelseorganen. Tack vare fysisk träning 0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 Januari Februari Mars April Maj Juni Antal fall 2020 stroke 2019 stroke 2020 hjärtinfarkt 2019 hjärtinfarkt Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. Totalt antal fall av stroke och hjärtinfarkt som vårdats på sjukhus och som registrerats i patientregistret. Figur 15. Hur covid-19 påverkat akut vård av äldre med stroke och hjärtinfarkt

[[page_pdf=47]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 45 kan patienter t.ex. få mindre ont, få tillbaka rörligheten, minska risken för benbrott eller vänta med en ledprotesoperation. Det är ofta viktigt att flera vårdprofessioner arbetar tillsammans med pati- enten. För en god rehabilitering krävs en större tillgång till sådana teaminsat- ser, över hela Sverige. Hälso- och sjukvården behöver sannolikt också er- bjuda fler träningstillfällen på attraktiva tider och platser. Den fysiska träningen behöver ofta kombineras med läkemedelsbehand- ling, särskilt vid inflammatoriska reumatiska sjukdomar, men mer sällan vid artros. Vissa regioner behöver satsa mer resurser på behandling med biolo- giska läkemedel och så kallade JAK-hämmare, som kan bromsa sjukdoms- förloppet för många. Dessa nyare läkemedel är dyrare än äldre varianter, men flera har blivit mer kostnadseffektiva. Fallförebyggande insatser för äldre Fallskador kan innebära förlorad självständighet, försämrad livskvalitet och leda till dödsfall. Med stigande ålder ökar risken för fall, vilket orsakas av bl.a. muskelsvaghet, syn- och hörselnedsättning, försämrad balans och gång- förmåga samt sjukdom och i vissa fall konsekvens av medicinering. Fall är dessutom den vanligaste orsaken till att äldre skadar sig, och det är en av de tio vanligaste dödsorsakerna bland dem som fyllt 70 år [85]. I Sverige är fallskador den överlägset vanligaste typen av skada som krä- ver slutenvård bland personer som är minst 65 år. Av Sveriges kommuner uppger 71 procent (185 kommuner) att fallriskvärdering för patienten alltid görs vid inskrivning i hemsjukvården.27 Årligen faller cirka 70 000 personer så illa att de behöver akut sjukhusvård, och av dem är 50 000 minst 65 år. Under 2018 registrerades nästan 20 000 vårdtillfällen för fallskada och näs- tan 6 000 vårdtillfällen för höftfraktur i slutenvård för personer som fyllt 65 år och har kommunal hemsjukvård.28 Fallolyckor går att förebygga men för det behövs ett teambaserat arbetssätt mellan hälso- och sjukvården och socialtjänsten. Socialstyrelsens webbut- bildning Ett fall för teamet inom området fallprevention riktar sig till chefer, personal och andra ledningsfunktioner inom hälso- och sjukvård och social- tjänst [86]. Som ett stöd för att stärka huvudmannens systematiska patientsäkerhetsar- bete finns indikatorn Forum för systematiskt patientsäkerhetsarbete med koppling till den nationella handlingsplanen för ökad patientsäkerhet [87]. Indikatorn mäter huruvida representanter från olika delar av huvudmannens hälso- och sjukvårdsverksamhet regelbundet träffas och gemensamt analyse- rar resultat av relevanta informationskällor, med syftet att användas som un- derlag till kommunens fortsatta patientsäkerhetsarbete. Det är 80 procent av kommunerna och stadsdelarna som uppger att de har forum för systematiskt patientsäkerhetsarbete, men att arbete oftast inte sker tillsammans med repre- sentanter från olika delar av huvudmannens hälso- och sjukvård. Resultatet av Forum för systematiskt patientsäkerhetsarbete kan relateras till den övergripande planeringen av kompetens och fortbildning. Totalt 132 27 Kommuner och stadsdelar i Stockholms län (totalt 38 stycken) ingår inte i beräkningen då Region Stockholm är an- svarig för hemsjukvården i länet, med undantag för Norrtälje kommun. 28 Minst två månader kommunal hemsjukvård i följd.