[[page_pdf=72]]
70 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Jämlik vård och omsorg Jämlik vård och omsorg innebär att vården och omsorgen tillhandahålls och fördelas på lika villkor för alla. I detta kapitel beskrivs olika aspekter av jäm- lik vård, inklusive äldres munhälsa och vård av äldre med psykisk sjukdom. Sammanfattande iakttagelser • Antalet besök till tandvården minskade kraftigt i samband med pandemins utbrott, mest bland personer i gruppen 70 år och äldre, och för kvinnor nå- got mer än för män. Peronser 80 år och äldre hade en mer uttalad minsk- ning av sina besök till tandvård än personer 70 år och äldre. Minskningen av besök till tandvården för personer 70 år och äldre är dubbelt så stor som för personer mellan 24 och 69 år. Minskningen av besök är också mer ut- talad för personer, 70 år och äldre, med förgymnasial utbildningsbak- grund. • Under 2020 minskade inte riskbedömningarna för munhälsa relativt sett mer än andra riskområden som undernäring, fallrisk och trycksår, vilket tyder på att omvårdnaden om munnen har haft hög prioritet även vid den pressande situation som vården och omsorgen genomgick under pande- min. • Förekomsten av psykisk sjukdom bland äldre är minst lika hög som i den övriga befolkningen. Därför borde äldre återfinnas inom den specialiserade psykiatrin i minst samma utsträckning som yngre. Socialstyrelsens ana- lyser visar dock att det sker en gradvis minskning av andelen personer 65 år och äldre som vårdats för psykisk sjukdom inom den specialiserade öp- pen- eller slutenvården i takt med en ökande ålder. När personer i gruppen 85 år och äldre vårdades för psykisk sjukdom skedde det i drygt 40 procent av fallen vid en psykiatrisk klinik. • Många äldre med psykiatrisk problematik, särskilt med depressioner och ångestsjukdomar, vårdas inom primärvården. 2019 stod primärvården för merparten av all förskrivning av psykofarmaka till äldre, i synnerhet till de allra äldsta. • Analyser av vissa delar av den palliativa vården visar att det finns ett antal förbättringsområden inom såväl regioner som kommunerna. Några av dem är att fler personer behöver få brytpunktssamtal och smärtskattas i livets slutskede. • Under 2020 tog Socialstyrelsen fram en vägledning för dagverksamhet för personer med demenssjukdom samt nya indikatorer och målnivåer gäl- lande vård och omsorg vid demenssjukdom. Målnivåerna anger hur stor andel av personer med demenssjukdom som bör erbjudas en specifik åt- gärd eller insats enligt de nationella riktlinjerna för personer med demens- sjukdom. Enligt Svenska demensregistret fick cirka 75 procent av perso- nerna med nydiagnostiserad demenssjukdom genomgå en fullständig basal