[[page_pdf=60]]
58 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Trycksårsförekomst i slutenvården Vid PPM på sjukhus42 2020 var trycksårsförekomsten 11 procent, 11 procent hos kvinnor och 12 procent hos män. Av dem var 6 procent allvarliga tryck- sår43. Den åldersgrupp där störst andel hade trycksår var personer 85 år och äldre, 17 procent, varav 9 procent bedömdes som allvarliga trycksår. Det var ingen skillnad mellan kvinnor och män. En femtedel av patienterna bedömdes ha risk för att få trycksår, vilket har varit relativt konstant sedan 2011. Medelåldern hos riskpatienterna var 78 år. Hos drygt hälften av riskpatienterna genomfördes riskbedömningen44 inom det första dygnet, men det är stora variationer mellan regionerna. Det var 31 procent av riskpatienterna som hade trycksår. Det var störst fö- rekomst av trycksår hos riskpatienterna i åldersgruppen 65–74 år, 34 procent. Det var 96 procent av riskpatienterna som hade förebyggande eller behand- lande madrass [113]. Mätning av vårdrelaterade infektioner inom särskilt boende Den nationella mätningen av vårdrelaterade infektioner, riskfaktorer och anti- biotikaanvändning inom särskilt boende (HALT) startade 2014. Mätningen genomförs i samarbete mellan Folkhälsomyndigheten, kvalitetsregistret Se- nior alert och Nationella Strama. Syftet är att stödja det lokala patientsäker- hetsarbetet med att förebygga vårdrelaterade infektioner och optimera antibi- otikaanvändningen [114]. I 2020 års mätning, som genomfördes vecka 46–47, deltog 1 010 enheter fördelade på 113 kommuner, och totalt ingick 13 339 vårdtagare. Det är det lägsta antalet medverkande kommuner sedan mätningen 2015 (105 kommu- ner). Den pågående pandemin har sannolikt påverkat kommunernas möjlig- het att delta i mätningen. Riskförebyggande åtgärder mot nedsatt munhälsa, undernäring, fall och trycksår Vårdpreventivt arbete är viktigt för att förhindra vårdskador bland äldre per- soner, och innebär t.ex. att systematiskt analysera risker, utreda inträffade händelser och utveckla arbetssätten [115]. Ett riskförebyggande arbetssätt i fråga om nedsatt munhälsa, undernäring, fall och trycksår har stor betydelse för den äldres livskvalitet och välmående. I Socialstyrelsens rapport Öppna jämförelser 2020 – Vård och omsorg om äldre anger indikatorn Riskförebyggande åtgärder i ordinärt respektive sär- skilt boende ett sammanslaget värde för utförda och uppföljda åtgärder inom 42 År 2020 genomfördes punktprevalensmätning (PPM) på drygt 12 800 patienter. Mätningarna omfattar alla personer som är 18 år och äldre i slutenvård. PPM genomförs vid en given dag under en vecka på inneliggande patienter. Mät- ningarna blir därför känsliga för variationer över tid och patienter med långa vårdtider blir överrepresenterade. Många regioner genomför lokala och regionala mätningar flera gånger per år för att få en bättre analys och kunskap om vad som är orsaken till att trycksår uppkommer. Data från vissa lokala mätningar som genomförts i egen regi ingår. Region Östergötland ingår inte i mätningarna avseende riskpatienter och riskbedömning. 43 Trycksår kategori 2-4. 44 Dokumenterad riskbedömning i patientjournalen inom 24 timmar efter att patienten kommit in på sjukhuset.