[[page_pdf=70]]
68 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Förutsättningar för god vård och behandling på särskilt boende saknas och leder till brister I IVO:s granskning av om äldre på SÄBO har fått vård och behandling uti- från individuella behov vid misstänkt eller konstaterad covid-19, har myndig- heten fattat beslut för 55 kommuner och privata utförare som omfattats av den fördjupade journalgranskningen [125]. IVO konstaterar att både kommuner och privata utförare har brustit i sin del av ansvaret. Det är framför allt brister kring bemanning och kompetens som gjort att förutsättningar för en god och nära vård och behandling utifrån det individuella behovet saknats på särskilda boenden. Bristerna handlar bl.a. om att de ansvariga inte har säkerställt en acceptabel bemanning och tillgång till medicinsk utrustning. I vissa fall har antalet sjuksköterskor varit alltför lågt, eller så har storleken på sjuksköterskans geografiska ansvarsområde i praktiken omöjliggjort bedömning av patienters tillstånd på plats på boen- dena i tillräcklig utsträckning. Det har även varit brist på omvårdnadsperso- nal. Det har resulterat i allvarliga brister i vården och omsorgen i livets slut- skede, men också inneburit svårigheter att tillgodose att patienterna får de insatser och den behandling som läkare ordinerat. Dessa problem är kända sedan tidigare, men de har blivit tydligare i och med pandemin [125]. Det fanns också tydliga brister i journalföringen, och IVO konstaterar att journalernas kvalitet måste hålla en högre lägstanivå för att inte riskera att vårdskador inträffar. Patientsäkerhet och arbetsmiljö hänger ihop Grunden för den hälsofrämjande arbetsplatsen med hög patientsäkerhet är ett väl fungerande systematiskt arbete med patientsäkerhet och arbetsmiljö. Ett integrerat ledningssystem för de områdena kan ge bättre beslutsunderlag i frågor som berör dem båda. År 2020 reviderade Sveriges Kommuner och Regioner vägledningen Pati- entsäkerhet och arbetsmiljö [126]. I vägledningen beskrivs och illustreras likheterna i lagrummen68 samt tips och goda exempel. En grundläggande e-utbildning i patientsäkerhet har tagits fram Webbplatsen Samlat stöd för patientsäkerhet nylanserades i april 2020 med en ny struktur, navigering och design som är anpassad efter användarnas be- hov [124]. Målet med stödet är att förebygga vårdskador genom att öka kun- skapen och medvetenheten inom området och framhålla vikten av att arbeta förebyggande. Webbplatsen innehåller information om patientsäkerhet och länkar till andra aktörer med ansvar inom området. Här beskrivs även den nationella handlingsplanen för ökad patientsäkerhet, hur det nationella pati- entsäkerhetsarbetet samordnas och vem som gör vad. 68 Systematiskt arbetsmiljöarbete AFS 2001:1 och Patientsäkerhetslagen SFS 2010:659.

[[page_pdf=71]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 69 Under 2020 har en grundläggande e-utbildning i patientsäkerhet tagits fram, kopplad till webbplatsen [124]. Den vänder sig till medarbetare samt chefer och ledare i hälso- och sjukvården, och innehåller fakta om patientsä- kerhet samt filmatiserade fallstudier och reflektionsövningar. Utbildningen har tagits fram i dialog med företrädare för hälso- och sjukvården samt från läkar- och sjuksköterskeprogram och patientsäkerhetsexperter. Lanseringen sker under våren 2021. Arbetskläder inom omsorgen Socialstyrelsens kartläggning av hur arbetskläder inom omsorgen tillhanda- hålls, hanteras och finansieras i kommunala och privata verksamheter69 vi- sade att de i stor utsträckning (70–80 procent) hade uppdaterat sina rutiner kring arbetskläder och/eller sina basala hygienrutiner i samband med co- vid-19 [127, 128]. Nästan samtliga kommuner och privata utförare uppgav att arbetsgivaren förser den personal som omfattas av föreskriften med arbetskläder i samtliga särskilda boenden för äldre (SÄBO) samt inom hemtjänsten. I boenden för personer med funktionsnedsättning fick arbetstagaren i något mindre ut- sträckning arbetskläder. Det vanligaste var att arbetsgivaren köpte arbetsklä- der till personalen följt av att arbetsgivaren leasade arbetskläder. 69 Verksamheter som sedan den 1 januari 2016 inkluderas i Socialstyrelsens föreskrifter (SOSFS 2015:10) om basal hygien i vård och omsorg. Här avses hemtjänst i ordinärt boende, särskilda boendeformer för service och omvårdnad för äldre enligt 5 kap. 5 § SoL (SÄBO), bostäder med särskild service för personer med funktionsnedsättning enligt 5 kap. 7 § SoL, bostad med särskild service för vuxna enligt 9 § 9 LSS samt bostad med särskild service för barn eller ungdomar enligt 9 § 8 LSS