[[page_pdf=25]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 23 det blir varmare [40]. Det mest välkända och även påtagliga hälsohotet från klimatförändringarna bedöms vara värmerelaterade dödsfall [42, 43]. Vissa effekter av klimatförändringarna kan förebyggas [41]. Såväl sam- hället i stort som sjukvården och socialtjänsten specifikt, kan anpassa både information och arbetssätt för att minska skadeverkningar av förändringar i klimatet. Stärkt brandskydd för särskilt riskutsatta individer Varje år dör ungefär 80 människor i bostadsbränder i Sverige, och äldre per- soner är överrepresenterade bland omkomna och allvarligt skadade [44]. Ex- empelvis har det i ett tidigare projekt konstaterats att äldre oftare än genom- snittet har fungerande brandvarnare [45], vilket bör innebära att möjligheterna till upptäckt är stora, jämfört med populationen i stort [46]. Men äldre personer kan ha problem att upptäcka bränder och agera rätt, p.g.a. deras ökade risk för fysiska och psykiska funktionsnedsättningar. Minnespro- blematik, syn- eller hörselnedsättningar, nedsättningar i rörelseförmåga eller styrka är några av de faktorer som kan påverka eventuella insatser [47]. Där- till kommer den ökade skörhet och minskade motståndskraft mot yttre på- frestningar som ålderdomen medför [48]. Personal inom socialtjänsten, exempelvis hemtjänst och fixartjänster, är en viktig grupp som möter många av de riskutsatta. De kan därmed uppmärk- samma och bidra till åtgärder för att stärka brandskyddet hos dessa personer. Ett viktigt mål är att färre ska skadas allvarligt eller omkomma i bostadsbrän- der i Sverige. Myndigheten för samhällsskydd och beredskap (MSB) har tillsammans med Socialstyrelsen tagit fram olika stödmaterial som i första hand vänder sig till personer som i sitt arbete kan bidra till ett systematiskt arbete att stärka brandskyddet hos särskilt riskutsatta individer. Det handlar om be- slutsfattare, verksamhetsutvecklare, handläggare och utförare i kommuner. En utarbetad systematik är en framgångsfaktor i det långsiktiga arbetet för att identifiera särskilt riskutsatta individer och stärka deras brandskydd [49]. Stödet består av vägledningen Stärkt brandskydd till särskilt riskutsatta indi- vider samt webbutbildning för personal, informationsmaterial, bedömnings- stöd och checklistor m.m. [50]. Materialet finns tillgängligt hos MSB och på Kunskapsguiden11 [51]. Äldres användning av rutavdraget Äldre personers ekonomiska situation påverkar deras livsstil och till viss del även livskvaliteten, även om också andra faktorer, inte minst hälsa, spelar roll. Med god ekonomi har äldre större möjligheter att välja boendeformer, resa och göra egna val av andra slag. Variationen inom äldregruppen är stor vad gäller exempelvis ålder, inkomst och hälsa, och man kan därför anta att olika grupper av äldre personer har olika möjligheter att leva det liv de vill. 11 Länk till KG – när den finns