[[page_pdf=48]]
46 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE kommuner har kompetensutvecklingsplaner för fortbildning i allmän palliativ vård till personal inom vård och omsorg. Motsvarande antal sjukvårdshuvud- män med kompetensutvecklingsplan för fortbildning i stroke är 22 kommu- ner. Bristen på kunskap och kompetens inom vård och omsorg kan få allvarliga konsekvenser för patienter [88-90]. Situationen med covid-19 i äldreomsor- gen och den kommunala hälso- och sjukvården förtydligar behovet av över- gripande strategisk planering i kommunerna kring det systematiska patientsä- kerhetsarbetet och kompetensförsörjningen. Anhöriga som vårdar eller stödjer närstående äldre personer Hösten 2019 fick Socialstyrelsen i uppdrag av regeringen att ta fram ett un- derlag till en nationell strategi för anhöriga som vårdar eller stödjer närstå- ende äldre personer. Resultaten presenterades i en rapport som publicerades i december 2020 [91]. Anhöriga står för en stor del av vården och omsorgen om äldre i Sverige idag [92]. Omkring var femte svensk ger stöd eller omsorg till en närstående och en majoritet av dessa – omkring 900 000 personer – hjälper en äldre per- son [93, 94]. Den vanligaste omsorgsrelationen är att vuxna barn ger hjälp el- ler stöd till sina föräldrar [93, 94], men det är också vanligt att personer över 65 år ger omsorg till en make, maka eller partner [94, 95]. I dessa fall händer att även den som ger omsorg har nedsatt hälsa eller funktionsförmåga, vilket kan medföra att omsorgsansvaret innebär en stor belastning för den anhö- riga.29 För många anhöriga är det positivt och meningsfullt att hjälpa en närstå- ende, men att ge omsorg kan också påverka anhörigas mående, ekonomi och livskvalitet negativt. När den offentliga vården och omsorgen inte fungerar som den ska ökar belastningen på anhöriga och deras möjlighet att välja hur mycket de hjälper sina närstående minskar [96-99]. Bristande kvalitet och tillgänglighet i vården och omsorgen leder därmed inte bara till en ojämlik hälsa för äldre, utan skapar också ojämlika förutsättningar för en god hälsa och levnadsnivå bland deras anhöriga. Många anhöriga upplever att deras omsorgsinsatser tas för givna och att de inte får komma till tals i vård- eller omsorgsplaneringen. Det är vanligt att handläggare och personal inte tar reda på om anhöriga verkligen vill utföra omsorgen eller hur anhörigrollen påverkar deras egen hälsa och livssituation. Socialstyrelsen bedömer därför att anhörigperspektivet behöver stärkas på alla nivåer inom vården och omsorgen om äldre, inklusive i politiska beslut om vården och omsorgens organisering och utbud. I förlängningen får negativa konsekvenser för enskilda anhöriga också ef- fekter på samhällsnivå, i form av ökade vård- och omsorgskostnader, mins- kade skatteintäkter och ojämlika livsvillkor. I rapporten konstateras att anhö- rigas situation därmed är en folkhälsofråga som behöver integreras i kommuners och regioners hälsofrämjande och förebyggande arbete. 29 Departementspromemorian Stöd till anhöriga som vårdar och stödjer närstående (Ds 2008:18), s.50.

[[page_pdf=49]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 47 Anhöriga kan också behöva stödinsatser för egen del och kommunerna är sedan 2010 skyldiga att erbjuda stöd till anhöriga. I rapporten pekar Social- styrelsen ut ett antal brister och utvecklingsområden i det stöd som erbjuds anhöriga i dag. Där framgår att tillgången till stöd inte är jämlik över landet eller mellan grupper, att stödet är otillräckligt proaktivt och uppsökande, att det stöd som erbjuds är otillräckligt behovsstyrt eller individanpassat, att möjligheterna att få ekonomiskt stöd är begränsade samt att stöd som under- lättar för anhöriga att kombinera anhörigomsorg med arbete eller studier ofta saknas. Slutligen betonar Socialstyrelsen att det är viktigt att den kommande stra- tegin utformas på ett sätt som inte bara beaktar anhörigas möjligheter att vara delaktiga i vården och omsorgen eller att få stöd för att orka med sin anhöri- groll, utan också värnar deras rätt att välja om, hur och i vilken omfattning de ger omsorg till sina närstående. Anhörigas och närståendes situation i samband med covid-19 I början av april tillfrågades bl.a. Nationellt kompetenscentrum anhöriga (NKA) och Anhörigas riksförbund (AHR) om de kunde förmedla en bild av vilka frågor anhöriga önskade få svar på. Utifrån detta underlag publicerade Socialstyrelsen i början av maj svar på ett urval av det underlag som kom in under rubriken ”frågor och svar”[100]. Inom ramen för arbetet med vägledningen om dagverksamhet för personer med demenssjukdom tillfrågades även några verksamheter om hur situat- ionen påverkats med anledning av covid-19 [101]. Utifrån de svar som kom in finns det skäl att tro att många anhöriga kan ha hamnat i svåra situationer när en del dagverksamheter stängde temporärt. Det fanns även exempel på verksamheter som stängde eftersom flera deltagare slutade att komma. Anhö- riga har inte fått den avlastning de behöver, de har levt sida vid sida med per- soner som kanske inte förstått allvaret i situationen och samtidigt haft oro över att själva bli sjuka. Därför är det viktigt att framöver följa upp situat- ionen med anhöriga, i synnerhet anhöriga till personer med demenssjukdom.