[[page_pdf=10]]
8 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE till tandvården för personer 70 år och äldre är dubbelt så stor som för perso- ner mellan 24 och 69 år. Minskningen av besök är också mer uttalad för per- soner, 70 år och äldre, med förgymnasial utbildningsbakgrund. Andelen personer som för första gången fick en hemtjänstinsats (personlig omvårdnad eller service i ordinärt boende) beviljad och utförd i ordinärt bo- ende var lägre år 2020 än medelvärdet 2014–2019. Minskningen var tydligast under månaderna mars till maj 2020, från 324 personer till 209 personer per 100 000 invånare, vilket var ungefär samtidigt som tecknen på allmän smitt- spridning började visa sig. Andelen personer som får hemtjänst för första gången ökar med stigande ålder, och den högsta frekvensen ses hos dem som är 80 år och äldre. Det var just i den åldersgruppen som minskningen var som störst i jämförelse med medelvärdet 2014‒2019, och det gällde både kvinnor och män. Vidare har Socialstyrelsen analyserat statistiken för de personer 70 år och äldre som hade hemtjänst i januari, innan den allmänna smittspridningen, men som valde att avsluta den under de följande månaderna. Under april– juni ökade de avslutade hemtjänstinsatserna, följt av ett par månader utan nå- got tydligt mönster, varefter avbeställningarna ökade med 66 procent i no- vember. Även här följer mönstret smittspridningen i samhället. Socialstyrelsen har även analyserat andelen personer som flyttade in på särskilt boende för äldre år 2020 i jämförelse med åren 2014–2019. Den an- delen minskade tydligt under ungefär samma period, när tecknen på allmän smittspridning började visa sig. Minskningen var från 336 personer till 209 personer per 100 000 invånare under månaderna mars till maj 2020. Mellan åren 2014 och 2019 fanns ingen motsvarande minskning för tidsperioden. I juni 2020 började antalet personer som flyttade in på särskilt boende för äldre öka igen, men det ligger fortfarande på mycket lägre nivå än medelvärdet för motsvarande period 2014−2019. Pandemin har medfört att antalet ej verkställda beslut har ökat stort. Hem- tjänsten ställdes in för drygt 2 100 äldre år 2020 (februari–december), vilket i de flesta fall var direkt covid-19-relaterat.1 För särskilt boende för äldre handlade det om 4 570 ärenden, varav knappt 460 ärenden var relaterade till covid-19-pandemin. Det är i nuläget svårt att överblicka hur kostnaderna för äldreomsorgen på- verkas av covid-19-pandemin. Trots kommuners och regioners starka resultat för år 2020 talar prognoser för fortsatta demografiska utmaningar som med- för ökade kostnader och minskade skatteintäkter. Färre har fått socialtjänstinsatser I Sverige finns inget nationellt verksamhetsregister över hemtjänstutförare el- ler särskilda boenden. Det påverkar kunskapen om hur många platser det finns inom särskilt boende; denna information finns i respektive kommun, men inte på nationell nivå. Däremot finns det rikstäckande information om hur många personer som har en biståndsbedömd insats om särskilt boende. 1 IVO:s interna ärendestatistik. Datafilen uttagen 2021-01-19.