[[page_pdf=54]]
52 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Läkemedelsanvändning hos äldre som intensivvårdades eller avled till följd av covid-19 Socialstyrelsen har analyserat läkemedelsanvändningen hos de 6 001 patien- ter (3 543 män och 2 458 kvinnor) som drabbades av svår covid-19 [106]. Läkemedelsanvändningen var betydligt högre hos dem som senare insjuk- nade i svår covid-19, vilket antagligen återspeglar skillnader i sjuklighet. Det är rimligt att anta att de skillnader i läkemedelsanvändningen som obser- verades huvudsakligen återspeglar skillnader i sjuklighet. Exempelvis kan den höga användningen av neuroleptika, medel vid demenssjukdomar samt lugnande medel förklaras av att 48 procent av patienterna i gruppen 70 år och äldre bodde på SÄBO, och därmed i större omfattning hade demens. Vissa fynd är emellertid mer iögonfallande, bl.a. den höga användningen av loop- diuretika och den lägre användningen av blodfettsänkande läkemedel, hos dem som senare insjuknade i svår covid-19. Därför behövs fördjupade studier som tar hänsyn till skillnader i bl.a. samsjuklighet, för att klarlägga om vissa läkemedel kan öka risken för eller ha en skyddande effekt mot covid-19 [106]. Var fjärde sjukhusvistelse bland de mest sjuka äldre följs av en ny inskrivning inom kort Socialstyrelsen har undersökt omfattningen av återinskrivningar av multi- sjuka och sköra äldre, hur detta hanteras i olika regioner, hur uppföljningen av vård och omsorg sker efter att de äldre har kommit åter till sitt boende, samt analyserat om det finns behov av ytterligare insatser i kommuner och regioner för att förebygga återinläggningar [107]. Analyser visade att andelen vårdtillfällen där oplanerad återinskrivning skett inom 30 dagar, är ungefär dubbelt så hög för de mest sjuka äldre – som i rapporten representerar gruppen multisjuka och sköra äldre – jämfört med alla patienter 65 år och äldre. De visar också att andelen återinskrivningar inte minskat mellan 2010 och 2019 (figur 18). De fem diagnoser som oftast förekom bland de vårdtillfällen som föregår en återinskrivning är desamma 2019 som 2010: kroniskt obstruktiv lungsjuk- dom (KOL), hjärtinsufficiens, pneumoni, fraktur på lårben, andra sjukdomar i urinorganen samt cerebral infarkt. Däremot har vissa diagnoser ökat eller minskat i förekomst. Framför allt ses en minskning av KOL och fraktur på lårben, medan diagnoserna akut njursvikt, akut tubulo-interstitiell nefrit samt psykiska störningar och beteendestörningar orsakade av alkohol ökat i före- komst.