[[page_pdf=9]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 7 Sammanfattning I denna lägesrapport beskriver Socialstyrelsen tillståndet och utvecklingen inom vården och omsorgen om personer 65 år och äldre. Syftet med rappor- ten är att ge en samlad bild av området. Ansträngt läge för såväl hälso- och sjukvård som äldreomsorg Fram till den 31 december 2020 hade 9 372 personer avlidit i covid-19, varav 8 516 var 70 år och äldre. Särskilt utsatta är personer i hög ålder med under- liggande sjukdomar. Hälso- och sjukvården och socialtjänsten har en viktig roll vid en kris ge- nom att se till att de ordinarie verksamheterna fortsatt fungerar med god kva- litet men också genom att ha beredskap för att det kan uppkomma nya mål- grupper och även nya behov hos individer som redan har kontakt med socialtjänsten. Pandemin har även tydliggjort utmaningar inom äldreomsor- gen och den kommunala hälso- och sjukvården, bl.a. vad gäller nuvarande bemanningssituation och personalens kompetens. Få kommuner har övergri- pande kompetensutvecklingsplaner för personal inom vård och omsorg. Under den första covid-19-vågen minskade antalet genomförda besök och behandlingar inom hälso- och sjukvården kraftigt i Sverige. Antalet personer som fick vänta på vård längre än vårdgarantins 90 dagar ökade, framför allt i fråga om planerade operationer och åtgärder. I augusti 2020 hade nära 158 000 personer väntat längre än vårdgarantins 90 dagar på operationer och besök i den specialiserade vården, en ökning med drygt 22 000 personer jäm- fört med ett medelvärde av augusti för åren 2017–2019.Vid en jämförelse mellan augusti 2019 och augusti 2020 ökade andelen personer i gruppen 70 år och äldre som väntat mer än 90 dagar på första besök med 9 procenten- heter, medan ökningen för patienter under 70 år var 3 procentenheter. För op- erationer och andra åtgärder var ökningen 16 procentenheter för personer 70 år eller äldre, och 13 procentenheter för de yngre patienterna. Socialstyrelsen har också analyserat pandemins eventuella påverkan på hjärtsjukvård och strokevård. Resultaten visar att akuta behandlingar, t.ex. re- perfusionsbehandling vid akut ischemisk stroke och hjärtinfarkt, utfördes i nästan samma utsträckning under perioden januari–juni 2020 som under samma period tidigare år. Andelen som behandlades inom målsatt tid skilde sig inte heller från tidigare år. Andelen personer 70 år och äldre som anlände till sjukhus inom tre timmar från start av strokesymtom minskade marginellt, och drygt 80 procent av dessa vårdades under våren 2020 på strokeenhet eller IVA som första vårdenhet. Antalet besök till tandvården minskade kraftigt i samband med pandemins utbrott, mest bland personer i gruppen 70 år och äldre, och för kvinnor något mer än för män. Peronser 80 år och äldre hade en mer uttalad minskning av sina besök till tandvård än personer 70 år och äldre. Minskningen av besök