[[original_pdf_page=8]]
Sammanfattande iakttagelser ....................................................................... 68 Säker vård och omsorg ........................................................................................ 69 Äldre förskrivs färre olämpliga läkemedel .................................................... 69 Läkemedelsrelaterade skador ....................................................................... 71 Uppskattning av kostnaderna för läkemedelsorsakad sjuklighet hos äldre ..................................................................................................................... 72 Nationell handlingsplan för ökad patientsäkerhet ..................................... 73 Vårdskador förekommer mer hos äldre ....................................................... 74 Klagomål och anmälningar inom vården och omsorgen om äldre ...... 77 Samverkan för äldres välbefinnande ............................................................ 81 Ökad andel kommuner har beredskap för höga temperaturer ............. 83 Sammanfattande iakttagelser ....................................................................... 84 Jämlik vård och omsorg ...................................................................................... 86 Många som får tandvårdsstöd är äldre ....................................................... 86 Kommunal hälso- och sjukvård ...................................................................... 87 Äldre med intellektuella funktionsnedsättningar ........................................ 91 Nationella minoriteter – språk och kultur i äldreomsorg ............................ 94 Sammanfattande iakttagelser ....................................................................... 94 Tillgänglig vård och omsorg ................................................................................ 96 Socialtjänstinsatserna till äldre personer minskar ........................................ 96 Boendesituation för äldre ................................................................................ 97 En tillgänglig miljö ............................................................................................ 101 Sammanfattande iakttagelser ..................................................................... 103 Referenser ............................................................................................................. 105 Bilaga 1. Kompletterande kostnadstabeller .................................................. 113

[[original_pdf_page=9]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 7 Sammanfattning I denna lägesrapport beskriver Socialstyrelsen tillståndet och utvecklingen inom vården och omsorgen om personer 65 år och äldre. Syftet med rappor- ten är att ge en samlad bild av området. Socialtjänstinsatser till äldre minskar Skillnaden i medellivslängd mellan kvinnor och män fortsätter att minska. Sedan 1980 har männens medellivslängd ökat med närmare åtta år och är nu 80,7 år, medan kvinnornas medellivslängd har ökat med lite drygt fem år och är 84,1 år. Nästan var femte person var 65 år och äldre år 2017. Andelen av den äldre befolkningen som får insatser via socialtjänsten minskar. Det gäller både inom särskilt boende, hemtjänst, korttidsboende och dagverksamhet. En jämförelse mellan 2010 och 2017 av hemtjänstinsatserna för personer 80 år och äldre visar att andelen med enbart serviceinsatser minskar samtidigt som det pågår en förskjutning mot mer personlig omvårdnad. Psykisk ohälsa hos äldre behöver uppmärksammas Personer 85 år och äldre lever i större utsträckning ensamma och har i mindre utsträckning en nära vän, jämfört med hela befolkningen. Ofrivillig ensamhet kan vara en riskfaktor för psykisk ohälsa. De flesta personer 65 år och äldre som lider av psykisk ohälsa möter i första hand äldreomsorgen eller primär- vården men antalet äldre som vårdas för psykiatriska diagnoser inom den specialiserade öppenvården har ökat sedan 2006. Läkemedelsbehandling är den vanligaste vårdåtgärden, medan tillgången till psykologisk behandling är låg för äldre med psykisk ohälsa. Suicidtalen är högst för män 65 år och äldre och lägst i åldersgrupperna upp till 24 år. Det är drygt tre gånger så många män som kvinnor som avlider av suicid i åldersgruppen 65 år och äldre. Under 2017 ökade andelen suicid bland de äldre männen med 5 procent jämfört med 2016. Kommunernas socialtjänst ökar användningen av digitala arbetssätt E-tjänster gör det möjligt för äldre att på digital väg kommunicera med socialtjänsten. Andelen kommuner med webbaserade ansökningar inom äldreomsorgen har under 2014–2018 ökat från 7 till 23 procent. Även användning av övrig välfärdstekning ökar i kommunerna. I slutet av 2017 hade 81 procent av totalt 216 000 trygghetslarm digitaliserats och 46 procent av kommunerna hade infört kameratillsyn nattetid. Detta kan jämföras med siffrorna från 2014 då 30 000 larm (14 procent) var digitala. Cirka 64 procent av kommunerna kan erbjuda internet via fiber eller trådlöst i minst ett boende

[[original_pdf_page=10]]
8 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN i kommunen, och cirka 47 procent av boendeplatserna i landet har tillgång till detta. Fler personer med omfattande vård- och omsorgsinsatser behöver en samordnad individuell plan Kortare vårdtider och snabbare utskrivningar ställer nya krav på insatser inom den kommunala hälso- och sjukvården. En person med insatser enbart från hemtjänsten möter i genomsnitt 15 olika personer under 14 dagar. Perso- ner med insatser från både vården och omsorgen har rätt att få sina insatser samordnade. 71 procent av personer 65 år och äldre i ordinärt boende har in- satser från både den kommunala hälso- och sjukvården och socialtjänsten. När personer har behov av flera olika och omfattande insatser är det viktigt att insatserna är samordnade. Fortfarande är det relativt ovanligt att det upp- rättas en samordnad individuell plan (SIP) för personer med omfattande be- hov av vård och omsorg. År 2018 uppgav cirka 49 procent av kommunerna att det fanns skriftliga och beslutade rutiner på ledningsnivå om att den äldre ska informeras om möjligheten att få en SIP. Det är 5 procent fler jämförelse med 2017. Förebyggande arbete behöver prioriteras Undernäring, nedsatt munhälsa, trycksår och fall har betydelse för äldres livskvalitet och välmående. Under 2018 gjordes totalt knappt 115 260 riskbedömningar inom något av dessa riskområden av personer 65 år och äldre inom äldreomsorgen; 47 procent har identifierats med risk i ordinärt boende som hade fått sina planerade åtgärder uppföljda inom samtliga identifierade riskområden. För särskilt boende var motsvarande siffra 61 procent. De nya nationella riktlinjerna för prevention och behandling vid ohälsosamma levnadsvanor betonar särskilt vikten av samtalsbaserade åtgärder för att stödja riskgrupper. För äldre är det viktigt att anpassa dels råden om matvanor utifrån individens näringsbehov och fysiska förmåga, dels råden om fysisk aktivitet till aktuellt hälso- och allmäntillstånd. Fortsatt positiv utveckling av förskrivning av läkemedel Förskrivningen av olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer till personer 75 år eller äldre minskade med 56 procent under perioden 2005– 2017. Drygt 8 procent av de akuta inläggningarna av äldre på sjukhus orsakas av läkemedelsbiverkningar och cirka 60 procent av dessa bedöms vara möj- liga att förebygga. Av de läkemedelsbiverkningar som uppkommer utanför sjukhus bedöms drygt 40 procent vara undvikbara. Ett eliminerande av de

[[original_pdf_page=11]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 9 undvikbara läkemedelsbiverkningarna skulle kunna spara cirka 450 miljoner kronor för samhället, utöver hälsovinsterna för de äldre.

[[original_pdf_page=12]]
10 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Inledning Socialstyrelsen har i uppdrag att årligen redovisa och analysera tillståndet och utvecklingen inom vården och omsorgen om äldre. Syftet med denna lägesrapport är att presentera en samlad bedömning av tillståndet och utvecklingen inom detta område. Rapportens huvudmålgrupp är beslutsfattare på nationell nivå men den kan även vara av intresse för andra målgrupper. Rapportens upplägg Rapporten är i huvudsak en sammanställning av andra rapporter och redovis- ningar i syfte att ge en samlad lägesbeskrivning. Socialstyrelsen har även gjort egna analyser särskilt för denna rapport. Där så är möjligt redogör Socialstyrelsen för skillnader mellan kvinnor och män samt resonerar om tänkbara orsaker. I årets lägesrapport lyfter myndig- heten särskilt området psykisk hälsa bland äldre samt e-hälsa och välfärds- teknik i äldreomsorgen. God vård och omsorg Socialstyrelsens analyser i rapporten utgår från målen för god vård och om- sorg. Begreppet god vård utgår från bestämmelserna i hälso- och sjukvårdsla- gen (2017:30), HSL, och tandvårdslagen (1985:125), TL. Dessa anger att hälso- och sjukvården och tandvården ska bedrivas så att de uppfyller kraven på god vård och tandvård. Socialtjänsten utgår från begreppet god kvalitet som det anges i socialtjänstlagen (2001:453), SoL, och lagen (1993:387) om stöd och service till vissa funktionshindrade, LSS [1, 2]. I rapporten utgår Socialstyrelsen från olika kvalitetsområden i form av kunskapsbaserad, jämlik, säker och tillgänglig vård och omsorg. Agenda 2030 Förenta nationerna har tagit fram ett antal globala utvecklingsmål – Agenda 2030 [3]. Målen syftar till att utrota fattigdom och hunger, förverkliga de mänskliga rättigheterna för alla, uppnå jämställdhet och egenmakt för alla kvinnor och flickor samt säkerställa ett varaktigt skydd för planeten och dess naturresurser. Socialstyrelsen arbetar i Sverige tillsammans med 80 andra myndigheter med att genomföra målen. Socialstyrelsen belyser också de globala målen och Agenda 2030 i förelig- gande rapport. Rapporten har framför allt bäring på följande mål: • Mål 2: Ingen hunger. Avskaffa hunger, uppnå tryggad livsmedelsförsörj- ning och förbättrad nutrition samt främja ett hållbart jordbruk. • Mål 5: Jämställdhet. Uppnå jämställdhet och alla kvinnors och flickors egenmakt. • Mål 10: Minskad ojämlikhet.

[[original_pdf_page=13]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 11 Datakällor som använts för att ta fram rapporten Rapportens analyser och slutsatser bygger på flera källor: • aktuella utredningar och rapporter med relevans för utvecklingen inom hälso- och sjukvården och socialtjänsten • bearbetningar och analyser av Socialstyrelsens hälsodataregister, tandhäl- soregister, officiell statistik över insatser enligt SoL, nationella kvalitetsre- gister samt internationell statistik • öppna jämförelser inom hälso- och sjukvården och socialtjänsten • Kommun- och landstingsdatabasen, Kolada • Statens beredning för medicinsk och social utvärdering (SBU) • Statistiska centralbyråns (SCB) register över kommunernas och landsting- ens räkenskaper • specialbearbetningar och analyser av intervju- och enkätundersökningar, till exempel den nationella väntetidsdatabasen och den nationella patien- tenkäten • Inspektionen för vård och omsorg (IVO): resultat som gäller klagomål, lex Sarah- och lex Maria-anmälningar

[[original_pdf_page=14]]
12 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Aktuell utveckling I detta avsnitt redogör Socialstyrelsen för den äldre befolkningens aktuella hälsoutveckling samt utvecklingen inom några stora vård- och omsorgsområden. Därefter lyfts utvecklingsområdena psykisk hälsa bland äldre samt e-hälsa och välfärdsteknik i äldreomsorgen. Skillnaden i medellivslängd minskar Den långsiktiga trenden i Sverige är att männens livslängd ökar mer än kvin- nornas. Sedan 1980 har männens medellivslängd ökat med närmare åtta år och är nu 80,7 år, medan kvinnornas medellivslängd har ökat med lite drygt fem år och är 84,1 år, figur 1 [4]. Det innebär att skillnaden mellan mäns och kvinnors medellivslängd har minskat från 6,1 år 1980 till 3,4 år 2017. Skill- naden i medellivslängd mellan könen har minskat från som mest 6,2 år 1978 och 1979 till 3,4 år 2017. Figur 1. Medellivslängd för kvinnor och män i Sverige, 2017. Källa: SCB, 2018 Medellivslängden varierar mellan olika delar av Sverige. De län som har kortast medellivslängd ligger i norra Sverige, tabell 1. Bland männen har Norrbottens län lägst medellivslängd – 78,9 år. Längst lever männen i Hal- lands län – 81,5 år. För kvinnorna är medellivslängden kortast i Västernorr- lands län – 82,8 år. Högst medellivslängd för kvinnor finns i Kronobergs län – 84,8 år.

[[original_pdf_page=15]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 13 Tabell 1. Länen med högst respektive lägst förväntad medellivslängd Medellivslängd (år) fördelat på kvinnor och män 2017. Län Kvinnor Län Män Högst förväntad medellivslängd Kronobergs län 84,8 Hallands län 81,5 Hallands län 84,6 Kronobergs län 81,4 Uppsala län 84,6 Uppsala län 81,2 Stockholms län 84,5 Stockholms län 81,0 Jönköpings län 84,5 Jönköpings län 80,9 Lägst förväntad medellivslängd Västernorrlands län 82,8 Norrbottens län 78,4 Gävleborgs län 83,0 Västernorrlands län 79,3 Norrbottens län 83,3 Gävleborgs län 79,3 Jämtlands län 83,4 Blekinge län 79,5 Västerbottens län 83,5 Örebro län 79,6 Källa: SCB. I framtiden väntas medellivslängden öka i de flesta av världens länder. I SCB:s befolkningsprognos från 2016 beräknas medellivslängden i Sverige 2060 vara 89,1 år för kvinnor och 86,7 år för män [4]. Det innebär att ande- len äldre ökar, vilket framgår vid en jämförelse av befolkningspyramiderna. År 2017 var nästan var femte person över 65 år, figur 2. Den gruppen blir ännu större 2060, figur 3; då beräknas var fjärde invånare i Sverige att vara över 65 år. 400000 300000 200000 100000 0 100000 200000 300000 400000 0–4 år 10–14 år 20–24 år 30–34 år 40–44 år 50–54 år 60–64 år 70–74 år 80–84 år 90–94 år 100+ år Folkmängd Åldersgrupp Män Kvinnor Aktuell folkmängd 31 december 2017. Antal inrikes och utrikesfödda män och kvinnor. Figur 2. Befolkningspyramid i Sverige för 2017 Källa: SCB, 2018.

[[original_pdf_page=16]]
14 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Vård och omsorg om äldre står inför stora utmaningar När den stora gruppen fyrtiotalister blir äldre står vården, framför allt äldre- omsorgen, inför en stor utmaning. Andelen personer 80 år och äldre i befolk- ningen väntas att öka kraftigt de närmaste åren, figur 4. Andelen personer 80 år och äldre utgör i dag cirka 5 procent av befolkningen men beräknas 2050 utgöra cirka 9 procent av befolkningen. Gruppen 80 år 400000 300000 200000 100000 0 100000 200000 300000 400000 0–4 år 10–14 år 20–24 år 30–34 år 40–44 år 50–54 år 60–64 år 70–74 år 80–84 år 90–94 år 100+ år Folkmängd Åldersgrupp Män Kvinnor Aktuell framskrivning över folkmängd 31 december 2060. Antal inrikes och utrikesfödda män och kvinnor. Figur 3. Befolkningspyramid för 2060 i Sverige . Källa: SCB, 2018. 0 2 4 6 8 10 12 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2035 2036 2037 2038 2039 2040 2041 2042 2043 2044 2045 2046 2047 2048 2049 2050 Procent Kvinnor MänKälla: SCB, 2018. Befolkningsframskrivning andel kvinnor och män 80 år eller äldre i befolkningen 2018 till 2050. Figur 4. Andel personer 80 år eller äldre i befolkningen

[[original_pdf_page=17]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 15 och äldre står för en stor del av konsumtion av vård och omsorg, och därför är det viktigt att följa befolkningsutvecklingen [5]. Antalet personer 80 år och äldre förväntas enligt SCB att öka från dagens 530 000 personer till cirka 808 000 personer 2030. I dag är cirka 36 procent av befolkningen (cirka 191 000 personer) 80 år eller äldre och har insatser enligt SoL i form av hemtjänst, särskilt boende, dagverksamhet eller korttids- boende.1 Om behoven inom åldersgruppen fortsätter vara desamma, och tillgänglig- heten till insatser oförändrad, innebär det att cirka 291 000 personer kan för- väntas ha insatser enligt SoL 2030, vilket motsvarar en ökning med cirka 53 procent på tolv år. Detta sker samtidigt som andelen personer i yrkesverksam ålder i befolkningen minskar [6]. Häri ligger en av stödets, vårdens och om- sorgens största utmaningar. Utveckling av hälso- och sjukvårdsinsatser Hälso- och sjukvården utvecklas och det kommer ständigt nya läkemedel och behandlingsmetoder. Befolkningen har blivit allt friskare upp till 80-årsål- dern, vilket innebär att fler personer i högre åldrar kan genomgå operation och nödvändig rehabilitering. Några exempel är operationer för grå starr (katarakt) och höftleds- operationer. År 2002 opererades cirka 30 000 personer i åldersgruppen 70–79 år för grå starr. År 2017 hade antalet personer i samma åldersgrupp som opererades för grå starr ökat till cirka 63 000 personer [7]. Även i gruppen 80 år och äldre har en ökning skett – från 4 400 personer 2002 till 4 750 personer 2017. När det gäller äldre med höftprotes hade 5,2 procent av dem som var 80 år och äldre en höftprotes 2002. År 2017 hade andelen ökat till 11,4 procent, det vill säga mer än var tionde person i åldersgruppen [8]. Dessa båda medicinska framsteg har naturligtvis betydelse för enskilda individers möjlighet att vara oberoende allt högre upp i åldrarna. Ett annat sätt att följa utvecklingen inom hälso- och sjukvården är att jäm- föra vilka diagnoser som var orsaken till att personer 80 år och äldre vårda- des inom sluten vård 2002 respektive 2017, tabell 2. Tabell 2. Orsak till att personer 80 år och äldre vårdas inom sluten vård Antal personer 80 år och äldre som vårdades inom slutenvård för några av de vanligaste diagnoserna, 2002 och 2017. Diagnos 2002 2017 Antal personer Antal personer per 100 000 invånare Antal personer Antal personer per 100 000 invånare Skador lår/höft 17 300 3 700 16 000 3 100 Ischemisk hjärtsjukdom 24 200 5 200 12 200 2 400 Sjukdom i hjärnans kärl 17 300 3 700 13 200 2 600 Influensa – lungsjukdom 12 100 2 600 21 900 4 300 Andra former av hjärt- sjukdom 29 500 6 300 35 100 6 900 Källa: Statistik för diagnoser i sluten vård. Socialstyrelsen. 1 http://www.socialstyrelsen.se/statistik/statistikefteramne/socialtjanstinsatsertillaldreochpersonermedfunktionsnedsatt- ning.

[[original_pdf_page=18]]
16 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Tabellen visar att vissa diagnoser ökar medan andra minskar mellan åren. Det illustrerar att en äldre patient inom sluten vård 2017 delvis hade en annan diagnos än den som hamnade på sjukhus 15 år tidigare. Det mest utmärkande är att vård på sjukhus för ischemisk hjärtsjukdom (kranskärlssjukdom) halve- rats under perioden samtidigt som vården av patienter med influensa och lungsjukdom nästan har fördubblats. De som överlever en kranskärlssjukdom kan dock mycket väl återkomma senare med en annan sjukdom. Vilka dia- gnoser som ofta leder till sjukhusvård kan komma att förändras över tid. Därutöver kan sjukvårdens framsteg innebära att enskilda visserligen har mindre behov av sjukhusvård men i stället har ökade behov av vård, stöd och omsorg i form av vård via primärvården och hemsjukvården samt insatser via socialtjänsten. Hela systemet hänger därmed ihop, och framsteg på ett ställe kan få konsekvenser i en annan del av systemet. Utveckling vad gäller äldre på sjukhus Nya behandlingsmetoder och förändrade levnadsvanor bidrar till ökad me- dellivslängd [4]. Att någon kan leva länge med sjukdomar som de tidigare inte överlevde förändrar behovet och omfattningen av hälso- och sjukvård liksom behovet av stöd och omsorg. Befolkningen fortsätter att drabbas av olika sjukdomar vid höga åldrar. Alzheimers sjukdom, stroke, diabetes, artros och cancer är exempel på sjukdomar som i hög grad drabbar den äldre be- folkningen [9]. Med ökad ålder blir det också vanligare dels med flera sjuk- domar samtidigt, dels med kroniska sjukdomar [8]. Tabell 3 redovisar andel äldre i befolkningen 2017 samt hur stor andel av all sjukhusvård den äldre befolkningen tar del av. Tabell 3. Vårdtillfällen och vårdtid på sjukhus bland den äldre befolk- ningen 2017, antal och andel (%) Ålder Antal personer i åldersgruppen Andel av befolkningen Vårdtillfällen Andel av alla vårdtillfällen Vårdtid – antal vårddagar Andel av all vårdtid 65–79 1 494 000 14,7 387 000 28,3 2 061 000 28,7 80+ 512 000 5,1 305 000 22,2 1 880 000 26,2 Totalt 65+ 2 006 000 19,8 692 000 50,5 3 941 000 54,9 Källa: Statistik för diagnoser i sluten vård, Socialstyrelsen. Befolkningsstatistik, SCB . Andelen personer 65 år och äldre motsvarar knappt 20 procent av befolk- ningen men gruppen står för hälften av alla vårdtillfällen och en ännu högre andel av den totala vårdtiden. Mönstret förstärks med ökad ålder. Scenariot att andelen personer 80 år och äldre ökar med över 50 procent fram till 2030 kan ställa höga krav på sjukhusvården; på vilket sätt detta sker beror dels på hur sjukligheten i åldersgruppen utvecklas, dels på hur sjukvården utvecklas i form av nya behandlingar, ny operationsteknik och liknande. Det beror även på tillgången till sjukvård i olika former, exempelvis primärvård och hem- sjukvård. En del av den population som kommer att vara 80 år och äldre de kom- mande tolv åren befinner sig i nuläget i åldersgruppen 65–79 år. Därför kan det vara intressant att jämföra med samma ålderspopulation 2002, det vill säga ungefär lika många år bakåt som fram till 2030.

[[original_pdf_page=19]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 17 Tabell 4. Jämförelse av vårdtillfällen och vårdtid för personer 65–79 år, an- tal, 2002 och 2017 År Åldersgrupp Antal personer Vårdtillfällen Vårdtid – antal vårddagar 2002 65–79 1 065 000 345 000 2 316 000 2017 65–79 1 494 000 387 000 2 061 000 Förändring mellan åren (%) 40 % 12 % -11 % Källa: Statistik för diagnoser i sluten vård, Socialstyrelsen. Befolkningsstatistik, SCB . Andelen personer 65–79 år ökar med 40 procent mellan åren 2002 och 2017. Samtidigt ökar antalet vårdtillfällen med 12 procent medan den totala vårdti- den för åldersgruppen minskar med 11 procent, tabell 4. Förklaringen till minskningen av både vårdtillfällen och vårdtid kan bland annat ligga i att ål- dersgruppen 2017 har bättre hälsa, att sjukvården har utvecklats och föränd- rats genom bättre behandlingsmetoder och eventuellt kan alltfler hälso- och sjukvårdsbehov hanteras via öppenvård i form av primärvård och hemsjuk- vård. Att vårdtiden minskar mer än vårdtillfällena innebär att patienterna vår- das kortare tid vid varje tillfälle [10]. De förändrade behoven av vård, likväl som omfattningen av vård och behandling, som kommer med nya grupper av äldre ställer en rad krav på sjukvården. Det handlar om mer personal, ny kompetens och organisation, förbättrad samverkan både internt hos huvudmännen, men också dem emellan. Möjligt är också att det kommer att finnas behov av helt nya verksamheter. Exempel på detta kan vara tvärprofessionella team som planerar för den äldres hemgång efter vistelse inom den slutna vården och olika resurser i form av till exempel team som kan utgå från sjukhusen men verka i hemmen eller bestå av professioner från flera huvudmän i syfte att skapa en sammanhållen vård och omsorg. Utveckling av socialtjänstinsatser Utifrån socialtjänststatistiken är det möjligt att jämföra andelen personer 80 år och äldre med olika typer av stöd och omsorg via SoL 2010 och 2018, ta- bell 5. Tabell 5. Andel (%) personer 80 år och äldre med hemtjänst, särskilt bo- ende, korttidsboende samt dagverksamhet 2010 och 2018 År Hemtjänst Särskilt boende Korttidsboende Dagverksamhet 2010* 23,4 15,0 1,7 1,5 2018 22,0 11,9 1,1 1,3 * På grund av en ändrad statistikinsamling 2007 går det inte att göra tillförlitliga jämförelser längre tillbaka i tiden än 2010. Källa: Register över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning. Socialstyrelsen. Befolkningsregistret, SCB. Samtliga redovisade insatser minskar. Minskningen vad gäller särskilt bo- ende borde öka behoven av hemtjänst, korttidsboende och dagverksamhet, men så är inte fallet. Det innebär att minskningen vad gäller hemtjänst sker trots att andelen personer 80 år och äldre som tidigare bodde i särskilt boende men som nu bor längre tid i ordinärt boende ökat.

[[original_pdf_page=20]]
18 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Skillnaden blir än tydligare vid en jämförelse av de insatser personer med hemtjänst fick i form av service och personlig omvårdnad 2010 jämfört med 2018, tabell 6. Tabell 6. Andel (%) olika typer av insatser bland personer 80 år och äldre med hemtjänst 2010 och 2018 År Enbart service* Service och person- lig omvårdnad** Enbart personlig omvårdnad Övrigt*** Totalt 2010 6,0 12,0 4,0 1,4 23,4 2018 3,5 11,5 4,8 2,2 22,0 * Service: praktisk hjälp med bostadens skötsel, hjälp med inkö p samt ärenden till post och bank, till- redning av måltider. ** Personlig omvårdnad: insatser som behövs för att tillgodose fysiska, psykiska och sociala behov , till exempel hjälp att äta och dricka, klä sig och förflytta sig eller sköta personlig hygien. *** Trygghetslarm, avlösning, matdistribution och ledsagning. Källa: Register över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning. Socialstyrelsen. Befolkningsregistret, SCB. Jämförelsen visar att andelen personer med enbart service minskat, samtidigt som det skett en liten förskjutning mot personlig omvårdnad. Samtidigt har andelen med enbart trygghetslarm eller matdistribution ökat. Utvecklingen vad gäller de olika socialtjänstinsatserna säger egentligen inget om behoven hos åldersgruppen utan beskriver snarare en utveckling där allt fler får sina behov tillgodosedda i ordinärt boende. Samtidigt kan möjli- gen den minskade andelen med enbart service delvis förklaras av att allt fler använder sig av till exempel ruttjänster, får hjälpen via anhöriga eller väljer att inte ansöka om hjälp alternativt får avslag när det gäller små och tidiga in- satser. (Läs mer om socialtjänstinsatser till personer 65 år och äldre i avsnit- tet Tillgänglig vård och omsorg.) Äldre och alkohol Äldre dricker allt mera i stora delar av Norden, enligt 2018 års rapport från Nordens välfärdscenter [11]. Samtidigt lever äldre i Norden allt längre och har bättre ekonomi och bättre hälsa än tidigare generationer. Den växande alkoholkonsumtionen resulterar i fler alkoholrelaterade ska- dor, både kroniska sjukdomar och akuta skador och risk för sämre hälsa hos gruppen äldre [12]. Vilket i sin tur innebär utmaningar för socialtjänst och hälso- och sjukvård. Att förebygga sjukdomar och skador, även alkoholrela- terade, är därför viktigt för alla som riskerar att drabbas, för socialtjänsten och hälso- och sjukvården. Allt fler kommuner har rutiner för att hantera riskbruk och missbruk av alkohol hos äldre Skriftliga rutiner kan bidra till att säkerställa kvaliteten i socialtjänstens verk- samheter. Rutiner som beskriver ansvarsfördelning och ett bestämt tillväga- gångssätt kan utgöra ett stöd för handläggare och omsorgspersonal och kan också komma till nytta för den enskilda individen. Mellan 2017 och 2018 tog allt fler kommuner fram rutiner för att stödja personalen vid alkoholproblem bland äldre, men en majoritet av kommunerna saknar fortfarande sådana ruti-

[[original_pdf_page=21]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 19 ner. Avsaknaden av rutiner indikerar att många kommuner saknar en helhets- syn och ett systematiskt arbetssätt när det gäller gruppen äldre med miss- bruksproblem. Samordning mellan missbruks- och beroendevården och äldreomsorgen är betydelsefull vid risk- och missbruk av alkohol bland personer som har insat- ser från äldreomsorgen. År 2018 hade 39 procent av kommunerna en aktuell rutin för ett samordnat stöd mellan missbruks- och beroendevården och äldreomsorgen vid risk- eller missbruk. Det är en förbättring jämfört med 2017, då 35 procent av kommunerna hade en aktuell rutin för samordnat stöd. Biståndshandläggarna kan i vissa fall uppmärksamma problematisk alko- holkonsumtion. År 2018 hade 16 procent av kommunerna en aktuell rutin om hur biståndshandläggare ska agera när personer med äldreomsorg visar tecken på missbruk av alkohol eller andra droger, jämfört med 12 procent 2017 [13]. Omsorgs- och hemtjänstpersonal är ofta den grupp som först ser tecken på olika missförhållanden och de kan därför arbeta stödjande och förebyggande. Skriftliga rutiner för hur personalen ska fråga och agera vid olika scenarion kan vara ett stöd för personalen, helst innan de som berörs tagit allvarlig skada. År 2018 hade 40 procent av hemtjänstverksamheterna en aktuell rutin för hur personalen ska agera om de misstänker eller upptäcker att en enskild äldre är beroende av eller missbrukar alkohol eller andra beroendeframkal- lande medel (ej läkemedel). Det är en ökning jämfört med 2017, då 35 pro- cent av kommunerna uppgav att det fanns en sådan rutin. Motsvarande rutin fanns för 34 procent av de särskilda boendena 2018 [14]. Risken att bli utsatt för våld ökar vid alkoholmissbruk, och allt fler kom- muner har aktuella rutiner för samordning vid indikation på att en person med äldreomsorg riskerar att bli eller är utsatt för våld. Totalt 43 procent av kommunerna hade sådana rutiner 2018, jämfört med 37 procent 2017 [13]. Äldres psykiska hälsa I detta avsnitt fokuserar Socialstyrelsen på psykisk hälsa bland personer 65 år och äldre. Fler äldre har en nära vän Äldre personer är ingen homogen grupp och åldrandet är mycket individuellt. En person kan ha drabbats av psykisk ohälsa eller sjukdom tidigt i livet och åldrats med den, eller så kan man drabbas senare i livet på grund av olika för- luster i och med stigande ålder. Flera studier har nyligen uppmärksammat ofrivillig ensamhet som en riskfaktor för psykisk ohälsa [15, 16]. Att ha betydande relationer är viktigt i alla åldrar – dels för att leva ett me- ningsfullt liv, dels för att hålla sig frisk. Andelen personer 85 år och äldre som har en nära vän har ökat från 63 till 72 procent mellan 2008 och 2009 samt mellan 2016 och 2017 [17]. Då räknas inte en eventuell sammanboende partner. Personer 85 år och äldre lever dock i större utsträckning ensamma och har i mindre utsträckning en nära vän de kan prata med, jämfört med hela befolkningen. Bland män 85 år och äldre har knappt sju av tio någon nära

[[original_pdf_page=22]]
20 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN vän och bland kvinnorna i samma åldersgrupp är andelen drygt sju av tio. Andelen som har en nära vän ökade i hela befolkningen men inte i lika stor utsträckning; i hela befolkningen 16 år och äldre uppger 87 procent att de har en nära vän. En större andel äldre kvinnor lever ensamma men de har i större utsträckning en nära vän jämfört med män, figur 5. Enligt undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? 2018 bodde drygt 75 procent av de äldre ensamma i ordinärt boende och hade stöd av hemtjänst [18]. Totalt 14 procent uppger att de ofta besväras av ensamhet, och det gäller kvinnor i större utsträckning än män med en skillnad på 3 pro- centenheter. Projekt för att förebygga psykisk ohälsa bland äldre Ett exempel på gruppaktiviteter för äldre har genomförts i Nacka kommun. Projektet kallades ”Seniorliv i balans” och riktade sig till personer 65 år och äldre [19]. Det främsta syftet med stödprogrammet var att förebygga psykisk ohälsa. Programmet bestod av ett antal gruppträffar där deltagarna fick sam- tala om existentiella frågor om åldrande och sin nuvarande livssituation. Del- tagarna fick också arbeta med egna mål för att stärka sin förmåga att förändra sin fysiska, psykiska och sociala situation. Information gavs om kommunens aktivitetsutbud för äldre, till exempel träffpunkter och liknande aktiviteter. Sammankomsterna var också tänkta att fungera som mötesplats för att öka den sociala samvaron bland deltagarna. Utvärderingen visar att deltagarna mådde psykiskt bättre tack vare grupp- samtalen, till stor del för att de fick träffa nya människor som hade en lik- nande situation, vilka de kunde dela sina erfarenheter och ventilera sina pro- blem med. De mådde också bättre för att de hade en fast tidpunkt varje vecka när de kom iväg hemifrån, vilket de såg fram emot. Kontakten mellan delta- garna begränsades till sammankomsterna, eftersom deltagarna var utspridda över kommunen och en del hade svårt att ta sig iväg längre sträckor, och de önskade att det fanns fler möjligheter till den här typen av samtalsgrupper. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 2008-2009 2016-2017 2008-2009 2016-2017 Har en nära vän Är ensamboende Andel Kvinnor Män Andel (%) personer 85 år och äldre, 2008-2009 respektive 2016-2017. Figur 5. Äldre personers levnadsförhållanden Källa: Undersökning om levnadsförhållanden, SCB.

[[original_pdf_page=23]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 21 När det gällde programmets ambition att stärka förmågan till bland annat fysisk och social förändring var dock deltagarnas entusiasm inte lika stor, även om vissa inslag uppskattades. Välfärdsteknik kan vara ett sätt att minska ensamheten SBU:s kartläggning visar att forskningen om hur äldre påverkas av digitala verktyg mest omfattar aspekter som depression, fysisk hälsa, isolering, med- mänskligt stöd och samspel med andra. Däremot fann SBU inga systematiska översikter om hur livskvalitet eller välbefinnande och tankeförmåga påverkas [20]. Det råder också brist på studier om upplevd användbarhet av tekniken, effekter på självständighet och förmåga till vardagliga aktiviteter. SBU:s kartläggning gjordes 2017 med syfte att se vilken forskning som fanns om huruvida välfärdsteknik kan minska ensamheten för äldre personer med psykisk ohälsa eller med risk för psykisk ohälsa. Med välfärdsteknik menas i det här fallet internet och digitala verktyg som chatt, videosamtal, sociala medier och digitala spel för fysisk aktivitet eller mental stimulans. Utsatthet och oro för brott hos äldre I 2018 års lägesrapport lyftes vikten av att förebygga och upptäcka brott mot äldre [12], och under 2018 har Brottsförebyggande rådet (Brå) publicerat re- sultaten av ett forskningsprojekt om att öka kunskapen om äldres utsatthet och oro för brott samt äldres förtroende för rättsväsendet [21]. Personer 65 och äldre är generellt något underrepresenterade jämfört med personer under 65 år när det gäller utsatthet för brott [21]. Samtidigt finns det viss typ av brottslighet där äldre är överrepresenterade, bland annat hot, tra- kasserier och bedrägerier. Utmärkande är också att äldre oftare än personer under 65 år utsätts för brott av en närstående eller bekant förövare. Brå beto- nar också att brottslighet ofta får större och allvarligare konsekvenser för en- skilda äldre, till exempel långvariga psykiska efterverkningar i termer av oro, ängslighet och misstänksamhet. Det visar sig också att äldre oftare bär på en oro för att utsättas för brott. Detta är allvarligt, eftersom känslan av otrygghet kan ha stor inverkan på hur de upplever och lever sin vardag. Känslan av otrygghet kan leda till begräns- ningar, exempelvis att den äldre undviker att vistas utomhus, och kan därför medvetet undvika vissa situationer, vilket kan leda till sämre livskvalitet. Förekomst av psykisk ohälsa exklusive demens bland äldre Psykisk ohälsa används som ett sammanfattande begrepp – dels för mindre allvarliga psykiska problem som oro och lättare nedstämdhet, dels för mer allvarliga symtom som uppfyller kriterierna för en psykiatrisk diagnos. De flesta personer 65 år och äldre med psykisk ohälsa tar inte kontakt med sjuk- vården och får därför ingen behandling [22]. Det är också vanligare att äldre söker vård för sina fysiska besvär i stället för sina depressionsrelaterade pro- blem [22]. Det kan vara svårt att uppmärksamma symtom på psykisk ohälsa hos äldre personer dels på grund av samsjuklighet, dels på grund av att symtomen är

[[original_pdf_page=24]]
22 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN mer diffusa än hos yngre personer [22, 23]. Kroppsliga och kognitiva sym- tom är därtill vanligare och kan vara mer framträdande än affektiva symtom. Depression hos personer 65 år och äldre har klara beröringspunkter med kog- nitiv nedsättning och demens [22]. Läkemedelsbehandling är den vanligaste vårdåtgärden för personer 65 år och äldre med psykisk ohälsa. Socialstyrelsen har visat att äldre personer i Sverige, i synnerhet de allra äldsta, har en mycket hög och regelbunden an- vändning av ett eller flera psykofarmaka. Det är dessutom vanligt att de be- handlas med flera olika läkemedel samtidigt (läs mer i avsnittet Äldre för- skrivs färre olämpliga läkemedel), trots att studier visar att många äldre med depression inte blir tillräckligt hjälpta av behandling med enbart antidepres- siva läkemedel [11]. Å andra sidan är tillgången till psykologisk behandling låg för äldre med psykisk ohälsa [11, 12, 13]. Vård vid psykisk ohälsa De flesta personer 65 år och äldre som lider av psykisk ohälsa möter i första hand äldreomsorgen eller primärvården [23, 24]. Men varken äldreomsorg el- ler primärvård har i dagsläget registeruppgifter på nationell nivå om psykisk ohälsa. Därför presenteras här enbart data från specialiserad psykiatrisk vård. Antalet personer 65 år och äldre som vårdas för psykiatriska diagnoser har ökat sedan 2006 inom den specialiserade öppenvården, figur 6. Andelen kvinnor som haft ett läkarbesök i den specialiserade öppenvården med minst en psykiatrisk diagnos har ökat från 1 553 besök år 2006 till 2 106 besök per 100 000 invånare 2016. För män ökade andelen som besökt en läkare per 100 000 invånare från 1 335 till 1 941 under samma period. Ökningen kan i viss mån förklaras av ökad diagnostisering, men det kan också bero på en ökad medvetenhet i samhället om psykisk sjukdom. Andelen personer 65 år och äldre inom slutenvården minskade något under samma tidsperiod. År 2016 var antalet 621 kvinnor respektive 652 män per 100 000 invånare. Det är dock viktigt att beakta att även demenssjukdom in- går värdena i figur 6.

[[original_pdf_page=25]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 23 Återinskrivning i sluten psykiatrisk vård Återinskrivning inom tre respektive sex månader kan indikera att uppfölj- ningen och det fortsatta omhändertagandet troligen inte räckte till efter ut- skrivningen, exempelvis att vissa symtom inte uppmärksammats.2 Andelen återinskrivningar i sluten psykiatrisk vård inom tre och sex månader är lägre bland personer 65 år och äldre jämfört med personer i åldersgruppen 18–64 år, figur 7. För både äldre och yngre personer har andelen återinskrivningar i sluten psykiatrisk vård legat på ungefär samma nivå sedan 2010. 2 I indikatorn ingår inte demenssjukdomar. 0 500 1 000 1 500 2 000 2 500 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Antal per 100 000 Kvinnor - slutenvård Män - slutenvård Kvinnor - spec.öppenvård Män - spec.öppenvård Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. * Kapitel F i ICD-10 Antal patienter i specialiserad öppenvård och vårdtillfällen i slutenvården per 100 000 invånare för personer 65 år och äldre. Besök och vårdtillfällen gäller psykiatriska diagnoser*, uppdelat i kvinnor och män 2006-2016. Figur 6. Antal personer 65 år och äldre som vårdas med psykiska diagnoser

[[original_pdf_page=26]]
24 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Återinskrivning i sluten psykiatrisk vård för äldre inom äldreomsorgen och kommunal hälso- och sjukvård Genom att mäta återinskrivningar inom tre respektive sex månader går det att få en bild av kvaliteten i öppenvården, i kommunens hälso- och sjukvård och socialtjänstens insatser samt i samverkan dem emellan [3]. Personer 65 år och äldre utan insatser från äldreomsorgen eller varaktiga insatser från kom- munal hälso- och sjukvård har en lägre andel återinskrivningar i sluten psyki- atrisk vård inom tre respektive sex månader än personer med sådana insatser. Återinskrivningar för gruppen utan insatser har även minskat över tid – från 22 procent 2013 till 18 procent 2016. För personer 65 år och äldre med äldreomsorg har andelen som återin- skrivs inom tre månader minskat något – från 24 procent 2013 till 22 procent 2016. Andelen återinskrivningar har även minskat för gruppen med kommu- nal hälso- och sjukvård, där närmare 26 procent återinskrevs 2013 jämfört med 23 procent 2016. För personer 65 år och äldre med en insats från äldre- omsorgen återinskrevs 26 procent inom sex månader 2016 – en minskning från drygt 32 procent jämfört med 2013. För personer 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård återinskrevs 26 procent inom sex månader 2016 jämfört med 34 procent 2013. 0 5 10 15 20 25 30 35 40 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Procent Inom 3 månader 18-64 år Inom 3 månader ≥65 år Inom 6 månader 18-64 år Inom 6 månader ≥65 år Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. * ICD10: F05.0, F05.8-F99 Andel (%) personer 18-64 år och 65 år och äldre som återinskrivits i sluten psykiatrisk vård inom tre respektive sex månader. Riket, 2010 till 2015. Figur 7. Återinskrivning i sluten psykiatrisk vård* inom tre respektive sex månader

[[original_pdf_page=27]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 25 Uppföljande vård efter utskrivning Kontinuitet i vårdförloppet är en förutsättning för god vård (se 5 kap. 1 § HSL), och en tidig kontakt med öppenvården efter utskrivning från slutenvård kan vara ett tecken på en väl fungerande samverkan. Enligt Socialstyrelsens riktlinjer för vård vid depression och ångestsyndrom bör hälso- och sjukvården erbjuda en aktiv uppföljning med en planerad förnyad kontakt till personer med depression eller ångestsyndrom. En noggrann och kontinuerlig vårdplanering och uppföljning kan leda till sammanhållna vård- och stödinsatser som förbättrar patientens hälsa och livskvalitet samt minskar risken för återinsjuknande och återinskrivning [25]. Äldre personer med psykisk ohälsa har ofta sammansatta och komplexa behov som kräver både somatiska och psykiatriska insatser [26]. Sedan 2013 har andelen som haft minst en läkarkontakt i psykiatrisk öp- penvård efter utskrivning från psykiatrisk vård ökat för både yngre och äldre, figur 8. För personer 65 år och äldre har andelen ökat från 36 procent 2013 till 38 procent 2016. För personer i åldersgruppen 18–64 år har andelen ökat mer – från 51 till 55 procent. Under samtliga år (2013–2016) var andelen personer med läkarkontinuitet större för personer 18–64 år än för personer 65 år och äldre. Mönstret är detsamma i hela landet. Indikatorn i figur 9 och 10 mäter andelen personer som slutenvårdats för de- pression, bipolär sjukdom eller ångesttillstånd och som haft ett öppenvårds- besök i specialiserad psykiatri inom fyra veckor efter utskrivning. I samtliga län utom två är andelen lägre bland män 65 år och äldre än bland män 18–64 år. 0 10 20 30 40 50 60 70 2013 2014 2015 2016 Procent 18-64 65- Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. Andel 18-64 år respektive 65 år och äldre som haft minst en läkarkontakt i psykiatrisk öppenvård upp till åtta veckor efter utskrivning från sluten psykiatrisk vård, 2013-2016. Figur 8. Kontinuitet och samverkan, riket

[[original_pdf_page=28]]
26 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN I samtliga län var andelen kvinnor 65 år och äldre som haft ett öppenvårdsbe- sök inom fyra veckor efter utskrivning från slutenvården lägre än för kvinnor 18–64 år. Andelen kvinnor med öppenvårdsbesök inom fyra veckor var drygt 43 procent 2016 för den äldre gruppen, figur 10, jämfört med 52 procent för kvinnor 18–64 år. För kvinnor 65 år och äldre varierade andelen mellan 27 och 64 procent mellan länen. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 Jämtland Kronoberg Östergötland Örebro Dalarna Gävleborg Halland Västra Götaland Västernorrland Jönköping Uppsala Västerbotten Skåne Riket Norrbotten Södermanland Värmland* Gotland Blekinge Kalmar* Stockholm Västmanland* Procent65- 18-64 Andel män som slutenvårdats för F30, F30, F31, F32, F33, F40, F41, F42, F43, F44 eller F45 som inom fyra veckor haft ett öppenvårdsbesök, redovisat per län 2016. Figur 9. Öppenvård för män efter utskrivning från psykiatrisk slutenvård för depression, bipolär sjukdom eller ångesttillstånd, län Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. * Andel för personer 65 år och äldre är större än andelen för personer 18 -64 år.

[[original_pdf_page=29]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 27 Mönstret med lägre andel öppenvårdsbesök inom fyra veckor efter utskriv- ning från slutenvården är ungefär detsamma för män och för kvinnor. Möj- liga orsaker kan vara att: • äldre i lägre utsträckning erbjuds öppenvårdsbesök efter slutenvård • det finns skillnader i behov mellan äldre och yngre • äldre personer oftare får andra kompletterande insatser, till exempel via socialtjänst eller kommunal hälso- och sjukvård. Fler kvinnor än män drabbas av vårdskador inom psykiatrisk vård Enligt Socialstyrelsens definition i termbanken är vårdskada en skada på pa- tient som hade kunnat undvikas om adekvata åtgärder hade vidtagits vid pa- tientens kontakt med hälso- och sjukvården. 3 Under perioden januari 2017–juni 2017 granskades 2 679 slumpvis valda journaler från allmänpsykiatrisk och rättspsykiatrisk vård av 56 gransknings- team i samtliga landsting och regioner [27]. Granskningen genomfördes av samtliga Sveriges landsting/regioner i samarbete med Sveriges Kommuner och Landsting (SKL). Inom allmänpsykiatrisk4 vård identifierades skador i 17 procent av journalerna. Av dessa bedömdes 46 procent vara undvikbara, vilket innebär att det i 8 procent av journalerna fanns vårdskador. Kvinnor hade den högsta andelen skador – 21,5 procent. För män var motsvarande 3 Definitionen av vårdskada anges i 1 kap. 5 § patientsäkerhetslagen (2010:659), PSL. Se också 1 kap. 6 § PSL där patientsäkerhet definieras som skydd mot vårdskada.. 4 Totalt 2 552 slumpvis valda journaler granskades. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 Norrbotten Jämtland Västra… Kronoberg Dalarna Jönköping Halland Värmland Västerbotten Örebro Skåne Gävleborg Västernorrland Östergötland Riket Uppsala Gotland Södermanland Kalmar Västmanland Blekinge Stockholm Procent65- 18-64 Andel kvinnor som slutenvårdats för F30, F30, F31, F32, F33, F40, F41, F42, F43, F44 eller F45 som inom fyra veckor haft ett öppenvårdsbesök, redovisat per län 2016. Figur 10. Öppenvård för kvinnor efter utskrivning från psykiatrisk slutenvård för depression, bipolär sjukdom eller ångesttillstånd, län Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=30]]
28 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN siffra 12,7 procent. För vårdskador sågs en motsvarande skillnad mellan kö- nen: 9,7 respektive 6,3 procent. Förklaringen till att kvinnor har en signifi- kant högre andel skador och vårdskador än män är oklar. Ytterligare under- sökningar är därför nödvändiga för att ta reda på vad skillnaden mellan könen beror på. Totalt var 15 procent av patienterna 65 år och äldre; i somatisk vård var motsvarande siffra nästan 66 procent. Granskningen visar att patienter inom psykiatrisk vård var yngre än patienter inom somatisk slutenvård. Genom- snittsåldern bland de patienter vars journaler granskades var 46 år för kvinnor och 45 år för män. Ingen signifikant skillnad sågs mellan åldersgrupperna när det gäller förekomst av skador och vårdskador. Detta skiljer sig från den so- matiska vården, där både antalet skador och vårdskador ökar med stigande ålder. Kontinuitet och samverkan för personer inom äldreomsorg eller kommunal hälso- och sjukvård Andelen personer som haft minst en läkarkontakt i psykiatrisk öppenvård inom åtta veckor efter utskrivning från sluten psykiatrisk vård har ökat mel- lan 2013 och 2016 både för personer 18–64 år och personer 65 år och äldre. För personer 65 år och äldre ökade andelen från 36 procent till 38 procent, och för personer 18–64 år ökade andelen från 51 till 55 procent. För personer 65 år och äldre utan äldreomsorg eller kommunal hälso- och sjukvård har andelen ökat marginellt från 39 procent 2013 till 40 procent 2016, vilket framgår av figur 11. För personer med äldreomsorg har andelen ökat från 32 procent till 37 procent samma period. Gruppen med kommunal hälso- och sjukvård har lägst andel läkarkontakter med insatser inom åtta veckor, men gruppen har ökat från 27 procent 2013 till 34 procent 2016. För- klaringen kan vara att många redan har en etablerad kontinuerlig kontakt med hälso- och sjukvården.

[[original_pdf_page=31]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 29 En vårdplan kan vara en utgångspunkt för kontinuitet och samverkan, men resultatet av en markörbaserad journalgranskning inom psykiatrin visar att den vanligaste kvalitetsbristmarkören var att det saknades vårdplan. Den näst vanligaste kvalitetsbristmarkören var att det saknades dokumentation om so- matisk status i samband med slutenvård [28]. En del av bristerna i vård och omsorg kan vara en konsekvens av låga kun- skaper om åldrande och om psykisk ohälsa hos äldre inom primärvård, geria- trisk vård, äldreomsorg och psykiatrisk specialistvård. Det är dock viktigt att personal som har regelbundna kontakter med äldre personer med vårdbehov kan identifiera psykisk ohälsa för att de äldre ska kunna tillförsäkras en god och säker vård och omsorg [26]. Samverkan som omfattar personer med psykisk funktionsnedsättning Sedan 2010 finns bestämmelser om att landsting/regioner och kommuner ska ingå samarbeten om personer med psykisk funktionsnedsättning.5 Syftet med överenskommelsen är att identifiera de områden där det är nödvändigt med ett gemensamt ansvar för vård- och stödinsatser till enskilda (prop. 2008/09:193 s. 15). Överenskommelser kan innehålla gemensamma mål, re- surs- och ansvarsfördelning och rutiner för samarbete mellan socialtjänsten och landsting/regioner i frågor som rör personer med psykisk funktionsned- sättning. Öppna jämförelser 2018 visar att sådana överenskommelser finns i 46 pro- cent av kommunerna. Rutiner för intern samordning av enskilda ärenden 5 8 a § HSL och 5 kap. 8 a § SoL. 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 2013 2014 2015 2016 Procent Insats enligt SoL Kommunal HS Ingen kommunal insats Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, registret över insatser i kommunal hälso- och sjukvård, patientregistret, Socialstyrelsen. Andel 65 år och äldre med insats från äldreomsorgen eller kommunal hälso-och sjukvård som haft minst en läkarkontakt i psykiatrisk öppenvård upp till åtta veckor efter utskrivning från sluten psykiatrisk vård, 2013 till 2016. Figur 11. Kontinuitet och samverkan för personer inom äldreomsorg och kommunal hälso- och sjukvård, riket

[[original_pdf_page=32]]
30 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN inom myndigheten mellan äldreomsorg och socialpsykiatri finns hos 50 pro- cent av kommunerna. Det saknas uppgifter om huruvida den kommunalt fi- nansierade hälso- och sjukvården ingår i dessa överenskommelsen för sam- verkan. Uppgifter från SBU visar dock att det finns en risk att personer 65 år och äldre med psykisk sjukdom eller funktionsnedsättning inte omfattas av samverkansöverenskommelser inom det psykiatriska området utan hänvisas till äldreomsorgen [24]. Äldres psykiska hälsa i primärvården Rådet för styrning med kunskap genomförde 2018 pilotprojektet Förståelse för primärvården är A och O – En myndighetsgemensam digital pilot på pri- märvårdens villkor för att ta reda på hur primärvården vill att den nationellt sammanställda kunskapen ska paketeras och kommuniceras [29]. Piloten fo- kuserar på området psykisk hälsa och ohälsa hos äldre. Rapporten presenterar åtta prototyper som användarna har pekat ut som värdefulla verktyg för fram- tiden. RSK-rapporten föreslår att två av dessa vidareutvecklas till tjänster: • prototypen Multisjuka äldre som syftar till att ge ett stöd för att bemöta och utreda äldre med multisjuklighet • prototypen Kunskapskalendern, som handlar om kompetensutveckling på individ- och verksamhetsnivå där användaren får hjälp att sålla i den kun- skap som finns genom att kunskapen presenteras i olika format under olika teman. Prototypen Multisjuka äldre har som mål att ge en tydligare bild av vilka sjukdomar och symtom som kan finnas hos en multisjuk äldre person och hur dessa hänger ihop. Syftet är att tydliggöra korrelationen mellan olika sjukdo- mar och symtom, och tjänsten ger stöd och påminnelser om till exempel frå- gor personalen kan ställa till patienten samt provtagning genom hela utred- ningen. Ett viktigt syfte är att synliggöra sådan psykisk ohälsa hos äldre som lätt kan förbises. Prototypen är användbar inom primärvården men den kan också användas i den kommunala hälso- och sjukvården samt socialtjänsten. Det krävs god samverkan mellan olika yrkesgrupper, specialiteter och ak- törer för att ta fram bästa möjliga kunskapsstöd till prototypen Kunskapska- lendern. Dessutom behövs flera olika kompetenser för att ta fram tjänsten, till exempel terminologer, informatiker, jurister, kommunikatörer, it-specialister och sakkunniga. Eftersom användarna tydligt uttryckt att de inte vill ha ytterligare kanaler för kunskapsstyrning behövs löpande kontakter via en redan befintlig kanal. Det finns redan i dag liknande tjänster, både nationellt och internationellt och därför behövs även omvärldsbevakning. Suicid bland äldre Suicidalt beteende (suicid, suicidförsök och självskadebeteende) hos perso- ner 65 år och äldre är ett stort folkhälsoproblem i många länder [30, 31]. En nyligen publicerad studie utförde en PubMed-litteratursökning för att identi- fiera de senaste och de mest representativa studierna om riskfaktorer för sui- cid hos äldre vuxna. Syftet var bland annat att göra en kritisk utvärdering av de senaste resultaten om specifika riskfaktorer för suicidtankar och suicidalt

[[original_pdf_page=33]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 31 beteende bland äldre personer [32]. Några av viktigaste fynden betonar beho- vet av att integrera specifika stressfaktorer, till exempel känslor av social av- skildhet, neurokognitiv försämring eller beslutsfattande och kroniska fysiska sjukdomar. Under 2017 dog 1 189 personer av suicid (säkra, det vill säga en avsiktlig självdestruktiv handling) i Sverige, varav 841 män och 348 kvinnor. Suicid- talen (suicid/100 000 invånare) var högst för män 65 år och äldre och lägst i åldersgrupperna upp till 24 år, tabell 7. Tabellen visar också att det är drygt tre gånger så många män som kvinnor som avlider av suicid i åldersgruppen 65 år och äldre. Tabell 7. Suicid uppdelat efter kön och åldersgrupp Antal och andel suicid per 100 000 invånare, 2017. Ålder Män Kvinnor Antal Antal/100 000 Antal Antal/100 000 <15 år <5 0,3 <5 0,5 15–24 år 85 14,0 38 6,8 25–44 år 240 17,7 100 7,8 45–64 år 256 20,4 119 9,7 65+ år 257 27,9 87 8,1 Totalt 841 17,1 348 6,9 Källa: Dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. Andelen som begår suicid bland kvinnor 65 år och äldre har varit oförändrad sedan början av 2000-talet, figur 12. Socialstyrelsen kan samtidigt konstatera att det är de äldre männen, 65 år och äldre, som relativt sett begår mest suicid i befolkningen, något som varit konstant över tidsperioden. Figuren visar dock att under 2017 ökade andelen suicid bland männen 65 år och äldre med 5 procent jämfört med 2016. Det innebär att 257 män 65 år och äldre avled av suicid 2017. 0 5 10 15 20 25 30 35 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 Antal per 100 000 Kvinnor Män Källa: Dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. Antal avlidna män och kvinnor per 100 000 invånare 65 år och äldre orsakade av suicid, 2005 till 2017. Figur 12. Suicid bland män och kvinnor 65 år och äldre.

[[original_pdf_page=34]]
32 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Primärvården kan förebygga suicid bland äldre År 2017 tog Folkhälsomyndigheten fram en litteraturöversikt om åtgärder för att förhindra suicidalt beteende bland äldre (personer över 60 år) [33]. Över- sikten visar att primärvården är en viktig arena för att förebygga suicidalt be- teende bland äldre, och en effektiv insats är att utbilda personal inom primär- vården i att känna igen riskfaktorer för suicid. Riskfaktorer förknippade med suicidalt beteende hos äldre inkluderar psy- kiska (till exempel depression), fysiska (till exempel kronisk sjukdomar och funktionsnedsättning) och sociala faktorer (till exempel förlust av partner och social isolering). Även behandling av depression genom sammansatta insat- ser som integrerar flera vårdgivare (så kallad collaborative care) minskar ris- ken för suicidalt beteende hos äldre. Det kan också vara effektivt med till ex- empel läkemedels- och psykoterapibehandling, telefonrådgivning för äldre i riskzonen och breda samhällsbaserade insatser i områden där suicidtalen för äldre är höga. De samhällsbaserade insatserna kan omfatta bland annat ut- bildning till nyckelpersoner (så kallade gatekeeper-program), identifiering av äldre med depression, gruppaktiviteter för äldre och hänvisning till behand- ling vid behov [30-32]. Nationella riktlinjer för vård och stöd vid schizofreni och schizofreniliknande tillstånd Under 2018 publicerades slutversionen av Socialstyrelsens nationella riktlin- jer för vård och stöd vid schizofreni och schizofreniliknande tillstånd. Det är mindre vanligt att någon insjuknar i psykossjukdom i hög ålder men det före- kommer, och särskild hänsyn krävs när en äldre person med psykossjukdom ska få vård och stöd. Både den psykiatriska vården och stödinsatser behöver anpassas till individens särskilda förutsättningar, där personer som har in- sjuknat i psykossjukdom tidigare i livet behöver i regel fortsatt vård och stöd när de blir äldre, men kanske på ett annat sätt än de som nyinsjuknat. Läke- medelsbehandlingen behöver dessutom utformas efter äldres fysiologi med hänsyn till risk för interaktion mellan olika läkemedel, och det psykosociala stödet, till exempel stöd i boendet, behöver ges utifrån kunskap om psykos- sjukdom och kognitiv funktionsnedsättning. Svenska Psykiatriska Föreningen har kliniska riktlinjer för äldrepsykiatri, vilka tar upp utredning och behandling av psykossjukdom hos äldre [34]. E-hälsa och välfärdsteknik i äldreomsorgen Kommunernas socialtjänst använder alltmer digitala arbetssätt som ett kom- plement för att öka kvalitet och effektivitet. Inom socialtjänstens område ta- las det ofta om e-hälsa och välfärdsteknik. E-hälsa brukar beskrivas som ”att använda digitala verktyg och utbyta information digitalt för att uppnå och bi- behålla hälsa”. Denna beskrivning grundar sig på Världshälsoorganisationens beskrivning av hälsobegreppet, där hälsa är ett tillstånd av fysiskt, psykiskt och socialt välbefinnande. Välfärdsteknik definieras av Socialstyrelsen som

[[original_pdf_page=35]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 33 digital teknik som syftar till att bibehålla eller öka trygghet, aktivitet, delak- tighet eller självständighet för en person som har eller löper förhöjd risk att få en funktionsnedsättning. Vision e-hälsa 2025 Under hösten 2015 gjorde regeringen och Sveriges Kommuner och Landsting (SKL) en överenskommelse och formulerade följande vision: Sverige ska vara bäst i världen på att använda digitaliseringens och e-häl- sans möjligheter i syfte att underlätta för människor att uppnå en god och jämlik hälsa och välfärd samt utveckla och stärka egna resurser för ökad självständighet och delaktighet i samhällslivet. I anslutning till visionen togs en handlingsplan fram där man identifierade tre områden som sär- skilt behöver utvecklas för att visionen ska uppnås: regelverk, mer enhetlig begreppsanvändning och standarder. En myndighetsövergripande arbetsgrupp har i uppdrag att följa utvecklingen i Sverige och andra jämförbara länder, och i april 2018 publicerades en rap- port som beskriver uppföljningsmodellen och presenterar resultat från en första testmätning [35]. I rapporten beskrivs tre identifierade områden som bör följas upp: • behov och användning av e-hälsa (individens perspektiv) • strukturer som möjliggör e-hälsa (hur offentliga aktörer arbetar för att skapa förutsättningar för e-hälsoutvecklingen, regelverk, tillgång till tek- nik, standarder och enhetliga begrepp, genomförande- och innovationsför- måga) • samhällsförutsättningar för e-hälsoutveckling (bakgrundsmått som befolk- ningens tillgång till bredband med mera), den allmänna hälsoutvecklingen samt näringslivets och forskningens bidrag till utvecklingen. Teknik avsedd för enskilda och anhöriga E-tjänster gör det möjligt för enskilda att på digital väg kommunicera med socialtjänsten. I Socialstyrelsens årliga uppföljning av e-hälsa och välfärds- teknik 2018 konstateras att andelen kommuner med webbaserade ansök- ningar inom äldreomsorgen har under 2014–2018 ökat från 7 till 23 procent. [36]. Detta ger enskilda individer möjlighet att ansöka via sin dator utan att söka upp en handläggare i kommunen. Vissa kommuner har också e-tjänster för att lämna inkomstuppgifter för avgiftsberäkning, lämna fullmakt för auto- girobetalningar med mera. Några enstaka kommuner erbjuder tidsbokning hos handläggaren via internet och ett fåtal kommuner har chattforum, fråge- lådor samt säker och krypterad kommunikation mellan kommunen och en- skilda. Samtliga landsting och regioner kan erbjuda en patient tillgång till den egna sjukvårdsjournalen. I den kommunala hälso- och sjukvården är det däremot bara 4 procent av kommunerna som kan erbjuda detta. 22 kommu- ner (9 procent) uppgav att de har någon e-tjänst på annat språk än svenska. Väl fungerande e-tjänster kan öka enskilda individers tillgänglighet till kommunens tjänster. Samtidigt är det viktigt att e-tjänsterna inte ersätter andra sätt att kommunicera med socialtjänsten. Det finns grupper som inte

[[original_pdf_page=36]]
34 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN har tillgång till internet eller som har svårigheter att använda tekniken. Svå- righeterna kan bland annat handla om att söka och använda e-tjänster. Hos de som upplever svårigheter med internet är det vanligt med kognitiva funkt- ionsnedsättningar [37]. I Socialstyrelsens uppföljning konstaterades att cirka 176 000 (81 procent) av totalt 216 000 trygghetslarm hade digitaliserats den 31 december 2017 [36]. Detta kan jämföras med siffrorna från 2014, då var 30 000 trygghetslar- men digitala (4 procent). Både antalet och andelen digitala trygghetslarm har således ökat sedan 2014. Regeringen satte 2013 målet att samtliga trygghets- larm skulle vara digitala den 31 december 2016. Digitaliseringen har gått snabbt, men målet att alla trygghetslarm är digitala nåddes alltså inte. Att trygghetslarmen digitaliseras är viktigt för att göra kommunikationen mellan larmenheten i hemmen och larmcentralen säkrare. De digitala larmen är dess- utom snabbare och har bättre kapacitet, vilket möjliggör att andra tjänster kan kopplas till larmet. I uppföljningen konstaterades även att kommunernas användning av andra former av välfärdsteknik fortsätter att öka, om än i långsammare takt. Den vanligaste formen av teknik i äldreomsorgen och i verksamheter för personer med funktionsnedsättning är olika typer av larm. Gps-larm och trygghetska- meror har testats några år i ett begränsat antal kommuner, och användningen har ökat de senaste åren. I slutet av 2017 hade 46 procent av kommunerna in- fört kameratillsyn nattetid och 863 personer fick kameratillsyn, tabell 8. Vi- dare hade 60 procent av kommunerna infört gps-larm för cirka 700 personer inom äldreomsorgen, framför allt för personer i ett tidigt stadium av demens- sjukdom. Tabell 8. Andel (%) kommuner som har olika typer av välfärdsteknik för personer i ordinärt boende Typ av välfärdsteknik 2016 2017 2018 Andel kommuner (n=236) Andel kommuner (n=238) Andel kommuner (n=232) Passivt larm/sensorer 78 86 83 Elektroniskt planeringsverktyg för hemtjänsten* - - 82 Vårdplanering/samordnad individu- ell vårdplanering med stöd av video 38 59 71 Gps-larm 26 52 60 Elektroniska lås till personer med hemtjänst** - 48 56 Trygghetskamera (natt-tillsyn/fjärrtill- syn med kamera) 23 37 46 Påminnelse för medicin med mera 17 26 23 Dagtillsyn med hjälp av kamera 3 3 2 Annat 12 9 16 * Frågan ställdes inte 2016 och 2017. ** Frågan ställdes inte 2016.

[[original_pdf_page=37]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 35 Tillgång till internet har blivit en allt viktigare fråga, även bland de som bor i särskilda boenden för äldre. Av Socialstyrelsens årliga uppföljning framgår att cirka 64 procent av kommunerna kan erbjuda tillgång till internet via fiber eller trådlöst i minst ett boende i kommunen, och Kolada6 redovisar att cirka 47 procent av boendeplatserna i landet har möjlighet till detta. Teknik för vård- och omsorgsgivare och personal Digitaliseringen i vård och omsorg berör också personalens möjligheter att effektivisera arbetet. Ett av de digitala hjälpmedel som används i kommu- nerna är vårdplanering via videokonferens. Det utskrivande sjukhuset bjuder då in biståndshandläggare, patienten, närstående och eventuella andra aktörer till ett videokonferensmöte för att planera inför hemgången från sjukhuset. Cirka 71 procent av kommunerna uppger att de har sådan utrustning och kan delta i digitala vårdplaneringsmöten. Personalen i hemtjänsten har elektro- niska planeringsverktyg för det dagliga arbetet i 82 procent av kommunerna, där dagens schema tillsammans med annan viktig information ofta finns in- lagt. Den nationella patientöversikten (NPÖ) ger vårdgivare möjlighet att ta del av andra vårdgivares patientinformation under förutsättning att patienten ger sitt samtycke. Samtliga landsting och regioner har anslutit sig till tjänsten för att dela information. Däremot är det enligt Inera 7 13 kommuner som anslutit sig för att dela hälso- och sjukvårdsinformation med andra vårdgivare. Alla landsting/regioner och nästan alla kommuner kan dock använda systemet för att ta del av andra vårdgivares patientinformation. I den kommunala hälso- och sjukvården har cirka 20 procent av kommu- nerna utrustning för läkarkonsultationer via videomöten och cirka 20 procent använder digital medicinsignering. Andelen som använder digitala medicin- signeringen ökar, och kommande år förväntas ett stort antal kommuner införa detta. En växande andel av hemtjänst- och hemsjukvårdspersonalen använder mobila kommunikationsverktyg. I januari 2018 kunde samtlig hemsjukvårds- personal i cirka 24 procent av kommunerna läsa och dokumentera i verksam- hetssystemen via mobiler, läsplattor och datorer utanför kontoret. Inom hem- tjänst och boendestöd var andelen lägre; i 14 procent av kommunerna kunde samtlig mobil personal läsa mobilt i verksamhetssystem med mera, och i 12 procent av kommunerna kunde all personal dokumentera mobilt. Informationssäkerhet I socialtjänstens verksamhetssystem behandlas personuppgifter. Regler för hur kommunen ska hantera personuppgifter finns i EU:s allmänna data- 6 Kommun- och landstingsdatabasen (Kolada) innehåller uppgifter om kommunernas och landstingens verksamheter från år till år. Den ägs av den ideella föreningen Rådet för främjande av kommunala analyser (RKA). Svenska staten och Sveriges Kommuner och Landsting är föreningens medlemmar. 7 Inera är ett företag som ägs av SKL Företag, landsting, regioner och kommuner. Genom att erbjuda kompetens inom digitalisering stödjer Inera ägarnas verksamhetsutveckling. Inera koordinerar och utvecklar gemensamma digitala lös- ningar till nytta för invånare, medarbetare och beslutsfattare – webbplats: https://www.inera.se/.

[[original_pdf_page=38]]
36 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN skyddsförordning, GDPR (dataskyddsförordningen). Uppgifter om den en- skilde som finns i socialtjänstens och den kommunala omfattas av offentlig- hets- och sekretesslagen (2009:400), OSL. Det innebär bland annat att kommunen behöver ha utrustning och rutiner som säkrar informationen om enskilda och att inga obehöriga kommer åt in- formationen, samtidigt som de som arbetar inom vård och omsorg och som behöver uppgifterna i sitt arbete verkligen får det. En aspekt av informationssäkerheten är att verksamhetssystemen och andra system där personuppgifter behandlas kräver att användarna använder en tvåfaktorsautentisering vid inloggning. Detta innebär som regel att använ- daren har en e-legitimation i kombination med ett personligt lösenord. Av Socialstyrelsen enkät angående e-hälsa och välfärdsteknik 2018 framgår att det inte är fler än cirka 22 procent av kommunerna som har säkrat alla sina system där personuppgifter behandlas med en tvåfaktorsautentisering [36]. Åtta procent av kommunerna har inte krav på tvåfaktorsinloggning i något system där personuppgifter behandlas. Vad gör nationella aktörer inom området? Studie av användning av trygghetskameror och gps-larm Socialstyrelsen publicerade i november 2018 en rapport om trygghetskame- ror och gps-larm [38]. Rapporten visar att rätt använda och för rätt målgrupp kan såväl trygghetskameror som gps-larm ge enskilda bättre trygghet, in- tegritet samt mer självständighet och autonomi. Trygghetskamerorna ger dessutom personalen en bättre arbetssituation med färre rutinmässiga till- synsbesök i hemmen och mindre oro för personer med demenssjukdom som vill komma ut på promenad. För kommunen kan trygghetskamerorna därtill innebära effektivitetsvinster. Kunskapsstöd om digital teknik för att främja social stimulans och delaktighet bland äldre personer Folkhälsomyndigheten har tillsammans med Socialstyrelsen, SBU, Myndigheten för Delaktighet (MFD) och Forskningsrådet för hälsa, arbetsliv och välfärd (Forte) tagit fram ett kunskapsstöd för att främja social stimulans och delaktighet bland äldre personer genom utbildning i och användning av digital teknik [39]. I kunskapsstödet konstateras bland annat att lågt socialt deltagande är kopplat till nedsatt psykiskt välbefinnande och sämre fysisk funktionsförmåga. Digital teknik kan främja delaktigheten, men många äldre saknar digital kompetens som kan ge dem bättre delaktighet i samhället. I kunskapsstödet ges även exempel på aktiviteter i kommuner för att stärka äldres deltagande. Digitalt pedagogiskt stöd för lösningar i vård och omsorg Socialstyrelsen har på regeringens uppdrag och tillsammans med E-hälso- myndigheten vidareutvecklat det webbaserade stödet Digital verksamhetsut- veckling i vården med särskilt fokus på juridiskt stöd för dokumentation. Myndigheten utvecklade stödet tillsammans med E-hälsomyndigheten inom ramen för ett tidigare uppdrag på området (S2017/02466/FS).

[[original_pdf_page=39]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 37 Det juridiska stödet beskriver regelverket för informationshantering samt dokumentation i hälso- och sjukvården och socialtjänsten. Slutrapporten om uppdraget lämnades den 1 november 2018 [40]. Enhetliga termer och begrepp Nationellt fackspråk omfattar förutom klassifikationer exempelvis Socialsty- relsens termbank8 och begreppssystemet Snomed-CT. Inom äldreområdet an- vänds bland annat Internationell statistisk klassifikation av sjukdomar och re- laterade hälsoproblem, ICD, Klassifikation av funktionstillstånd, funktionshinder och hälsa, ICF, Klassifikation av vårdåtgärder, KVÅ samt Klassifikation av socialtjänstens insatser och aktiviteter, KSI. Bland annat ICF uppdateras årligen med nya kategorier och justeringar av beskrivningar som underlättar tillämpning i verksamheter, och 2018 har So- cialstyrelsen bland annat reviderat termbankens definition av hjälpmedel för det dagliga livet. Revisionen har lett till att två nya termer har publicerats: hjälpmedel samt hjälpmedel för vård och behandling. Individens behov i centrum, IBIC Individens behov i centrum (IBIC), är ett konkret exempel på hur Socialsty- relsen skapar förutsättningar för att främja kvaliteten i stödet och omsorgen om äldre med digitaliseringens hjälp samt genom ett gemensamt språk och en strukturerad dokumentation. IBIC är ett stöd framtaget av Socialstyrelsen, och det vänder sig till handläggare och utförare som arbetar med vuxna per- soner som behöver stöd i den dagliga livsföringen utifrån SoL eller LSS, oavsett ålder eller funktionsnedsättning. IBIC är en vidareutveckling av Äldres behov i centrum (ÄBIC) som lanse- rades 2013, och till och med oktober 2018 har 280 kommuner samt ett antal privata utförare utbildat drygt 1 600 processledare för ÄBIC eller IBIC. I dag finns ett tjugotal regionala och lokala nätverk som stödjer kommunerna i de- ras arbete med att införa IBIC, och ett stort antal kommuner har påbörjat för- ändringsarbetet även om det varierar hur långt de har kommit. I dag använder 85 kommuner 9 IBIC helt eller delvis vid utredningar av behov inför beslut om särskilt boende, och 65 kommuner använder det helt eller delvis vid upp- följning av beslutade insatser i denna boendeform. När det gäller använd- ningen av IBIC i ordinärt boende använder 133 kommuner modellen helt el- ler delvis för utredningar av behov och 101 helt eller delvis vid uppföljning av beslutade insatser. 10 IVO:s förstudie om välfärdsteknik i äldreomsorgen IVO gjorde hösten 2018 en förstudie om välfärdsteknik inom äldreomsorgen för att 2019 och 2020 genomföra tillsyn med fokus på välfärdsteknik [41]. Inom ramen för förstudien har IVO också genomfört två pilottillsyner. Förstudien har ringat in ett antal förutsättningar vid implementeringen av välfärdsteknik utifrån ett brukarperspektiv, vilka i förlängningen bidrar till en 8 http://termbank.socialstyrelsen.se/?fTerm=a 9 Definitionen av variabeln har ändrats i Öppna jämförelser sedan tidigare, vilket innebär att det inte går att presentera några jämförelsetal. 10 http://www.socialstyrelsen.se/oppnajamforelser/aldreomsorgochhemsjukvard

[[original_pdf_page=40]]
38 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN god och säker omsorg. Förutsättningarna är följande (inte rangordnade uti- från prioritet): • kunskap om enskildas behov och den välfärdsteknik som används • individuella bedömningar av insatser som inkluderar välfärdsteknik • väl fungerande informations- och samtyckeshantering och uppföljning av insatser som inkluderar välfärdsteknik • beredskap, planering och strategi i kommunen för införande och hantering av välfärdsteknik • personalens digitala kompetens • beredskap för oförutsedda och planerade avbrott i den digitala tekniken • implementering av välfärdsteknik på alla nivåer i organisationen. Den effekt IVO vill uppnå med sin tillsyn är att fokus hamnar på de äldres behov, inte enbart på tekniken, och att kommunerna därmed stärker sin kom- petens att se till brukarnas behov när man implementerar välfärdsteknik inom äldreomsorgen. Uppdrag till E-hälsomyndigheten om stöd till kommunerna Den 14 april 2018 gav regeringen i uppdrag till E-hälsomyndigheten [42] att samordna, utforma och tillgängliggöra ett nationellt stöd till kommunerna för att införa och använda digital teknik i den sociala omsorgen och inom kom- munal hälso- och sjukvård. Uppdraget syftar till att dels stödja kommunernas verksamhetsutveckling med stöd av digitalisering och välfärdsteknik, dels stödja kommunerna i arbetet med att effektivisera sina verksamheter (dir 2018:81). Uppdraget ska slutredovisas senast den 28 februari 2020. Utredning om välfärdsteknik i äldreomsorgen Den 16 augusti 2018 beslutade regeringen att tillsätta en utredning som ska se över och lämna förslag på åtgärder som kan främja införandet av välfärds- teknik för ökad trygghet, stärka självständighet och livskvalitet för äldre, av- lasta personal och modernisera verksamheten (Dir. 2018:82). Uppdraget ska redovisas senast den 1 mars 2020, och utredningen ska ge förslag om • adekvat stöd, kunskap och förbättrade förutsättningar för personalen • förbättrade rättsliga förutsättningar för användning av välfärdsteknik • förbättrad samverkan, nationellt stöd och myndigheternas roll. Stimulansmedel för investeringar i välfärdsteknik Regeringen beslutade i juni 2018 att uppdra åt Socialstyrelsen att fördela 350 miljoner kronor till kommunerna för investeringar i välfärdsteknik inom om- sorgen [43]. Pengarna skulle användas 2018 för att öka investeringstakten när det gäller välfärdsteknik inom kommunal hälso- och sjukvård och social- tjänst. Satsningen kommer att följas upp av Socialstyrelsen 2019. Internetstiftelsens rapport ”Svenskarna och internet 2018” Internetstiftelsen ger varje år ut en rapport om internetanvändningen i Sve- rige. I 2018 års rapport konstaterar stiftelsen att äldre inte använder internet i samma utsträckning som andra grupper [44]. När det gäller äldre summerar stiftelsen sina resultat i två punkter:

[[original_pdf_page=41]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 39 • Cirka 500 000 svenskar använder aldrig internet. De allra flesta av dem är äldre. Totalt 9 procent av 66–75-åringarna och 42 procent av de som är 76 år och äldre använder inte internet alls. • Ytterligare 600 000 svenskar använder internet men inte dagligen. Även här handlar det framför allt om de som är 76 år och äldre. Aktuell forskning Socialstyrelsen har gjort en sökning på forskningsartiklar och systematiska forskningsöversikter publicerade 2017 och 2018 och som gäller välfärdstek- nik samt informations- och kommunikationsteknik (IKT). Den visar att det pågår mycket forskning på området. Några teman kan urskiljas i de 33 systematiska forskningsöversikter som publicerats under perioden. Ett tema är IKT och dess förhållande till livskva- litet, socialt deltagande och social isolering. Ett annat tema är teknik för att upptäcka och förebygga fallrisk hos äldre. Ytterligare teman är spelbaserad kognitiv träning för äldre och för personer med demenssjukdom samt äldres attityd till samt upplevelse och acceptans av IKT i form av robotar och hälso- relaterade webbverktyg. När det gäller livskvalitet och socialt deltagande framkommer en splittrad bild. Några forskare menar att IKT kan bidra till en förbättrad livskvalitet och ett bättre socialt deltagande hos de äldre. Andra menar att det inte finns stöd för att påstå detta. D’Onofrio m.fl. [45] fann i sin forskningsöversikt att det finns potential med IKT att stödja vården av demenssjuka personer i hemmet och förbättra livskvaliteten för vårdgivare (anhörigvårdare). I översikten identifierade forskarna några områden där IKT kom till användning i de- mensvården i hemmet: teknik som används av den demenssjuka själv, teknik som används av vårdgivaren samt övervakningssystem och positionerings- och lokaliseringshjälpmedel (GPs). D’Onofrio m.fl. menar att tekniken kan bidra till att minska kostnaderna för sjukvård och institutionsvård av dessa patienter. Andra forskare menar att mobila kommunikationsrobotar med ljud och bild har potential att förbättra kontakterna och kommunikationen mellan per- soner med demenssjukdom och vårdgivare, närstående och så vidare. Det finns dock hinder för detta när enskilda är ovana att använda kommunikat- ionshjälpmedel och annan IKT [46]. Även andra forskare har funnit att per- soner med demenssjukdom kan vara hjälpta av IKT för att öka det sociala deltagandet [47]. Det finns dock forskare som inte funnit stöd för att IKT och internetbaserade insatser kan bidra till minskad ensamhet och social isolering [48]. Choi m.fl. [49] menar att så kallade exergames (till exempel tv-spel via Nintendo, Wii och Xbox Kinect) kan ge förbättrad fysisk eller kognitiv funktion för äldre. Det är däremot osäkert om träning med hjälp av exerga- mes ger bättre effekt än konventionell träning när det gäller balans och fall- prevention. Neri m.fl. [50] gjorde en forskningsöversikt över studier om rörlighet och balans hos äldre där man använder virtual reality (VR) för träning. Resulta- ten visade positiva effekter på balans och minskad rädsla att falla. Effekterna var större än av konventionella insatser.

[[original_pdf_page=42]]
40 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Forskargrupper arbetar också på flera håll med att utveckla mobila appli- kationer för att hjälpa äldre, vård- och omsorgsgivare och sjukvården att följa enskildas balans och upptäcka risk för fall [51]. Även inom området datorbaserad träning vid kognitiv svikt framkommer en splittrad bild. Hill m.fl. [52] har gjort en metaanalys över forskningsrap- porter vad gäller datorbaserad kognitiv träning för äldre med kognitiv svikt och för personer med demenssjukdom. Forskarna menar att datorbaserad kognitiv träning ger effekter på kognitionen i allmänhet, på vissa specifika kognitiva domäner och på den psykosociala funktionen hos personer med kognitiv svikt. Däremot fanns ingen evidens för effekter hos personer med demenssjukdom. Däremot kunde Zheng m.fl. [53] visa effekter hos personer med demenssjukdom i en annan forskningsöversikt. De tittade på studier som avsåg spelbaserade interventioner för personer med demenssjukdom och konstaterar att dessa interventioner kan förbättra kognition, koordination, be- teende och psykiska symtom. Hjälpmedlen underlättar vardagen Enligt Socialstyrelsens definition i termbanken är hjälpmedel en individuellt utprovad produkt som syftar till att behålla eller öka aktivitet, delaktighet el- ler självständighet genom att kompensera en funktionsnedsättning. För många är hjälpmedel en förutsättning för att klara vardagen och för att kunna vara delaktig i samhället. I 2018 års enkätundersökning Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? uppgav 85 procent att de fått hjälpmedel förskrivna av kommunen eller landstinget/regionen och att de använder dem [18]. Av dessa menade 84 procent att hjälpmedlen underlättar vardagen och 15 procent att hjälpmedlen delvis underlättar vardagen. I motsvarande enkätundersökning 2017 tillfrågades de äldre om vilken typ av hjälpmedel som de hade fått förskrivna av kommunen eller lands- tinget/regionen [18]. De mest frekventa hjälpmedlen var förflyttningshjälp- medel och ADL-hjälpmedel (Aktiviteter i Dagliga Livet-hjälpmedel), figur 13.

[[original_pdf_page=43]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 41 Förskrivning av hjälpmedel är en viktig insats för enskilda. Socialstyrelsens förskrivarstöd består bland annat av en webbutbildning, och stödet är framta- get för att främja jämlikhet vid hjälpmedelsförskrivning och öka delaktig- heten för användarna [54]. Stödet ger ökad kunskap om hjälpmedelsförskriv- ning och webbutbildningen används i hög grad11 – till och med september 2018 hade fler än 7 000 personer gått hela webbutbildningen och skrivit ut ett kursintyg, och fler än 11 000 hade genomfört minst en modul. Förskrivarna representerar samtliga landsting/regioner samt 268 kommuner (cirka 92 pro- cent av landets kommuner). Efter önskemål från framför allt sjuksköterskor lanserades i januari 2018 även en webbutbildning om förskrivning av för- brukningsmaterial, och till och med september 2018 hade cirka 1 100 perso- ner genomgått utbildningen och skrivit ut kursintyg. Sammanfattande iakttagelser Männens livslängd ökar mer än kvinnornas och är nu 80,7 år medan kvinnor- nas medellivslängd är 84,1 år. Skillnaden mellan mäns och kvinnors medel- livslängd har minskat från 6,1 år 1980 till 3,4 år 2017. Den växande alkoholkonsumtionen bland äldre förväntas resultera i ett större antal alkoholrelaterade skador, vilket i sin tur innebär utmaningar för 11 Utbildning om förskrivning av hjälpmedel: http://www.socialstyrelsen.se/hjalpmedel/stodochutbildning; https://ut- bildning.socialstyrelsen.se/enrol/index.php?id=516 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 Procent (%) Svarsfördelning i procent (%) på frågan: Använder du något/några hjälpmedel som du fått förskrivet från kommunen eller landstinget/regionen? Figur 13. Typ av förskrivna hjälpmedel Källa: Socialstyelsen. Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? 2017. Glasögon räknas inte som förskrivet hjälpmedel. (1) Till exempel markeringskäppar, talsyntes, talboksspelare eller hjälpmedel för punktskrift. (2) Till exempel hörapparat eller hörslinga. (3) Till exempel samtalsapparater, röstförstärkare eller symboltavla. (4) Till exempel krycka/käpp, rollator, (el-)rullstol, permobil, ramp eller höj- och sänkbar säng. (5) Till exempel duschstol, armstöd, toalettförhöjare eller inkontinensskydd. (6) Till exempel planeringssystem, hjälpmedel för minnesstöd eller spisvakt.

[[original_pdf_page=44]]
42 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN socialtjänst och hälso- och sjukvård. Allt fler kommuner har rutiner för hur de ska hantera alkoholproblem hos äldre. År 2018 hade 39 procent av kom- munerna en aktuell rutin för ett samordnat stöd mellan missbruks- och bero- endevården och äldreomsorgen vid risk- eller missbruk, jämfört med 35 pro- cent 2017. Totalt 16 procent av kommunerna hade en aktuell rutin för hur biståndshandläggare ska agera när personer med äldreomsorg visar tecken på riskbruk och missbruk av alkohol eller andra droger, jämfört med 12 procent 2017. Psykisk ohälsa hos äldre behöver uppmärksammas. Förekomsten av psy- kisk ohälsa är stor i gruppen 65 år och äldre med äldreomsorg och även i gruppen äldre med kommunal hälso- och sjukvård. Äldre med psykisk ohälsa behöver ofta insatser från såväl primärvård som specialistpsykiatri, äldre- omsorg och socialpsykiatri, men dåliga kunskaper om åldrande och om psy- kisk ohälsa hos äldre inom primärvården, slutenvården och äldreomsorgen kan få som konsekvens att psykiatrisk diagnos förbises hos äldre. Kommunernas socialtjänst använder alltmer digitala arbetssätt som ett komplement för att öka kvalitet och effektivitet. Samtliga landsting och reg- ioner kan erbjuda patienter tillgång till sjukvårdsjournalen, men i den kom- munala hälso- och sjukvården kan bara 4 procent av kommunerna erbjuda detta. Digitaliseringen av trygghetslarmen har gått snabbt även om kommu- nerna inte har nått regeringens mål att samtliga trygghetslarm skulle var digi- tala vid 2016 års utgång. Tillgång till internet har blivit en allt viktigare fråga, även för personer som bor i särskilda boenden för äldre. Cirka 64 pro- cent av kommunerna kan erbjuda internet via fiber eller trådlöst i minst ett boende i kommunen, och cirka 47 procent av boendeplatserna i landet har tillgång till detta.