[[original_pdf_page=59]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 57 Kunskapsbaserad vård och omsorg En kunskapsbaserad vård och omsorg baseras på bästa tillgängliga kunskap och ska bygga på vetenskap och beprövad erfarenhet. I detta avsnitt beskrivs kunskapsstödjande arbete med fokus på bland annat förebyggande insatser. Fler äldre drabbas av kroniska sjukdomar Nästan halva Sveriges befolkning har en kronisk sjukdom och en fjärdedel av befolkningen har två eller fler kroniska sjukdomar [71]. Med en allt äldre be- folkning kommer fler att drabbas av kroniska sjukdomar och fler kommer dessutom att leva allt längre med sjukdomen eller sjukdomarna. Kunskapsbaserad vård var i fokus i den uppföljning av regeringens sats- ning som Myndigheten för vård- och omsorgsanalys (Vårdanalys) gjorde 2018 [71]. Regeringen satsade 425 miljoner kronor 2014–2017 för att för- bättra vården för personer med kroniska sjukdomar, och tre områden lyftes som särskilt angelägna: • kunskapsbaserad vård • patientcentrerad vård • förebyggande arbete Kommunerna har inte fått medel från regeringens satsning på samma sätt som till exempel landstingen och regionerna, trots att de står för en väsentlig del av vården för och omsorgen om personer med kroniska sjukdomar. Insat- sernas fokus har i stället legat på att stödja primärvården i deras arbete med kunskapsbaserad vård. Många centrala insatser i satsningen bygger på en traditionell indelning ut- ifrån diagnoser, och en framtida utmaning ligger i att generera bättre kunskap som förbättrar vården för personer med samsjuklighet. Likaså är det en utma- ning att göra patientcentrering till en integrerad del av kunskapsstyrningen. Majoriteten av insatserna har skett i samverkan, men denna samverkan har inte skett mellan samtliga aktörer inom området. Satsningen har inte heller styrt mot att öka samverkan mellan landsting/region och kommuner. Vårdanalys konstaterar att det behövs ett fortsatt och utvecklat verksam- hetsnära stöd för att de insatser som har utvecklats inom ramen för sats- ningen ska få en långsiktig effekt och förändra hur vården genomförs. Det är centralt att fortsatt utveckla förutsättningarna för kommuner att bedriva en personcentrerad och kunskapsbaserad vård, till exempel genom fortbildning för personal eller förbättrade möjligheter till systematisk uppföljning. Det handlar också om att utveckla samverkan mellan kommuner och lands- ting/regioner.

[[original_pdf_page=60]]
58 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Insatser för att förbättra vården för personer med kroniska sjukdomar Under perioden 2014—2017 har Socialstyrelsen haft i uppdrag att genom- föra insatser för att förbättra vården för personer med kroniska sjukdomar. Uppdraget har fokuserat på patientcentrerad och kunskapsbaserad vård, före- byggande arbete och tidig uppmärksamhet [72]. I februari 2018 lämnades en lägesrapport med fokus på betydelsen av före- byggande hälso- och sjukvård. Utmaningar som nämns i rapporten är behovet av att prioritera det preventiva arbetet, fortsätta olika satsningar på hälso- samma levnadsvanor och arbeta mer befolkningsinriktat. Detta är i linje med uttalanden från Världshälsoorganisationen och EU om betydelsen av ett före- byggande arbete i en hållbar hälso- och sjukvård [73]. För att stödja hälso- och sjukvårdens arbete med ett bättre bemötande har Socialstyrelsen tagit fram ett stödmaterial som kan användas av verksamhet- erna. Materialet består av filmade dramatiseringar där man kan reflektera kring bemötande i den egna verksamheten, intervjufilmer för motivation och vägledning samt en presentation med diskussionsfrågor. En handledning till materialet har också tagits fram. 22 Riskförebyggande åtgärder inom områdena undernäring, nedsatt munhälsa, trycksår och fall Undernäring, nedsatt munhälsa, trycksår och fall har betydelse för den äldres livskvalitet och välmående. Alla dessa riskområden påverkar varandra och har betydelse för att någon eller några risker ska uppstå. Det finns ingen täckande nationell statistik över hur många personer inom hälso- och sjukvård eller äldreomsorg som har diagnostiserats för undernä- ring eller risk för undernäring. Det nationella kvalitetsregistret Senior alert underlättar dock för vård- och omsorgspersonal att systematiskt och struktu- rerat identifiera riskerna för trycksår, fall, nedsatt munhälsa och undernäring på individnivå, vidta åtgärder och följa upp insatser. Användning av kvali- tetsregistret ger också verksamheterna möjlighet att följa utvecklingen av det hälsoförebyggande arbetet för dessa grupper på enhetsnivå [74]. Antal delta- gande kommuner som använder Senior alert är fortsatt lågt men en positiv ut- veckling har skett inom hemsjukvården 2018. Totalt 107 kommuner använ- der kvalitetsregistret inom ordinärt boende, jämfört med 259 kommuner inom särskilt boende. Dock varierar täckningsgraden mellan enhetstyper. So- cialstyrelsen har gjort en samkörning mellan Socialstyrelsens register och Se- nior alert 23 som visar en sammanlagd täckningsgrad om 34 procent i samtliga boendeformer där särskilt boende har en täckningsgrad på 78 procent och or- dinärt boende med kommunal hälso- och sjukvård med två eller fler registre- ringar har en täckningsgrad på 15 procent [75]. 22 Materialet finns tillgängligt på Kunskapsguiden.se under Tema Bemötande i hälso- och sjukvården. 23 Beräkningarna bygger på registrerade riskbedömningar av undernäring, trycksår och fall bland personer 65 år och äldre 2013–2016 i 289 kommuner.

[[original_pdf_page=61]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 59 I riket gjordes totalt 115 256 riskbedömningar 2018 inom undernäring, nedsatt munhälsa, trycksår och fall av personer 65 år och äldre inom äldre- omsorgen. Av dessa gjordes 101 187 i särskilt boende och 14 069 i ordinärt boende. Totalt 47 procent av de som identifierats med risk i ordinärt boende hade fått sina planerade åtgärder uppföljda inom samtliga identifierade risk- områden. För särskilt boende var motsvarande siffra 61 procent, tabell 16. Tabell 16. Riskförebyggande arbete 2018 inom vård och omsorg i ordinärt respektive särskilt boende, andel (%) och kön, riket Totalt (%) Kvinnor (%) Män (%) Riskförebyggande åtgärder ordinärt boende 47 48 46 särskilt boende 61 61 61 Källa: Senior alert, 2018. Mellan kommuner varierar resultatet från 0 till 89 procent för ordinärt bo- ende och mellan 1 och 98 procent för särskilt boende vad gäller andelen upp- följda åtgärder inom samtliga identifierade riskområden. Att förebygga och behandla undernäring I Sverige förekommer undernäring framför allt bland äldre personer, trots att många äldre har bra matvanor [76]. Med ökande ålder ökar risken för sjuklig- het och funktionsnedsättning, vilket i sin tur ökar risken för undernäring. Resultatet från Senior alert 2018 visar att det genomfördes totalt 74 807 riskbedömningar för undernäring eller risk för undernäring av personer 65 år och äldre inom äldreomsorgen, varav 67 134 i särskilt boende och 7 673 i ordinärt boende, tabell 17. Tabellen visar att det är färre män än kvinnor som identifieras och riskbedöms, men andelen som får insatta åtgärder och åtgärder som följs upp och utvärderas är jämt fördelad mellan kvinnor och män oberoende av boendeform.

[[original_pdf_page=62]]
60 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Tabell 17. Riskbedömning i olika boendeformer Antal och andel (%) genomförda riskbedömningar för risk för undernäring eller undernäring, samt eventuell åtgärd i särskilt boende respektive i ordinärt boende, 2018. Boendeform Antal genomförda riskbedömningar Andel (%) riskidenti- fierade med någon planerad åtgärd Andel (%) som fick sina planerade åtgärder upp- följda och utvärderade Särskilt boende Kvinnor 45 230 92 64 Män 21 900 92 64 Totalt 67 130 Ordinärt boende Kvinnor 5 090 87 50 Män 2 580 89 48 Totalt 7 670 Källa: Senior alert, 2018. Myndigheters arbete mot undernäring För att beskriva hur undernäring kan förebyggas och behandlas med ett gott nutritionsomhändertagande tog Socialstyrelsen 2018 fram en remissversion av kunskapsstödet Att förebygga och behandla undernäring – Kunskapsstöd – i hälso- och sjukvård och socialtjänst – Remissversion [77]. Kunskapsstö- det tar upp vilka krav som finns på vårdens och omsorgens verksamheter för att säkra kvaliteten i omhändertagandet av personer som riskerar att utveckla undernäring eller redan är undernärda. Samma år publicerade Livsmedelsverket övergripande rekommendationer och stöd för hur offentliga verksamheter bör arbeta för att skapa måltider som bidrar till välbefinnande, hälsa och värdighet, i materialet Bra måltider i äldreomsorgen [78]. Nutritionen har stor betydelse för hälsan Krav på rutiner om undernäring De särskilda krav som ställs på hälso- och sjukvårdens och socialtjänstens verksamheter framgår av Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd (SOSFS 2014:10). Där framgår att hälso- och sjukvårdens och socialtjänstens verksamheter ska upprätta rutiner för att förebygga och behandla undernä- ring. Socialstyrelsen följer kontinuerligt upp och beskriver kvaliteten på vården och omsorgen om äldre personer, bland annat vad gäller undernäring och risk för undernäring. Detta görs bland annat genom indikatorer som beskriver äldre personers vård- och omsorgsprocesser inom såväl kommuner som landsting och region. Socialstyrelsens 2018 års enhetsundersökning visar att 63 procent av enheterna inom hemtjänsten har en rutin för personalens agerande vid misstanke om fel- eller undernäring hos någon person, tabell 18 [14]. Det är en minskning med 7 procentenheter jämfört med 2017 års undersökning. Av de som bor i särskilt boende har 82 procent en aktuell genomförandeplan som beskriver personens önskemål och behov i samband med måltid, vilket

[[original_pdf_page=63]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 61 är en ökning med 3 procentenheter jämfört med 2017 års undersökning, tabell 19. Tabell 18. Rutiner för personal inom hemtjänst Andel (%) hemtjänstverksamheter som har rutiner för hur personalen ska agera vid undernä- ring, 2016–2018. Indikator 2016 2017 2018 Aktuell rutin som beskriver hur personal ska agera vid misstanke om fel- eller undernäring 70 % 70 % 63 % Källa: Enhetsundersökningen. Socialstyrelsen. Andel personer på särskilt boende som upplevde att de var nöjda med hur maten smakade och upplevde att måltiderna var en trevlig stund på dagen var 74 respektive 68 procent, tabell 19. Tabell 19. Mat och måltidsmiljön i särskilt boende, riksnivå Andel (%) personer 65 år och äldre i särskilt boende som var nöjda med maten och måltids- miljön och med aktuella genomförandeplaner, 2016–2018. Indikatorer 2016 2017 2018 Uppger att maten som serveras smakar mycket eller ganska bra 76 % 75 % 74 % Upplever att måltiderna alltid eller ofta är en trevlig stund på dagen 70 % 69 % 68 % Rutin för genomförande av dygnets måltider 41 % 40 % 42 % Andel personer med genomförandeplan för måltid 81 % 79 % 82 % Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? Enhetsundersökningen. Socialstyrelsen. Konsekvenser av undernäring Undernäring kan vara en vårdskada eller missförhållanden inom vården re- spektive omsorgen. Men en vårdskada eller ett missförhållande kan även uppstå som en konsekvens av undernäring. Exempel på sådana konsekvenser kan vara fallskador, trycksår eller dålig munhälsa. Genom ett strukturerat omhändertagande enligt nutritionsvårdsprocessen kan undernäring förebyggas och behandlas [79, 80]. En riskbedömning kan till exempel göras med stöd av tre frågor som möjliggör tidig utredning och åtgärder. • Ofrivillig viktförlust (tecken på negativ energibalans) • Ätsvårigheter, till exempel aptitlöshet eller tugg- och sväljproblem • Undervikt, dvs body mass index (BMI) är mindre än 20 kg/m2 (för patien- ter under 70 år) eller BMI är mindre än 22 kg/m2 (för patienter över 70 år). Många äldre behöver dessutom insatser från både vård och omsorg. Behovet av samverkan mellan professioner och vårdgivare är därför stort när det gäl- ler att förebygga, utreda och behandla undernäring. Fallförebyggande insatser för äldre Fallolyckor är den i särklass vanligaste olyckstypen. Mellan 2008 och 2017 dog totalt 9 534 personer till följd av en fallolycka [81], varav 1 062 personer 2017. Nio av tio var 65 år och äldre. Under samma år föll närmare 67 000

[[original_pdf_page=64]]
62 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN personer så illa att de behövde läggas in på sjukhus för vård [82]. Av dessa var drygt 47 000 över 65 år. Fler kvinnor än män råkar ut för fall, och för många leder fallskadan till bestående men och ett ökat vårdbehov i vardagen. Dessutom leder fallolyckor till stora kostnader för samhället. Informationsinsats till äldre om hur de kan skydda sig mot fallolyckor Under 2018 har Socialstyrelsen i dialog med organisationer på äldreområdet och Sveriges Kommuner och Landsting (SKL) fortsatt arbetet med en in- formationsinsats riktad till äldre om hur de kan skydda sig mot fallolyckor. Kampanjvecka i oktober I oktober (vecka 40) 2018 anordnade Socialstyrelsen en kampanjvecka för tredje året i rad. Kampanjen går under namnet Balansera mera. I kampanjen lyfter myndigheten vikten av att äta näringsriktig mat, träna balans och styrka samt ha koll på mediciner och eventuella bieffekter av dem. Veckan fick stor uppmärksamhet i media. Anpassad kommunikation till utlandsfödda Under 2018 har Socialstyrelsen anpassat delar av materialet Balansera mera – Tips och råd för att förhindra fall i vardagen till utvalda språkgrupper (finska, arabiska, polska bosniska/kroatiska/serbiska och engelska) [83]. Som utgångspunkt för val av språk har myndigheten utgått från Statistiska central- byråns statistik för att se i vilka språkgrupper det finns flest äldre. Under hös- ten kommunicerades materialet till dessa grupper dels genom riktad annonse- ring i sociala medier, dels genom kontakter med cirka 150 föreningar och nyckelpersoner. Årskalender 2019 Antalet fallolyckor är relativt jämt fördelat under året, och för att hålla frågan aktuell hela året har Socialstyrelsen producerat en årskalender för 2019 som i bild och text informerar vad äldre kan göra för att minska risken att falla. Pensionärsföreningarna har bidragit både till att ta fram kalendern och till att sprida den. Lägre andel fallförebyggande åtgärder i ordinärt boende Färre män än kvinnor riskbedöms för fall, men andelen som får insatta åtgär- der och åtgärder som följs upp och utvärderas är jämnt fördelad mellan kvin- nor och män. Fördelningen med fler riskbedömda kvinnor är naturlig ef- tersom drygt 55 400 kvinnor och drygt 26 500 män bor i särskilt boende. Andelen uppföljda och utvärderade åtgärder i ordinärt boende är lägre för både kvinnor och män, tabell 20.

[[original_pdf_page=65]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 63 Tabell 20. Antal riskbedömningar samt andel (%) planerade, uppföljda och utvärderade förebyggande åtgärder för att förebygga fall i ordinärt och särskilt boende, riket 2018 Riskbedömningar 1 mars 2017–31 mars 2018. Planerade och uppföljda åtgärder den 1 mars 2017–30 september 2018. Ordinärt boende Särskilt boende Kvinnor Män Kvinnor Män Antal riskbedömningar för fall* 7 390 4 030 57 960 29 030 Andel riskidentifierade med nå- gon planerad åtgärd 88 % 89 % 93 % 92 % Andel som fick planerade åtgär- der uppföljda och utvärderade 51 % 49 % 64 % 64 % *Samma person kan vara riskbedömd flera gånger under perioden. Källa: Senior alert 2018. För identifierade och riskbedömda personer inom särskilt och ordinärt bo- ende med kommunal hälso- och sjukvård är larm den vanligaste utförda fall- förebyggande åtgärden, följt av assistans vid förflyttning, stadiga skor och lä- kemedelsgenomgång, tabell 21. Tabell 21. De tio vanligaste fallförebyggande åtgärderna för identifierade och riskbedömda personer 65 år och äldre med risk för fall inom särskilt och ordinärt boende med kommunal hälso- och sjukvård, 2018* Åtgärd Andel av samtliga utförda fallförebyggande åtgärder Larm 13 % Assistans vid förflyttning 9 % Stadiga skor och/eller antihalksockor 9 % Assistans vid personlig vård 9 % Läkemedelsgenomgång 9 % Stöd vid personlig vård 8 % Gångträning 7 % Hjälpmedelsförskrivning 6 % Anpassning av möblering och inventarier 6 % Information/undervisning om hälsa/ohälsa vid fall 3 % * 1 mars 2017–30 september 2018. Källa: Senior alert 2018. Kunskapsstöd och utbildning till vård och omsorg Socialstyrelsen har tagit fram en webbaserad utbildning om att förebygga fal- lolyckor – Ett fall för teamet. 24 Utbildningen syftar till ökad kunskap om fall- prevention och den uppmuntrar till ett teambaserat, systematiskt arbete för att förebygga fallhändelser och olyckor. Utbildningen riktar sig till medarbetare, chefer och kvalitetsutvecklare inom hälso- och sjukvården och socialtjänsten. Sedan utbildningen publicerades i december 2017 har den används av verk- samheter över hela landet och av flera olika yrkesgrupper. En stor grupp är omsorgspersonal. 24 Ett fall för teamet, https://utbildning.socialstyrelsen.se/enrol/index.php?id=511, hämtat 2018-12-29.

[[original_pdf_page=66]]
64 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Förebygga trycksår – en vinst för alla Ett trycksår är en lokal skada i hud eller underliggande vävnad som ett resul- tat av tryck eller tryck i kombination med skjuv. Kroppsdelar där ben ligger nära hud, till exempel hälar och korsben, är speciellt utsatta. Konsekvenserna av trycksår är många, bland annat smärta, ängslan och bundenhet för indivi- den, och för sjukvården innebär trycksåret ökad vårdtyngd och ökade kostna- der. Trycksår är en av de vanligaste typerna av vårdskador, men alla trycksår är inte vårdskador. Exempelvis kan vissa trycksår som uppkommer i livets slutskede vara oundvikliga trots optimala förebyggande åtgärder [84]. I datakällan markörbaserad journalgranskning bedömdes att trycksår går att undvika till 91 procent [85]. Lägre andel trycksårsförebyggande åtgärder i ordinärt boende Resultatet från Senior alert 2018 visar att det är färre män än kvinnor som riskbedöms för trycksår. Däremot är andelen som får insatta åtgärder respek- tive åtgärder som följs upp och utvärderas jämnt fördelad mellan kvinnor och män. Fördelningen med fler riskbedömda kvinnor är naturlig eftersom drygt 55 400 kvinnor och drygt 26 500 män bor i särskilt boende. Andelen upp- följda och utvärderade åtgärder är lägre i ordinärt boende för både kvinnor och män, tabell 22. Tabell 22. Antal riskbedömningar samt planerade, utförda och utvärde- rade förebyggande åtgärder för trycksår i särskilt boende respektive ordi- närt boende, 2018 Antal och andel (%) riskbedömningar 1 mars 2017–31 mars 2018. Planerade och uppföljda åtgärder 1 mars 2017–30 september 2018. Boendeform Antal gjorda risk- bedömningar för trycksår* Andel (%) riskidenti- fierade med någon planerad åtgärd Andel (%) som fick sina planerade åtgärder upp- följda och utvärderade Särskilt boende Kvinnor 24 215 92 61 Män 11 030 91 62 Ordinärt boende Kvinnor 1539 84 45 Män 814 86 43 *Samma person kan vara riskbedömd flera gånger under perioden. Källa: Senior alert 2018. För identifierade och riskbedömda personer inom särskilt respektive ordinärt boende med kommunal hälso- och sjukvård är den vanligaste utförda förebyggande åtgärden mellanmål följt av minskad nattfasta till högst 11 timmar samt näringsdryck. Det är anmärkningsvärt att åtgärden tryckavlastande hjälpmedel är den femte vanligaste utförda åtgärden, eftersom det är en åtgärd som i regel behöver sättas in vid risk för trycksår, tabell 23.

[[original_pdf_page=67]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 65 Tabell 23. De tio vanligaste trycksårsförebyggande åtgärderna för identifi- erade och riskbedömda personer med risk för trycksår inom särskilt och ordinärt boende med kommunal hälso- och sjukvård 2018* Åtgärd Andel av alla utförda trycksårs- förebyggande åtgärder Mellanmål 14 % Minskad nattfasta till högst 11 timmar 11 % Näringsdryck 9 % Bedömning av huden en gång per dag eller oftare 9 % Användning av tryckavlastande hjälpmedel 7 % Hudvård 6 % Regelbundna lägesändringar 6 % Protein- och energirik kost 5 % Berikning av kost 5 % Kroppspositionering i säng eller stol 5 % * 1 mars 2017–30 september 2018. Källa: Senior alert 2018. Enkel fotundersökning kan förebygga fotproblem Diabetes är en kronisk sjukdom som innebär förhöjda nivåer av glukos i blo- det, och sjukdomen kan leda till allvarliga akuta och långsiktiga komplikat- ioner. Vanligaste formerna av diabetes är typ 1-diabetes och typ 2-diabetes. I Sverige finns uppskattningsvis 500 000 personer 20–79 år med diabetes,25 och i åldersgruppen 75 år och äldre finns uppskattningsvis 130 000 personer med diabetes. Merparten av dessa, cirka 90 procent, har typ 2-diabetes [86]. I enlighet med Socialstyrelsens nationella riktlinjer för diabetes bör alla personer med diabetes få sina fötter kontrollerade regelbundet med hjälp av enkel fotundersökning. Det nationella diabetesregistret (NDR) visar att täck- ningsgraden för personer 65 år och äldre med diabetesläkemedel inom den kommunala hälso- och sjukvården är lägre än för äldre personer som erhåller landstingsfinansierade vård [75]. Som stöd till vård- och omsorgspersonal finns ett nationellt vårdprogram för fotundersökning och för att förebygga fotkomplikationer vid diabetes [87]. Andelen yrkesverksamma specialistsjuksköterskor med diabeteskompe- tens inom den kommunala hälso- och sjukvården är dock liten eller obefint- lig.26 I den årliga kommunundersökningen för äldreomsorg och kommunal hälso- och sjukvård presenteras resultat för indikatorn Erbjuder enkel fotun- dersökning för att förebygga allvarliga fotproblem i ordinärt och särskilt bo- ende. År 2018 uppgav cirka 20 procent av kommunerna att de erbjuder en så- dan undersökning för äldre personer med diabetes i ordinärt boende; motsvarande siffra för särskilt boende var 24 procent, tabell 24. 25 Svenska Diabetesförbundet, https://www.diabetes.se/diabetes/lar-om-diabetes/diabetes-i-siffror/, hämtad 2018-10- 10. 26 Registret över legitimerade omsorgs- och vårdyrkesgruppers arbetsmarknadsstatus (LOVA), Socialstyrelsen,

[[original_pdf_page=68]]
66 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Tabell 24. Fotundersökning i ordinärt respektive särskilt boende Resultat på riksnivå (%) för fotundersökning I ordinärt respektive särskilt boende 2017–2018. 2017 2018 Andel kommuner som erbjuder enkel fotundersökning till personer med typ 1- respektive typ 2-diabetes ordinärt boende 21 % 20 % särskilt boende 27 % 24 % Källa: Enhetsundersökningen 2017–2018, Socialstyrelsen. Trycksårsförekomst hos äldre Sedan 2013 har kvalitetsregistret Senior alert erbjudit samtliga kommuner att genomföra punktprevalensmätningar (PPM) av trycksår.27 Från och med mätningen 2017 används dock en annan metod28 och resultat från tidigare mätningar är därmed inte helt jämförbara. Nu ingår samtliga registrerade i Senior alert.29 Andelen trycksår 2018 var 6 procent inom kommunala verksamheter och 4 procent inom landstingen.30 Av trycksåren var 54 procent av allvarlig grad (grad 2–4), och andelen riskpatienter var 25 procent, tabell 25. Den vanlig- aste platsen för trycksår var häl och ryggslut. Tabell 25. Punktprevalensmätningar av trycksår i kommunal verksamhet hos äldre 2013–2018, antal kommuner respektive andel patienter Procentsatserna är avrundade. Kolumn1 Höst 2013 Höst 2014 Höst 2015 Höst 2016 Höst 2017 Höst 2018 Antal kommuner 61 196 143 124 286* 285** Antal personer i kommunal verksamhet 8 000 22 200 18 700 15 600 90 400* 90 500** Andel (%) med risk för trycksår 31 32 31 30 25 26 Andel (%) med trycksår 9 9 8 8 5 6 * I mätningen deltog även 19 landsting. Totalt deltog 110 500 personer varav 20 000 i landstingsverksam- het. ** I mätningen deltog även 19 landsting. Totalt deltog 111 500 personer varav 21 000 i landstingsverksam- het. Källa: Senior alert 2018. Förekomsten av trycksår varierade beroende på enhetstyp; förekomsten var högst på korttidsboende – drygt 8 procent, figur 18. 27 Allvarlighetsgraden för trycksår kategoriseras 1–4; de allvarligare trycksåren finns i kategori 2–4. 28 Mätningen innebär att Senior alert gör ett datauttag som baseras på antal inskrivna personer för samtliga enhetstyper inom kommunala verksamheter och landstingsverksamheter för samtliga juridiska vårdgivare. Datauttaget görs på riskbedömningar, åtgärder och pågående trycksår. Hudbedömning görs på alla personer som är inskrivna på enheten det bestämda datumet för mätningen. 29 Inkluderade enhetstyper: demens, vård och omsorg, korttidsboende, hemsjukvård, LSS. 30 Avdelningar, vårdcentraler och hemsjukvård i Stockholms läns landsting.

[[original_pdf_page=69]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 67 PPM 2018 visade att de två vanligaste planerade förebyggande åtgärderna för personer som bedömts ha risk för trycksår var bedömning av huden (60 procent) samt mellanmål (51 procent). Bruk av tryckavlastande hjälpmedel planerades för 48 procent. Andelen utförda förebyggande åtgärder låg däre- mot på en väsentligt lägre nivå. Där var de två vanligaste åtgärderna bedöm- ning av huden (27 procent) samt mellanmål (22 procent). Bruk av tryckavlas- tande hjälpmedel registrerades för 21 procent.31 Trycksårsförekomst i slutenvården Vid PPM-mätningen på sjukhus32 2018 var trycksårsförekomsten av allvar- liga trycksår (grad 2–4) 8 procent. Den åldersgrupp där störst andel hade trycksår var personer 80 år och äldre (10 procent) [88]. (För mer information se Lägesrapport Tillståndet och utvecklingen inom hälso- och sjukvård och tandvård, 2019). Nationella riktlinjer betonar vikten av stöd till riskgrupper Under 2018 publicerades slutversionen av Socialstyrelsens nationella riktlin- jer för prevention och behandling vid ohälsosamma levnadsvanor [89]. En ohälsosam levnadsvana (tobaksbruk, riskbruk av alkohol, ohälsosamma mat- vanor eller otillräcklig fysisk aktivitet) innebär en ökad risk för sjukdom och ohälsa. Ur ett folkhälsoperspektiv är det därför av stort värde om vuxna gene- rellt uppmuntras att göra förändringar i hälsosam riktning. En rekommenderad åtgärd i riktlinjerna, oavsett levnadsvanor, är rådgivande eller kvalificerat rådgivande samtal. Den samtalsbaserade rådgivningen kan också kompletteras med olika typer av tillägg. För äldre är det viktigt att anpassa och komplettera råden om matvanor utifrån individens näringsbehov och fysiska förmåga samt anpassa råden om fysisk aktivitet till 31 Senior alert, PPM trycksår, https://plus.rjl.se/infopage.jsf?nodeId=43943, hämtad 2019-01-25. 32 Genomförs årligen av Sveriges Kommuner och Landsting. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Korttidsboende (n=2294) Vård och omsorg (n=60193) Demens (n=8919) Vårdavdelning (n=14299) Hemsjukvård (n=20017) LSS (n=679) Vårdcentral (n=5005) Procent Figur 18. Andel (%) personer med trycksår per enhet, 2018 Källa: Senior alert 2018.

[[original_pdf_page=70]]
68 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN aktuellt hälso- och allmäntillstånd. Överlag behöver äldre personer vara så aktiva som tillståndet medger. Webbutbildning om palliativ vård År 2017 avled drygt 92 000 personer i Sverige. Totalt 81 297 personer var 65 år och äldre. Palliationsakademin (Betaniastiftelsen) har i samarbete med Svenskt Demenscentrum tagit fram webbutbildningen Palliation ABC [90]. Utbildningen baseras på Socialstyrelsens kunskapsstöd och nationella riktlinjer för god palliativ vård i livets slutskede. Den vänder sig till all personal inom vård och omsorg och avslutas med ett kunskapstest. Målet med utbildningen är att ge personal den kunskap som behövs för att kunna ge god vård i livets slutskede samt att närstående ges fullgott stöd. Palliation ABC är avgiftsfri och nås via Svenskt Demenscentrums webbplats. Till webbutbildningen finns även kostnadsfritt fördjupningsmaterial i form av korta videoföreläsningar, poddavsnitt samt boken Palliationspraktikan i tre delar. Detta material finns tillgängligt på Palliationsakademins webbplats. Sammanfattande iakttagelser Många äldre lever med kroniska sjukdomar, och det är angeläget att de får god vård för att främja hälsan, motverka försämringar i den kroniska sjukdo- men och förebygga funktionsnedsättningar. Undernäring, nedsatt munhälsa, trycksår och fall har betydelse för den äl- dres livskvalitet och välmående. Alla dessa riskområden påverkar varandra och har betydelse för att någon eller några risker ska uppstå. Under 2018 gjordes totalt 115 256 riskbedömningar av personer 65 år och äldre i äldre- omsorgen inom något av dessa riskområden; 47 procent i ordinärt boende identifierades med risk och hade fått sina planerade åtgärder uppföljda inom samtliga identifierade riskområden. I särskilt boende var siffran 61 procent. Näringsfrågorna är inte alltid högt prioriterade i många verksamheter och förbättringspotentialen är stor. Socialstyrelsens Enhetsundersökningen 2018 visar att 63 procent av enheterna inom hemtjänsten har en rutin för persona- lens agerande om de upptäcker undernäring hos en äldre, vilket är en minsk- ning med 7 procentenheter jämfört med 2017. Av de som bor i särskilt bo- ende har 82 procent en aktuell genomförandeplan som beskriver den enskildas önskemål och behov i samband med måltid, vilket är en ökning med 3 procentenheter jämfört med 2017. Trycksår är en av de vanligaste typerna av vårdskador men alla trycksår är inte vårdskador. I datakällan markörbaserad journalgranskning bedöms att trycksår går att undvika till 91 procent.

[[original_pdf_page=71]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 69 Säker vård och omsorg En patientsäker hälso- och sjukvård kännetecknas av att patienterna skyddas från risken att drabbas av en vårdskada,33 socialtjänstens myndighetsutövning ska präglas av rättssäkerhet, och vården och omsorgen ska vara trygg och sä- ker.34 I det här avsnittet presenterar Socialstyrelsen material som belyser olika aspekter av säker vård och omsorg. Äldre förskrivs färre olämpliga läkemedel Sjukdom i kombination med åldersbetingade kroppsliga förändringar gör äldre mer känsliga än andra för läkemedel [91]. Därtill medför den omfat- tande läkemedelsanvändningen, som äldre ofta har, en ökad risk för läkeme- delsbiverkningar och att läkemedel påverkar varandra (interagerar). Det finns därför ett stort behov av att fördjupa kunskapen om hur omfattande behand- ling med läkemedel påverkar äldre människor. Figur 19. Äldre med tio eller fler läkemedel samtidigt. Andel (%) personer 75 år och äldre med tio eller fler läkemedel samtidigt, 2017. Källa: Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen. Personer som är 75 år och äldre använder i dag i genomsnitt knappt fem olika läkemedel [92]. Äldre som är multisjuka och äldre som bor i särskilt boende, som på grund av sviktande funktioner eller olika sjukdomar är de mest käns- liga för läkemedel. Dessa grupper använder i genomsnitt närmare tio olika lä- kemedel [93]. Förskrivningen av olämpliga läkemedel 35 och läkemedelskom- binationer till personer 75 år och äldre har emellertid minskat under perioden 2005–2017, figur 20. Socialstyrelsen har mätt förändringen med hjälp av fem olika indikatorer. Samtidigt tilltar emellertid den totala användningen av lä- kemedel. Andelen äldre med tio eller fler läkemedel har ökat med 27 procent. Den påtagliga ökning som sågs 2009–2010 vände till en minskning 2011– 2012. Därefter har andelen åter ökat något, från 9,7 till 11 procent. 33 Definitionen av vårdskada anges i 1 kap. 5 § patientsäkerhetslagen (2010:659), PSL. Se också 1 kap. 6 § PSL där patientsäkerhet definieras som skydd mot vårdskada.. 34 Prop. 1996/97:124 s. 51-54 35 Läkemedel som är olämpliga för äldre är en indikator i Socialstyrelsens indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre (1.1 Preparat som bör undvikas om inte särskilda skäl föreligger).

[[original_pdf_page=72]]
70 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Mellan 2005 och 2017 har kvaliteten i läkemedelsbehandlingen förbättrats på flera sätt. Dels minskade användningen av olämpliga läkemedel med 56 procent. Dels minskade användningen av antikolinerga36 läkemedel med 33 procent. Antikolinerga läkemedel kan orsaka förvirring hos äldre och ingår i indikatorn om olämpliga läkemedel för äldre. Därutöver minskade samtidig förskrivning av tre eller fler psykofarmaka, en annan av indikatorer, med 19 procent under perioden. I och med den nya versionen av Socialstyrelsens Indikatorer för god läke- medelsterapi hos äldre, som publicerades 2017, har indikatorn för olämpliga läkemedel för äldre förändrats: dels har listan över läkemedel med antikoli- nerga effekter reviderats, dels har två nya läkemedel klassificerats som olämpliga – det smärtstillande läkemedlet kodein och diabetesmedlet gli- benklamid. Det innebär en ökning av förekomsten av såväl olämpliga läke- medel (från 6,3 till 7,8 procent) som antikolinerga läkemedel (från 3,8 till 4,1 procent). Sedan 2005 har det också skett en påtaglig minskning av läkemedelskombi- nationer som kan ge upphov till så kallade D-interaktioner. Med det menas att de kan påverka varandras omsättning eller verkan på ett sätt som kan leda till allvarliga biverkningar eller utebliven effekt. Mellan 2005 och 2011, när 36 Antikolinerga läkemedel som hindrar signalsubstansen acetylkolins verkan på sina receptorer. De kan hämma signalöverföringen i vissa nervbanor i hjärnan som är viktiga för de kognitiva processerna, och därmed hos äldre or- saka kognitiva störningar och förvirring. Risken är större hos personer med Alzheimers sjukdom. Läkemedel med anti- kolinerga effekter kan också hämma funktionen av vissa inre organ och därigenom orsaka bland annat muntorrhet, förstoppning och vattenkastningsbesvär 0 2 4 6 8 10 12 14 16 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 Användning, % Tio eller fler läkemedel Tre eller fler psykofarmaka Olämpliga läkemedel Antikolinerga läkemedel D-interaktioner – FASS D-interaktioner – SFINX Källa: Socialtjänstregistret och dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. * Analysen av interaktioner baserades till och med 2011 på den källa som användes i Fass (Farmaceutiska specialiteter i Sverige) som är en sammanställning av läkemedelfakta från läkemedelsindustrin till olika förskrivare av läkemedel, främst läkare och apotekspersonal. Fass ges ut årligen av Läkemedelsindustriföreningens Service AB (LIF). ** Från och med 2011 baserades analysen på Sfinx, numera Janusmed interaktioner, som finns tillgängligt i ﬂertalet patientjournalsystem. Andel (%) personer 75 år och äldre som förskrivits olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer enligt fem indikatorer. Figur 20. Olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer hos personer 75 år och äldre, 2005–2017

[[original_pdf_page=73]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 71 mätningarna baserades på den interaktionskälla som användes i FASS, sjönk förekomsten med 21 procent. Från och med 2011 baseras mätningarna på källan SFINX, numera Janusmed interaktioner, tillgänglig i ﬂertalet patient- journalsystem. Värdena för indikatorn ligger med denna interaktionskälla ge- nerellt lägre, men har fortsatt att sjunka påtagligt, med 49 procent under 2011–2016. Denna minskning kan dock delvis förklaras av att några av de lä- kemedelskombinationer som tidigare klassificerats som D-interaktioner un- der senare tid har omklassificerats till C-interaktioner. Läkemedelsrelaterade skador Det globala målet – att halvera de läkemedelsrelaterade skadorna De läkemedelsrelaterade skadorna utgör en stor del av vårdskadorna och or- sakar lidande för den som drabbas. De leder också till stora kostnader för samhället. Drygt 8 procent av de akuta inläggningarna av äldre på sjukhus or- sakas av läkemedelsbiverkningar och cirka 60 procent bedöms vara möjliga att förebygga [94]. Under 2018 lanserade WHO sitt tredje globala patientsäkerhetsmål: att de läkemedelsrelaterade skadorna ska halveras på fem år. Sverige kommer att medverka i och stödja det arbetet. Flera av de prioriterade insatsområdena – till exempel risker med polyfarmaci, vårdens övergångar, förskrivning och läkemedelshantering – är områden där Socialstyrelsen och Läkemedelsverket redan i dag har flera pågående insatser. Socialstyrelsens föreskrifter och all- männa råd (HSLF-FS 2017:37) om ordination och hantering av läkemedel inom hälso- och sjukvården, som trädde i kraft den 1 januari 2018 syftar till att bidra till en mer säker läkemedelshantering. Under 2018 har det pågått ett arbete med att utveckla en handbok till föreskriften. Diagnostisk checklista för förbättrad läkemedelsanvändning hos äldre I december 2018 publicerade Socialstyrelsen rapporten Diagnostisk check- lista för förbättrad läkemedelsanvändning hos äldre [95]. Rapporten var re- sultatet av ett projekt med anledning av ett regeringsuppdrag som utgick från den nationella läkemedelsstrategin. Syftet med projektet var att sammanställa kunskap om symtomatologin vid vanliga sjukdomar och tillstånd hos äldre, eftersom äldre ofta är föremål för bristfällig diagnostik och därmed riskerar att underbehandlas eller felbehand- las. Målet var att ta fram ett stöd för mer korrekt diagnostik i vården av äldre, och därmed på sikt bidra till att äldre får en mer ändamålsenlig och säker lä- kemedelsbehandling. Slutprodukten är en checklista med ett urval av viktiga symtom där det ofta döljer sig bakomliggande orsaker som ofta förbises. Urvalet av symtom baseras på symtomskattningsskalan PHASE-20 som sedan många år är ett standardverktyg vid läkemedelsgenomgångar för äldre. För varje symtom ”påminner” checklistan om läkemedelsbiverkningar, sjukdomar och tillstånd som man inte bör glömma bort att överväga i sin diagnostik.

[[original_pdf_page=74]]
72 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Checklistan vänder sig i första hand till läkare och sjuksköterskor. Den är inte tänkt att användas vid akuta tillstånd, som behöver bedömas och hand- läggas enligt andra riktlinjer och rutiner, utan för bedömning i ”lugnt skede” av mer långvariga tillstånd, i första hand hos patienter med flera sjukdomar och komplexa behov. Användning av den diagnostiska checklistan i vården av äldre förväntas ha flera positiva effekter: • Läkemedelsbiverkningar kan upptäckas, identifieras och åtgärdas i större omfattning. • Allvarligare konsekvenser som bland annat kan leda till sjukhusvård, kan undvikas om biverkningar åtgärdas i tid. • Viktiga sjukdomar och tillstånd med otydlig eller annorlunda symtomato- logi kan diagnostiseras i större omfattning och få korrekt behandling. • Den symtomatiska läkemedelsbehandlingen blir mindre omfattande. • Livskvaliteten ökar för den äldre. • Intresset för och uppmärksamheten på symtom och diagnostik ökar hos lä- kare och sjuksköterskor. Uppskattning av kostnaderna för läkemedelsorsakad sjuklighet hos äldre Socialstyrelsen har med utgångspunkt i uppgifter från patientregistret 2016 uppskattat kostnaderna för läkemedelsorsakad sjuklighet hos personer 65 år och äldre. Registerstudien pekar på en omfattande underregistrering av läke- medelsbiverkningar i flera regioner, och skillnaderna mellan regionerna i in- rapporterade läkemedelsbiverkningar per 100 000 invånare är betydligt större än vad som kan förklaras av faktiska skillnader i läkemedelsförskrivning el- ler förekomst av biverkningar. Därför har beräkningen utgått från uppgifter i patientregistret för de tre regioner som har högst andel registrerade läkeme- delsbiverkningar liksom högst bedömd kodningskvalitet avseende inrappor- tering av orsakande substans (så kallad ATC-kodning): Halland, Västerbotten och Västernorrland. Kostnaderna för läkemedelsbiverkningar i dessa tre reg- ioner har sedan räknats upp till riksnivå med hjälp av uppgifter om medelbe- folkningen i aktuella regioner respektive riket. Beräkningen inkluderar såväl kostnader för slutenvård som beror på läke- medelsbiverkning, som kostnader för biverkningar som uppstått på sjukhus. Det är dock inte möjligt att direkt ur patientregistret utläsa vilka biverkningar som uppstått på respektive utanför sjukhus. Därför har Socialstyrelsen ge- nomfört en systematisk genomgång i de aktuella regionerna av de vårdtill- fällen 37 som har minst en orsakskod avseende läkemedelsbiverkning. För kli- nik- eller sjukhusvårdtillfällen38 där orsaken till inläggning bedömts vara läkemedelsbiverkning har hela kostnaden för vårdhändelsen inkluderats i kostnadsberäkningen. För läkemedelsbiverkningar som bedömts ha uppkom- 37 Ett vårdtillfälle avser en vårdkontakt i slutenvård enligt Socialstyrelsens termbank. 38 Med klinikvårdtillfälle avses i denna text ett vårdtillfälle som avgränsas till en klinik. Med sjukhusvårdtillfälle avses en vårdhändelse där patientens vistelse på sjukhus omfattar flera vårdtillfällen på olika kliniker.

[[original_pdf_page=75]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 73 mit på sjukhus har en tredjedel av kostnaden för dessa vårdhändelser inklude- rats. Detta baseras på ett antagande om att vårdtiden för patienter med en lä- kemedelsskada som uppkommer på sjukhus förlängs med cirka 56 procent, vilket framkommer av landstingens markörbaserade journalgranskning [96]. Beräkningen har utgått från de genomsnittskostnader som är kopplade till re- spektive vårdtillfälles DRG. 39 I genomgången av registerdata från de tre regionerna 2016 bedömdes cirka 2 100 vårdtillfällen vara kopplade till läkemedelsbiverkning. Cirka 1 300 av dessa vårdtillfällen (drygt 60 procent) bedömdes bero på biverkningar som uppkommit utanför sjukhus. Resterande cirka 800 vårdtillfällen med läkeme- delsbiverkning bedömdes ha uppkommit på sjukhus. Den totala kostnaden för vårdtillfällen med läkemedelsbiverkning i de tre länen uppskattades till 74 miljoner kronor, varav cirka 58 miljoner kronor (ca 80 procent) avsåg kostnader för biverkningar som uppkommit utanför sjukhus. En uppräkning av dessa resultat till riksnivå skulle ge totala kostnader för läkemedelsbiverkningar på cirka 800 miljoner kronor, varav cirka 630 miljo- ner kronor utgör kostnader för läkemedelsbiverkningar som uppkommit utan- för sjukhus. Enligt Socialstyrelsens rapport 2014 om läkemedelsorsakad sjuklighet [94] är cirka 60 procent av de läkemedelsorsakade inläggningarna undvikbara, medan motsvarande andel för biverkningar som uppkommit på sjukhus enligt markörbaserad journalgranskning bedöms till drygt 40 pro- cent. Kostnaderna för undvikbara läkemedelsbiverkningar skulle då enligt denna beräkning uppgå till cirka 450 miljoner kronor eller cirka 56 procent av de totala slutenvårdskostnaderna till följd av läkemedelsbiverkning. Då samtliga läkemedelsbiverkningar sannolikt inte registreras i de tre länen, ut- gör uppskattningen troligen en underskattning av de verkliga kostnaderna. Genom förebyggande arbete inom såväl primärvården som specialistvården skulle lidande för många enskilda personer kunna undvikas, och sjukvårds- vårdkostnaderna skulle minska. Mer statistik om läkemedelsbiverkningar samt metod för beräkningar åter- finns i rapporten Kostnader för läkemedelsorsakad sjuklighet för äldre [97]. Nationell handlingsplan för ökad patientsäkerhet Socialstyrelsen ska utarbeta en nationell handlingsplan i syfte att stärka hu- vudmännen i det systematiska patientsäkerhetsarbetet. Arbetet med patientsä- kerhet har tidigare i huvudsak fokuserat på den specialiserade somatiska sjukhusvården. Därför finns det ett behov av att utveckla patientsäkerhetsar- betet inom psykiatrin, primärvården samt den kommunala hälso- och sjuk- vården, inte minst mot bakgrund av den strukturomvandling som har påbör- jats inom hälso- och sjukvården – från sjukhusdriven vård till primärvård. Webbplatsen Samlat stöd för patientsäkerhet, som lanserades 2017, samlar det nationella arbetet inom patientsäkerhet och vänder sig till hälso- 39 DRG, diagnosrelaterade grupper, är ett system för överskådlig verksamhetsbeskrivning där vårdkontakterna delas in i grupper som är både medicinskt likartade och kostnadsmässigt homogena. Läs mer om DRG på Vad är DRG? http://www.socialstyrelsen.se/klassificeringochkoder/norddrg/Documents/Vad_ar_DRG_rev110617.pdf

[[original_pdf_page=76]]
74 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN och sjukvården [98]. Målet är att förebygga att patienter drabbas av vårdskador genom att öka kunskapen och medvetenheten inom området och framhålla vikten av att arbeta förebyggande. En utvärdering av webbplatsen visar att respondenterna överlag är positiva till det samlade stödet. Det som efterfrågats är kompletterande stödmaterial till exempel material för reflektion, övning och utbildning samt att materialet mer tydligt speglar webbplatsens breda målgrupp till exempel medarbetare i den kommunala hälso- och sjukvården. Mer information om det pågående patientsäkerhetsarbete finns Lägesrap- port 2019. Tillståndet och utvecklingen inom hälso- och sjukvård och tand- vård. Vårdskador förekommer mer hos äldre Markörbaserad journalgranskning (MJG) används för att långsiktigt följa fö- rekomsten av skador. MJG sker på nästan alla Sveriges akutsjukhus, och mellan 2013 och juni 2018 har nästan 83 000 vårdtillfällen granskats [99]. I 8 procent av vårdtillfällena drabbades patienterna av en vårdskada 2017, det vill säga en skada som bedöms som att den skulle kunna ha undvikits. Det är en minskning från 10 procent 2013. Andelen vårdskador är 60 procent högre för utlokaliserade 40 patienter medan motsvarande andel för icke utlo- kaliserade patienter var 65,2 procent. Det är värt att notera att 72 procent av de utlokaliserade patienterna var 65 år och äldre. Medelvårdtiden vid de granskade vårdtillfällena 2017 var 6,9 dagar; för vårdtillfällen utan skada var medelvårdtiden 6,1 dagar och för vårdtillfällen med vårdskada 13,4 dagar [85]. För vårdtillfällen utan skador ökade medelvårdtiden med ökande ålder från 4,3 dagar till 7,6 dagar, figur 21. Vårdtiden ökade i alla åldersgrupper för vårdtillfällen med vårdskador jämfört med vårdtillfällen utan skador. I den yngsta åldersgruppen var antalet vårdtillfällen med vårdskada signifikant lägre än för patienter 65 år och äldre [85]. 40 En utlokaliserad patient är en inskriven patient som vårdas på annan vårdenhet än den som har specifik kompetens och medicinskt ansvar för patienten.

[[original_pdf_page=77]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 75 Andelen vårdskador ökade med stigande ålder, och för personer 65 år och äldre var andelen vårdtillfällen med vårdskada signifikant högre än för den yngsta åldersgruppen, figur 22 [85]. I somatisk vård var nästan 66 procent av patienterna 65 år och äldre, jämfört med 15 procent av patienterna inom psy- kiatrisk vård (läs mer i avsnittet Fler kvinnor än män drabbas av vårdskador inom psykiatrisk vård). En närmare analys av 2017 visar att den ökning i andel vårdtillfällen med skador som ses med ökande ålder gäller både icke undvikbara och undvik- bara skador (undantaget icke undvikbara skador i den äldsta ålderskategorin, figur 22). Detta kan bero på att äldre patienter med stor sannolikhet har ökad samsjuklighet, vilket kan bidra till att skadefrekvensen är högre i äldre ål- dersgrupper [100]. Det finns evidensbaserade åtgärdsprogram för flera av 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18—49 år 50—64 år 65—74 år 75—84 år 85 år och äldre Inga skador Undvikbara skador Figur 21. Antal vårddagar per åldersgrupp för vårdtillfällen med vårdskador (undvikbara skador) respektive inga skador 2017 Källa: SKL. Antal vårddagar (medelvärde) 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18—49 år 50—64 år 65—74 år 75—84 år 85 år och äldre Procent Icke undvikbara skador Undvikbara skador Figur 22. Andel (%) vårdtillfällen med icke undvikbara skador respektive undvikbara skador (vårdskador) i olika åldersgrupper 2017 Källa: SKL.

[[original_pdf_page=78]]
76 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN vårdskadeområdena men följsamheten till dessa behöver förbättras. Fram- gångsrika regioner arbetar på flera nivåer – den professionella nivån, den operativa nivån och den strategiska ledningsnivån – för att nå resultat. Cirka 110 000 patienter på svenska sjukhus varje år får vårdskador av vari- erande allvarlighetsgrad. I cirka 45 procent av fallen leder skadorna till för- längd sjukhusvistelse. I cirka 1 400 dödsfall bedöms vårdskadan ha bidragit till att patienten avled och i cirka 2 800 fall bedöms den ha bidragit till att pa- tienten får bestående men. Vårdrelaterade infektioner är den vanligaste ska- dan (34 procent) följt av skador i samband med kirurgi (13 procent) och ska- dor i samband med läkemedelsbehandling (10 procent). Journalgranskning i hemsjukvård Hemsjukvård kan vara av många olika slag och omfatta medicinska insatser, rehabilitering och omvårdnad. Patienterna har ofta kontakt med flera olika specialiteter såväl som behov av hemtjänst för det dagliga livets funktioner. Patientsäkerhetsforskningen inom hemsjukvård har identifierat ett antal cen- trala områden i vården där risken för skador och vårdskador kan vara förhöjd. Det handlar till exempel om läkemedelsbehandling, nutrition och munhälsa, informationsöverföring, delegering, överflyttning mellan vårdenheter, be- manning och kompetens [101] . Till stöd för att identifiera och mäta skador och kvalitetsbrister i hemsjukvård har Socialstyrelsen och SKL tagit fram en handbok för användning av markörbaserad journalgranskning i hemsjukvård [102]. Få kommuner mäter basala hygienrutiner och klädregler En viktig insats för att undvika såväl vårdrelaterade infektioner (VRI) som spridning av antibiotikaresistenta bakterier är att personal som har fysisk kontakt med den som får vård följer basala hygienrutiner och klädregler. SKL genomför årligen nationella punktprevalensmätningar av personalens följsamhet till hygien- och klädregler41 och 63 kommuner deltog i mätningen 2018, vilket var något fler än 2017. Drygt 7 800 medarbetare observerades, och följsamheten i samtliga åtta steg var knappt 49 procent, vilket var i nivå med resultatet 2017. Andelen som följde korrekta klädregler var 83 procent och andelen som följde korrekta hygienrutiner på 55 procent. Att följsam- heten är högre till klädreglerna är en bild som framkommer även i landsting- ens resultat. Spridningen var stor mellan kommunerna i följsamhet till samt- liga åtta steg – mellan 82 och 24 procent – och det är stor skillnad i följsamhet mellan olika yrkesgrupper. Lägst följsamhet hade vårdbiträden (38 procent) och högst följsamhet hade sjuksköterskor (67 procent). Det största enskilda förbättringsområdet var desinfektion före patientnära arbete, där följsamheten var 64 procent. Den siffran har dessutom sjunkit sedan mät- ningen 2015 då den var 69 procent.42 Det går inte att dra några generella slutsatser av utvecklingen vad gäller följsamheten i kommunal vård, eftersom endast cirka en femtedel av landets 41 Mätningen genomförs en bestämd tidpunkt och var en observationsstudie som omfattar följsamhet till åtta steg. De åtta stegen baseras på Socialstyrelsens föreskrifter SOSFS 2015:10 om basal hygien i vård och omsorg. 42 https://skl.se/halsasjukvard/patientsakerhet/matningavskadorivarden/matningbasalahygienrutiner.2277.html

[[original_pdf_page=79]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 77 kommuner deltog i mätningen. Dessutom varierar antalet observationer mel- lan kommunerna stort. Det är önskvärt att fler kommuner deltar i mätningen. Låg förekomst av vårdrelaterade infektioner inom särskilt boende Den nationella mätningen av VRI, riskfaktorer och antibiotikaanvändning inom särskilt boende (HALT)43 startade 2014. I Sverige koordineras mät- ningen av Folkhälsomyndigheten i samarbete med kvalitetsregistret Senior alert. Syftet är att stödja det lokala patientsäkerhetsarbetet med att förebygga VRI och optimera antibiotikaanvändningen. Sedan 2016 finns också ett sam- arbete med nationella Strama för att öka deltagandet i mätningen. Fokus i detta samarbete har även varit att ta fram kunskapsstöd som kan användas vid framtida förbättringsarbete. Varje år ökar antalet deltagande kommuner, verksamheter och äldre perso- ner. I mätningen 2017 deltog 2 157 enheter fördelat på 153 kommuner och totalt ingick 24 783 vårdtagare [103]. Totalt 1,5 procent av vårdtagarna hade en VRI och 2,9 procent antibiotikabehandlades. De vanligaste infektionerna respektive antibiotikabehandlingarna var för infektioner i hud- och mjukdelar respektive behandling mot urinvägsinfektioner. Olika riskfaktorer har stor påverkan på förekomsten av VRI och antibioti- kabehandling. Vårdtagare med akuta sår, operationssår eller svårläkta sår hade mer än 20 gånger högre risk att drabbas av en VRI jämfört med vårdta- gare utan sår och vårdtagare med trycksår löpte 5 gånger högre risk att drab- bas av en VRI jämfört med vårdtagare utan trycksår. Förekomst av urinkate- ter fördubblande risken för en vårdrelaterad urinvägsinfektion jämfört med vårdtagare utan kateter [103]. I HALT-mätningen 2018 deltog färre kommuner, 142 stycken, men det var fler enheter (2 241) och fler personer (25 923) som ingick i mätningen. 44 Klagomål och anmälningar inom vården och omsorgen om äldre I följande avsnitt beskrivs dels klagomål till patientnämnderna45 och till In- spektionen för vård och omsorg (IVO) på hälso- och sjukvården och omsor- gen, dels anmälningar till IVO.46, 47 43 Healthcareassociated infections and antimicrobial use in long-term care facilities. En evidensbaserad metod som bygger på den europeiska smittskyddsmyndighetens (ECDC) protokoll för mätning av VRI och antibiotikaanvändning inom vårdboenden. 44 HALT-mätningen 2018 genomfördes vecka 46-47. Hämtad 2019-01-24 från: https://plus.rjl.se/infopage.jsf?no- deId=43942 . 45 Siffrorna för patientnämnderna avser 2017. 46 Vårdgivaren är skyldig att anmäla händelser har medfört eller hade kunnat medföra en allvarlig vårdskada till In- spektionen för vård och omsorg. 3 kap. 5 § PSL. 47 Anmälningsskyldighet till IVO vid allvarliga missförhållanden eller påtagliga risker för allvarliga missförhållanden enligt 14 kap. 7 § SoL och 24 f § LSS, (6 kap. samt 7 kap. 1 § och delar av de allmänna råden i 7 kap.)

[[original_pdf_page=80]]
78 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Nytt klagomålssystem gällande hälso- och sjukvård Patienters eller närståendes klagomål och synpunkter kan bidra till ökad patientsäkerhet och utveckling av vården, men det finns hinder och utmaningar som försvårar deras involvering och delaktighet. Från och med den 1 januari 2018 utgör vårdgivare tillsammans med pati- entnämnderna första linjen i klagomålssystemet gällande hälso- och sjukvård. Det är vårdgivarna som ska besvara klagomålen från patienter och närstående genom att förklara vad som har inträffat och vidta åtgärder för att liknande händelser inte ska upprepas, 48 och patientnämnderna ska hjälpa och stödja patienter att få sina klagomål besvarade av vårdgivarna.49 IVO är numera endast skyldig att utreda vissa klagomål, efter att vårdgivaren har fått möjlig- het att fullgöra sina skyldigheter.50 Mer information om utveckling av kla- gomålssystemet finns i Lägesrapport 2019. Tillståndet och utvecklingen inom hälso- och sjukvård och tandvård. Klagomålen inom socialtjänstens äldreomsorg ökar Personer som anser att det finns brister inom socialtjänstens äldreomsorg kan anmäla dessa till IVO. IVO har dock ingen skyldighet att utreda allt som an- mäls utan myndigheten avgör själv om det finns skäl att göra en tillsyn. En sådan bedömning utgår från vad enskilda personer anmäler samt andra upp- gifter som IVO har om verksamheten. År 2018 beslutade IVO i 628 ärenden som gällde klagomål på socialtjänstens äldreomsorg. Av dessa ledde 171 till fortsatt tillsyn och 96 ärenden gällde särskilt boende, varav de flesta gäller omsorg och omvårdnad. 51 Antalet beslut 2018 var fler än året före; 2017 togs beslut i 439 ärenden, varav 111 ledde till fortsatt tillsyn. Lex Sarah anmälningarna Under 2018 inkom 1 163 lex Sarah anmälningar till IVO, vilket är en minskning med 131 ärenden jämfört med 2017. Antalet anmälningar 2018 är i nivå med antalet 2014; åren däremellan har nivån varit något högre. De vanligast förekommande besluten 2018 handlade om att beviljad insats hade utförts felaktigt (274 beslut), bristande rättssäkerhet (248 beslut) eller att beviljad insats inte utförts (233 beslut).52 Den bilden liknar bilden från tidigare år. Totalt 442 beslut gällde äldreomsorg, och där var det vanligast med beslut om särskilt boende (226 beslut) samt hemtjänst (187 beslut), figur 23. 48 3 kap. 8-8e §§ PSL 49 Lagen (2017:372) om stöd vid klagomål mot hälso- och sjukvården 50 Se 7 kap. 11 § PSL 51 En anmälan till IVO kan gälla ett eller flera verksamhetsområden och gälla en eller flera händelsekategorier. 52 En lex Sarah-anmälan kan gälla en eller flera händelsekategorier.

[[original_pdf_page=81]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 79 Klagomålen till patientnämnderna ökar marginellt IVO sammanställer årligen de klagomål som inkommit till patientnämnderna. Nedan redovisas resultatet för 2017.53 Andelen klagomål per verksamhetsområde var i stort sett oförändrad jäm- fört med 2016, men jämfört med 2014 ökade andelen klagomål på primärvår- den och stod för ungefär en tredjedel av klagomålen 2017. Knappt hälften av alla klagomål gällde somatisk specialistsjukvård; tandvården stod för 3 pro- cent av klagomålen och den kommunala hälso- och sjukvården för knappt 2 procent av det sammantagna ärendeantalet. Under 2017 tog patientnämnderna emot drygt 36 700 klagomål, vilket föl- jer de senaste årens trend av marginell ökning. Ungefär en femtedel av kla- gomålen rörde åldersgruppen över 70 år. Kvinnor i åldersgruppen 50–59 år stod för flest klagomål, vilket har varit oförändrat de senaste åren. Klagomålen på hälso- och sjukvården Under 2017 ökade antalet klagomål till IVO med 14 procent jämfört med 2016. Från och med den 1 januari 2018 är dock IVO:s utredningsskyldighet begränsad, vilket inneburit att antalet ärenden minskat. Av de klagomål som inkom och avslutades 2018 var det 88 procent som inte utreddes i sak. En vanlig orsak till det var att ärendet inte längre tillhör IVO:s utredningsskyl- dighet. År 2018 inkom 5 511 klagomål och IVO fattade beslut i 8 370 ärenden. Av dessa utreddes 4 332 i sak och 1 879 ärenden avslutades med kritik [104]. Gällande personer 65 år och äldre utreddes 2 022 ärenden, varav 1 025 ären- den avslutades med kritik.54 Ärendena gällde framför allt vård och behand- ling följt av diagnostisering. 53 Data för 2018 är inte sammanställda och det är inte möjligt att uttala sig om den förmodade ökningen till patient- nämnderna utifrån ändringarna i klagomålssystemet. 54 Ett klagomål kan gälla en eller flera åldersgrupper; det finns även 45 ärenden där ålder inte är specificerat. 0 50 100 150 200 250 300 350 2013 2014 2015 2016 2017 2018 Antal Särskilt boende Hemtjänst Övrig äldreomsorg* Källa: IVO. * Förändrad redovisning 2015 vilket möjliggör ytterliggare nedbrytningar inom äldromsorgen. Antal beslutade Lex Sarah-anmälningar inom socialtjänstens äldreomsorg 2013 till 2018. Figur 23. Lex Sarah-anmälningar

[[original_pdf_page=82]]
80 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Inom vården om äldre utreddes 260 ärenden, varav 144 avslutades med kritik, figur 24. En majoritet av de utredda ärendena gällde vård och behand- ling och de flesta ärenden gällde särskilt boende. Inom hemsjukvård i ordi- närt boende utreddes 114 ärenden, varav 41 avslutades med kritik,55 figur 25. Anmälan av allvarliga vårdskador, lex Maria, har minskat Vårdgivarnas lex Maria-anmälningar minskade 2018 till 2 009; 2017 var det 2 680 anmälningar. En orsak till minskningen är att antalet anmälningar om självmord minskat. Detta hänger i sin tur ihop med att den obligatoriska anmälningsskyldigheten enligt bestämmelserna om lex Maria vid suicid upphörde den 1 september 2017.56 55 Rehab (HOB) och somatisk specialiserad hemsjukvård ingår med 11 utredda ärenden, varav 1 slutade med kritik. 56 Fram till den 1 september 2017 förelåg enligt 4 kap. 2 § Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd (SOSFS 0 50 100 150 200 250 300 2013 2014 2015 2016 2017 2018 Antal Antal beslutade Varav avslutas med kritik Antal beslutade klagomål enligt patientsäkerhetslagen,utredda i sak samt antal avslutade med kritik inom äldreomsorgen, 2013 till 2018. Figur 24. Klagomål enligt patientsäkerhetslagen (PSL) i äldreomsorgen Källa: IVO. 0 20 40 60 80 100 120 2013 2014 2015 2016 2017 2018 Antal Antal beslutade Varav avslutas med kritik Antal beslutade klagomål enligt patientsäkerhetslagen,utredda i sak samt antal avslutade med kritik inom hemsjukvård i ordinärt boende, 2013 till 2018. Figur 25. Klagomål enligt patientsäkerhetslagen (PSL) inom hemsjukvård i ordinärt boende Källa: IVO.

[[original_pdf_page=83]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 81 År 2018 fattade IVO beslut i 2 256 ärenden som gällde lex Maria-anmäl- ningar. Ärenden gällde oftast vård och behandling samt diagnostisering [104]; 1 050 av besluten gällde personer 65 år och äldre.57 Flest beslut gällde vård och behandling, följt av diagnostisering och läkemedelshantering. För äldreomsorgen beslutade IVO i 242 ärenden och för hemsjukvård i ordinärt boende i 91 ärenden,58 figur 26. Det är en minskning jämfört med 2017 då antalet var 419. I beslutade ärenden och ärenden där IVO riktat kritik mot vårdgivaren gäller det främst brister i läkemedelshantering samt vård och behandling. Samverkan för äldres välbefinnande Bristande samordning av vården och omsorgen kan påverka kvalitet och pati- entsäkerhet för den enskilda patienten och närstående. Regler för samverkan och samarbete mellan landsting, region och kommun regleras i hälso- och sjukvårdslagstiftning och i socialtjänstlagen. En samordning av alla insatser utifrån den äldres behov och önskemål kan skapa tydlighet och trygghet både för den som behöver hjälp och närstående, men många patienter inom primärvården känner sig otrygga med hur samordningen av vården och omsorgen fungerar efter ett sjukhusbesök [105]. Närstående kan också uppleva att ansvaret för samordning överlämnas till dem [106]. Många äldre personer inom kommunala verksamheter har omfattande behov av stöd och hjälp med både omsorg och hälso- och sjukvård. Ofta är flera verksamheter involverade samtidigt, och den äldre kan möta personal 2005:28) om anmälningsskyldighet enligt Lex Maria en anmälningsskyldighet om en patient hade begått suicid i sam- band med undersökning, vård eller behandling, eller efter fyra veckor efter en vårdkontakt och detta kommit till vård- givarens kännedom. I samband med att Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd (HSLF-FS 2017:40) om vårdgi- vares systematiska patientsäkerhetsarbete trädde i kraft och SOSFS 2005:28 upphävdes, föreligger inte längre någon obligatorisk anmälningsskyldighet enligt bestämmelserna om Lex Maria vid suicid. 57 En lex Maria-anmälan kan gälla en eller flera åldersgrupper. 58 Rehab (HOB) och somatisk specialiserad hemsjukvård ingår med fyra beslutade ärenden. 0 50 100 150 200 250 300 350 2013 2014 2015 206 2017 2018 Antal Äldreomsorg Hemsjukvård i ordinärt boende Källa: IVO. Antal Lex Maria-anmälningar inom äldreomsorgen och hemsjukvård i ordinärt boende 2013 till 2018. Figur 26. Lex Maria-anmälningar

[[original_pdf_page=84]]
82 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN från myndighet, socialtjänstens utförare, kommunal hälso- och sjukvård och primärvård samt slutenvård [106]. Av Öppna jämförelser 2018 framkommer att en äldre inom socialtjänsten i genomsnitt möter 15 hemtjänstpersonalunder 14 dagar i sitt ordinära boende; spridningen mellan kommuner var 6– 24 anställda [13]. Ungefär 71 procent av alla personer 65 år och äldre i ordinärt boende med hemsjukvård har också beviljad hemtjänst, se tabell 29 i avsnittet Kommunal hälso- och sjukvård. Det innebär att den person som behöver både hemtjänst och kommunal hälso- och sjukvård kan möta ännu fler personer. Fungerande samverkan minskar återinskrivningarna En tydlig ansvarsfördelning främjar god samverkan och möjliggör vård och omsorg utifrån den enskildas behov, men det behövs en individuell samordnad planering så att äldre med omfattande behov av vård och omsorg kan erbjudas en trygg hemkomst efter sjukhusvistelsen. Det minskar även risken för oplanerade återinskrivningar inom 30 dagar efter utskrivning från sjukhuset [107-109]. Av drygt 122 600 personer 65 år och äldre som fick både kommunal hälso- och sjukvård och hemtjänst efter sjukhusvistelse 2017 blev 18 procent återin- skrivna på sjukhus inom 30 dagar. Nya samverkansmodeller tryggar vården av utskrivningsklara patienter Områden som försvårar en effektiv utskrivning och ett bra mottagande i hemmet rör vård- och omsorgsplatser, utbildad vård- och omsorgspersonal, informationsöverföring, primärvårdens deltagande i vårdplaneringar samt hjälpmedel och bostadsanpassning. Det framgår av Socialstyrelsens rapport om problem i övergången mellan sluten och öppen vård vid utskrivningsprocessen [110]. Den demografiska förändringen, där allt fler äldre personer behöver vård och omsorg, nämns också som en bidragande orsak. Dock har landsting/regioner och framför allt kommuner implementerat nya arbetssätt för att effektivisera utskrivningsprocessen, minska återinskriv- ningen och trygga hemgången för personer med omfattande behov. Bland dessa arbetssätt finns • trygg hemgång 59 • närvårdsenheter • mobila eller akuta närvårdsteam • lokala uppföljningar av antalet utskrivningsklara • utskrivningsansvarig sjuksköterska. Samordnad individuell plan – SIP Genom att enskilda och närstående informeras om möjligheten till SIP kan hinder för samverkan undanröjas. Inom Öppna jämförelser mäts bland annat 59 Trygg hemgång är en modell med tvärprofessionella insatser, där teambaserat arbetssätt och omfattande initial hem- tjänst utvärderas efter en tid i hemmet.

[[original_pdf_page=85]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 83 den äldres möjlighet till delaktighet och inflytande över vården och omsor- gen [14], och indikatorn information om den enskildes möjlighet till samord- nad individuell plan (SIP) speglar om det finns övergripande rutiner för att informera enskilda om deras möjligheter till SIP. År 2018 uppgav cirka 49 procent av kommunerna att det fanns skriftliga och beslutade rutiner på led- ningsnivå om att den äldre ska informeras om möjligheten att få en SIP. Re- sultat för 2016–2018 presenteras i tabell 27. Tabell 27. Andel (%) kommuner med rutin att informera om enskildas möj- lighet till samordnad individuell plan (SIP), riket 2016–2018 Andel kommuner med rutin 2016 2017 2018 - för att informeras om möjligheten till SIP inom socialtjänsten. 54 42 49 Källa: Öppna jämförelser 2018 – Enhetsundersökningen äldreomsorg och kommunal hälso - och sjukvård. Socialstyrelsen. Kommuner och landsting är enligt lag skyldiga att erbjuda en SIP till den enskilde, om det behövs för att han eller hon ska få sina behov av socialtjänst och hälso- och sjukvård tillgodosedda.60 För utskrivningsklara patienter från sjukhus med fortsatta behov av vård och omsorg kallar landstingets fasta vårdkontakten till SIP, förutsatt att den enskilde givit sitt samtycke.61 Socialutskottets utvärdering av 2010 års lagändring om SIP visar att det fortfarande är relativt ovanligt att det upprättas en samordnad individuell plan för multisjuka äldre [111]. Ökad andel kommuner har beredskap för höga temperaturer Med anledning av de extrema väderförhållanden som rådde under sommaren 2018 då en klass 2 varning utfärdades för höga temperaturer av SMHI aktua- liserades frågor som rör krisberedskap. Med höga temperaturer avses att SMHI:s prognos visar maximitemperaturer på minst 26°C under tre dagar i följd. Höga temperaturer under flera dagar kan påverka hälsan för särskilt sårbara grupper, bland annat ökar risken för uttorkning och värmeslag. Med särskilt sårbara grupper avses här personer som har sitt hem i boenden som drivs av socialtjänsten eller som har hemtjänst. Andelen kommuner som har beredskap för höga temperaturer har ökat från 54 procent år 2016 till 67 procent 2018 för särskilda boendeformer för ser- vice och omvårdnad för äldre och för hemtjänsten från 50 procent år 2016 till 64 procent 2018, visar Socialstyrelsens öppna jämförelser, figur 27 [112]. Andelen kommuner som har en evakueringsplan för särskilda boendefor- mer för service och omvårdnad för äldre ligger på en liknande nivå (57 pro- cent) som för 2017 respektive 2016, figur 27. 60 2 kap. 7 § SoL och 16 kap. 4 § HSL 61 4 kap. 1-3 §§ samverkanslagen

[[original_pdf_page=86]]
84 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Sammanfattande iakttagelser Förskrivningen av olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer till personer 75 år eller äldre har minskat med 56 procent 2005–2017. I decem- ber 2018 publicerade Socialstyrelsen rapporten Diagnostisk checklista för förbättrad läkemedelsanvändning hos äldre, vilket är en checklista med ett urval av viktiga symtom där det ofta döljer sig bakomliggande orsaker som ofta förbises. Checklistan vänder sig i första hand till läkare och sjuksköters- kor. Drygt 8 procent av de akuta inläggningarna av äldre på sjukhus orsakas av läkemedelsbiverkningar, och cirka 60 procent av biverkningar bedöms vara möjliga att förebygga. Av de läkemedelsbiverkningar som uppkommer utan- för sjukhus bedöms drygt 40 procent vara undvikbara. Ett eliminerande av de undvikbara läkemededelsbiverkningarna skulle kunna spara cirka 450 miljo- ner kronor för samhället. I 8 procent av samtliga vårdtillfällen drabbas patienterna av en vårdskada, och de läkemedelsrelaterade skadorna utgör en stor del av dessa skador. Skadefrekvensen är högre i äldre åldersgrupper, vilket kan bero på en ökad samsjuklighet eller en större andel utlokaliserade patienter. Vårdrelaterade infektioner är den vanligast förekommande skadan, följt av skador i samband med kirurgi och skador i samband med läkemedelsbehandling. Under 2018 inkom 1 163 lex Sarah-anmälningar till IVO och 442 beslut togs för området äldreomsorg, oftast för särskilt boende eller hemtjänst. De vanligaste besluten handlade om att beviljad insats hade utförts felaktigt, bristande rättssäkerhet eller att beviljad insats inte utförts. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Särskilda boendeformer för service och omvårdnad för äldre Särskilda boendeformer för service och omvårdnad för äldre Hemtjänst Evakueringsplan Beredskapsplan för höga temperaturer Procent 2016 2017 2018 Andel (%) kommuner som svarat att de har en evakueringsplan respektive beredskapsplan för höga temperaturer inom respektive insats. Avser 2016--2018. Figur 27. Beredskapsplan för evakuering och höga temperaturer inom hemtjänst och särskilt boende Källa: Enkät Öppna jämförelser Socialtjänst, kommunundersökning, myndihgetsutövning 2018, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=87]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 85 Under 2018 inkom 5 511 klagomål på hälso- och sjukvården till IVO. Av dessa utreddes 4 332 ärenden, varav knappt hälften gällde personer 65 år och äldre. Ärendena gällde framför allt vård och behandling följt av diagnostise- ring. Bristande samordning av vården och omsorgen påverkar kvaliteten i vården och omsorgen. Den äldre inom socialtjänsten möter i genomsnitt 15 anställda inom hemtjänsten under 14 dagar i sitt ordinära boende. Ungefär 71 procent av alla personer 65 år och äldre i ordinärt boende med kommunal hälso- och sjukvård har också beviljad hemtjänst. Det innebär att den person som behöver både hemtjänst och kommunal hälso- och sjukvård kan möta ännu fler personer.

[[original_pdf_page=88]]
86 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Jämlik vård och omsorg Jämlik vård och omsorg innebär att vården och omsorgen tillhandahålls och fördelas på lika villkor för alla. I detta avsnitt redogör Socialstyrelsen hur jämlik vården och omsorgen är för personer 65 år och äldre. Många som får tandvårdsstöd är äldre I Socialstyrelsens rapport Utvärdering av tandvårdsstöden som regleras ge- nom tandvårdsförordningen och det statliga särskilda tandvårdsbidraget re- dovisas bland annat hur tandvårdsstöden når olika målgrupper. Uppsökande verksamhet och nödvändig tandvård är två delar av det tand- vårdsstöd som kan ges till personer som omfattas av LSS eller har ett varakt- igt behov av omfattande vård- och omsorgsinsatser. Målgruppen som har ett varaktigt behov av omsorgsinsatser är ofta äldre. Uppsökande verksamhet in- nebär att personerna i målgruppen erbjuds en avgiftsfri uppsökande munhäl- sobedömning. Munhälsobedömningen ska innefatta en bedömning av beho- vet av munhygieninsatser och en preliminär bedömning av behovet av nödvändig tandvård. Behovet av munhygieninsatser bedöms med utgångs- punkt i vad den enskilde eller den som vårdar denne kan klara av att utföra i fråga om munhygien.62 Munhälsobedömningar inom den uppsökande verksamheten innebär inte att personen får tandvård vid dessa tillfällen, utan den tandvård personen eventuellt behöver ges inom tandvårdsstödet för nödvändig tandvård. Perso- ner har dock rätt till nödvändig tandvård även om den tackat nej till munhäl- sobedömningen. 63 Det största antalet personer som har fått nödvändig tandvård minst en gång under 2013– 2016 är personer i särskilt boende (1 420 personer per 100 000 invånare) följt av personer som omfattas av LSS (890 personer per 100 000 invånare). Åldersfördelningen och antal och andel personer som fått nödvändig tand- vård visas i tabell 28. Inom målgruppen som fått nödvändig tandvård och bor på särskilt boende är nästan 88 procent av patienterna 65 år och äldre. Totalt 74 procent av de som får nödvändig tandvård och som har hemsjukvård är 65 år och äldre. För de som är 65 år och äldre och bor i egen bostad och har ett omfattande behov av vård- och omsorgsinsatser är siffran knappt 63 procent. 62 8 § tredje stycket tandvårdsförordningen (1998:1338). 63 När det gäller nödvändig tandvård redovisade Socialstyrelsen statistik uppdelad på följande grupper inom tandvårds- stödet: Omfattas av LSS: personer som omfattas av LSS Särskilt boende: personer som omfattas av kommunens hälso- och sjukvårdsansvar för enligt 12 kap. 1 § HSL och har ett omfattande behov av vård och omsorgsinsatser. Hemsjukvård: personer som får hälso- och sjukvård i hemmet Egen bostad, omfattande behov av vård och omsorg: personer som bor i ordinärt boende och som har omfattande be- hov av vård och omsorg. Vården ges av hemtjänst eller av en närstående.

[[original_pdf_page=89]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 87 Tabell 28. Åldersfördelningen inom målgrupperna för nödvändig tandvård Gäller tidsperioden 1 januari 2013-31 december 2016 i 14 landsting och regioner*. Uppdelat på kön. Andelar i procent samt totalt antal. Målgrupp Kön 20–44 år 45–64 år 65–84 år 85+ år Totalt personer Omfattas av LSS Män 52 31 14 3 17 940 Kvinnor 47 30 17 6 15 920 Samtliga 50 30 15 5 33 860 Särskilt boende Män 8 11 42 40 21 740 Kvinnor 3 5 33 59 36 300 Samtliga 5 7 36 52 58 030 Hemsjukvård Män 13 19 45 23 3 650 Kvinnor 8 14 41 37 4 670 Samtliga 10 16 43 31 8 330 Egen bostad, omfattande omsorg Män 18 25 39 18 15 200 Kvinnor 13 19 37 31 17 500 Samtliga 15 22 38 25 32 700 * Avser landsting och regioner i Södermanland, Jönköpings län, Kronoberg, Kalmar län, Gotland, Blek- inge, Halland, Västra Götaland, Värmland, Örebro län, Västmanland, Dalarna, Gävleborg och Väster- botten. Västerbottens läns landsting statistik gäller endast 2015 –2016. Kommunal hälso- och sjukvård Majoriteten av Sveriges kommuner har i dag ansvar för hemsjukvård i ordi- närt boende, vilket är ett uppdrag som överlåtits från landsting och regioner via överenskommelser. Fördelning av ansvar mellan landsting/regioner och kommun regleras i lokala överenskommelser och omfattar bland annat mål- grupper, principer för vem som bedöms behöva hemsjukvård samt mekan- ismer för samverkan. För Stockholms läns kommuner (Norrtälje undantaget) ansvarar Stock- holms läns landsting för hemsjukvården i ordinärt boende. Den kommunala hälso- och sjukvården i särskilda boendeformer, daglig verksamhet samt hemsjukvård i ordinärt boende kan även bedrivas av privata aktörer. Kommunal hälso- och sjukvård Primärvårdens ansvarar för grundläggande medicinsk behandling, om- vårdnad, förebyggande arbete och rehabilitering som inte kräver sjuk- husets medicintekniska resurser och kompetenser eller annan särskild kompetens (2 kap. 6 § HSL). Behoven tillgodoses med stöd av legiti- merad personal i landsting/regioner och kommun. I den kommunala hälso- och sjukvården finansierar kommunen insatser av sjuksköters- kor, arbetsterapeuter och fysioterapeuter, vilket är de vanligast före- kommande professionerna. Ett fåtal dietister finns att tillgå. Läkare fi- nansieras av landstingen/regionerna.

[[original_pdf_page=90]]
88 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN År 2017 fick nästan 333 200 personer 65 år och äldre i ordinärt och särskilt boende insatser av den kommunalt finansierade hälso- och sjukvården, varav 62 procent var kvinnor. De flesta hälso- och sjukvårdsinsatser ges som hem- sjukvård. Drygt 209 100 personer 65 år och äldre fick vård och behandling i ordinärt boende, tabell 29. Av dessa hade 71 procent både hemsjukvård och socialtjänstinsatser. Tabell 29. Antal och andel (%) personer 65 år och äldre som varit motta- gare av kommunal hälso- och sjukvård i olika boendeformer, 2017 Kvinnor Män Totalt antal Mottagare av kommunal hälso- och sjukvård 206 580 (62 %) 126 620 (38 %) 333 200 Ordinärt boende, enbart KHSV 36 290 (11 %) 24 570 (7 %) 60 860 (18 %) Ordinärt boende med hemtjänst 93 250 (28 %) 55 060 (17 %) 148 310 (45 %) Särskilt boende för äldre 70 450 (21 %) 35 420 (11 %) 105 870 (32 %) Övrigt* 6 590 (2 %) 11 570 (3 %) 18 160 (5 %) * Till exempel dagverksamhet eller boendestöd. Källa: Registret för insatser inom kommunal hälso- och sjukvård samt socialtjänstregistret för äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen . Förstudie Kommunalt finansierad hälso- och sjukvård Socialstyrelsen har genomfört en förstudie för att analysera behov av stöd till den kommunalt finansierade hälso- och sjukvården och den närliggande om- sorgen. Arbetet har genomförts i ett partnerskap och samverkan med SKL och de Regionala samverkans- och stödstrukturerna (RSS). Vårdlandskapet Förstudien innehåller en kartläggning av vårdlandskapet som visar att patien- ter i kommunal hälso- och sjukvård ofta är sköra med komplexa hälsopro- blem och svåra funktionsnedsättningar. Flertalet är äldre och i gruppen över 65 år är det en stor majoritet kvinnor. Kommunernas roll i hälso- och sjuk- vårdssystemet uppmärksammas inte tillräckligt. Det gör att verksamheten inte alltid resurssätts efter behov och att stöd och satsningar inte alltid omfat- tar den kommunala hälso- och sjukvården även om det vore relevant. Det är också vanligt att patienter i kommunal hälso- och sjukvård behöver insatser från socialtjänsten. En person kan möta flera olika utförare av hälso- och sjukvård och socialtjänst, och de många kontaktytorna ställer krav på väl fungerande samverkan för att inte innebära risker. Förstudien visar även att behoven av kommunal hälso- och sjukvård har förändrats. Kortare vårdtider och snabbare utskrivning av medicinskt färdig- behandlade patienter från sjukhusen leder till att åtgärder för rehabilitering och habilitering i större utsträckning behöver utföras i den kommunala hälso- och sjukvården. Den tekniska utvecklingen gör att även patienter med svårare hälsoproblem kan vårdas i hemmet i stället för på sjukhus. Många patienter i kommunal hälso- och sjukvård behöver dessutom vård för vanliga kroniska sjukdomar, till exempel hjärtsjukdomar, diabetes, KOL eller depression. De behöver också åtgärder på grund av problem med inkon- tinens, undernäring och för att förebygga fall.

[[original_pdf_page=91]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 89 För en jämlik vård är det angeläget att kommunerna och verksamheterna har tillgång till kunskap om rekommenderade metoder, konstaterar förstu- dien. Medicinskt ansvarig sjuksköterska (MAS) och medicinskt ansvarig för rehabilitering (MAR) behöver goda förutsättningar för att kunna fullgöra sitt ansvar att verka för en god och säker hälso- och sjukvård. Förslag till åtgärdsplan För att stärka den kommunala hälso- och sjukvården behövs ett paket av in- satser under en längre period. Förstudien presenterar ett antal förslag som syftar till att underlätta för kommunerna inom ramen för befintlig lagstift- ning. Bland annat föreslås en flerårig åtgärdsplan med en årlig uppföljning som omfattar följande delar: 1. Beskrivning av de regler som styr kommunal hälso- och sjukvård En beskrivning av gällande regler för att ge kommunerna bättre överblick av regelverket som styr hur de kan bedriva sin verksamhet. 2. Stöd till samverkan Samla och sprida information om olika modeller för samverkan, överens- kommelser som träffas och organisatoriska lösningar. 3. Synliggöra kommunal hälso- och sjukvård i beskrivningarna av hälso- och sjukvården Systematiskt inkludera kommunal hälso- och sjukvård i beskrivningarna av hälso- och sjukvården. 4. Stöd till att utveckla mål och nyckeltal för en god kommunal hälso- och sjukvård Utveckla nyckeltal för en god kommunal hälso- och sjukvård som kan användas för mål, uppföljning och jämförelser. 5. Stöd för kunskapsbaserad omvårdnad, prevention, rehabilitering, habili- tering m.m. Utveckla kunskapsbaserade stöd som är anpassade till kommunernas be- hov och förutsättningar. 6. Stöd till vård vid särskilda diagnoser Med stöd av nationella riktlinjer, vägledningar och andra kunskapsstöd ta fram kunskapsbaserade stöd som anpassas till kommunernas behov och förutsättningar. 7. Stöd till kompetensutveckling Ta fram utbildningar, utbildningsmaterial och guidematerial för att stödja kommunernas arbete med kompetensutveckling av sin personal. Åtgärdsplanen förutsätter en samverkan mellan Socialstyrelsen, SKL och RSS samt berörda nationella programområden inom systemet för kunskaps- styrning, myndigheter i Rådet för styrning med kunskap samt företrädare för patienter, professioner och andra yrkesgrupper. Styrning och vårdkonsumtion ur ett jämlikhetsperspektiv I juni 2018 redovisades delbetänkandet Styrning och vårdkonsumtion ur ett jämlikhetsperspektiv (SOU 2018:55) som en del av utredningen Styrning för en mer jämlik vård. I delbetänkandet redovisas bland annat befolkningens

[[original_pdf_page=92]]
90 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN upplevelse av vårdens tillgänglighet med hjälp av data från Hälso- och sjuk- vårdsbarometern från SKL. Minst tre av fyra personer i alla ålderskategorier instämmer helt eller delvis i att de har tillgång till den vård de behöver. Per- soner som är 60 år eller äldre instämmer i något högre utsträckning än övriga i detta påstående. När det gäller väntetider på sjukhus och vårdcentraler syns tydligare skill- nader mellan de olika åldersgrupperna, figur 28. Andelen som instämmer i påståendet att väntetiderna till behandling och besök på sjukhus är rimliga ökar med stigande ålder. Fyra av tio personer i åldersgruppen 18–29 år anser att väntetiderna till sjukhus är rimliga, jämfört med två av tre i åldersgruppen 80 år och äldre. Samtliga åldersgrupper har en större andel som instämmer i att väntetider till vårdcentral är rimliga, jämfört med hur de ser på väntetider till sjukhus. Resultaten bör dock tolkas med försiktighet, eftersom vårdbehovet hos de som svarar inte är känt. Även deras förväntningar kan skilja sig åt, och för- väntningar speglar inte nödvändigtvis det verkliga behovet av vård. Klassiska socioekonomiska variabler som arbete, inkomstnivå och utbild- ningsnivå samvarierar med vårdkostnader på så sätt att starkare socioeko- nomi ger lägre vårdkostnader. Mönstret tycks dock vara ett annat bland per- soner 65 år och äldre. När utredningen analyserade besöksdata från Västra Götalandsregionen visade det sig att höginkomsttagare besöker både primär- vården och den specialiserade öppenvården oftare än personer med lägre in- komst, tabell 30. Samma gäller för utbildning: Efter 65 år besöker de med högre utbildning primärvården mer än de med grundskoleutbildning och ungefär lika mycket 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 "Jag har tillgång till den hälso- och sjukvård jag behöver." "I mitt landsting/min region är väntetider till besök och behandling på sjukhus rimliga" "I mitt landsting/min region är väntetider till besök på hälso- /vårdcentraler rimliga." Procent 18-29 år 30-39 år 40-49 år 50-59 år 60-69 år 70-79 år 80 år eller äldre Figur 28. Befolkningens upplevelse av tillgång och väntetider fördelat på ålder, 2018 Källa: SKL, Hälso- och sjukvårdsbarometern 2018

[[original_pdf_page=93]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 91 som de med gymnasial utbildning. För den specialiserade öppenvården besö- ker de med högst utbildning vården oftare än övriga medan de med lägst ut- bildning konsumerar minst. Tabell 30. Genomsnittligt antal besök i primärvården och i specialiserad öppenvård per år för åldersgruppen 65 år och äldre, fördelat på inkomst Vårdtyp Låg inkomst Hög inkomst Primärvården 5,2 5,4 Primärvårdsbesök läkare 2,0 1,9 Primärvårdsbesök övriga 3,1 3,5 Specialiserad öppenvård 2,8 3,2 Specialiserad öppenvård läkare 1,7 1,8 Specialiserad öppenvård övriga 1,2 1,4 Akutsjukvård 0,5 0,3 Källa: Data från Västra Götalandsregionen 2018, bearbetat av Styrning för mer jämlik vård. För personer som är äldre än 80 år kan samma mönster ses i vårdkostnads- data från Region Norrbotten, Region Skåne och Västra Götalandsregionen. Äldre med intellektuella funktionsnedsättningar Medellivslängden för den svenska befolkningen har ökat markant under 1900-talet. Den största ökningen har skett för personer med intellektuella funktionsnedsättningar (ID – intellectual disability), vilket är ett direkt resul- tat av medicinska och sociala framsteg. Personer med ID utgör en mycket heterogen grupp, där graden av funktionsnedsättning kan variera från lindrig till grav. Oftast ställs diagnosen i tidiga år när det visar sig att olika intellek- tuella funktioner inte fungerar normalt. Men även om medellivslängden har ökat för denna grupp, så är inte åldrandet jämlikt. Bland annat har Världshälsoorganisationen (WHO) uppmärksammat att personer med ID som uppnår hög ålder inte har samma möjligheter till insatser som andra äldre [113]. Därför initierades projektet ”Hälsosamt åldrande med intellektuella funktionsnedsättningar” med syftet att undersöka förutsättningarna för hälsa, ett aktivt och hälsosamt åldrande samt tillgång till vård och service för denna grupp äldre ur ett svenskt perspektiv. Studien beviljades forskningsanslag av Forskningsrådet för hälsa, arbetsliv och välfärd (Forte) 2014. 64 Studien bestod av två delprojekt baserade på 7 936 respektive 14 842 avi- dentifierade personer med intellektuella funktionsnedsättningar (ID). Perso- nerna var 55 år eller äldre och registrerade i LSS-registret eller patientregist- ret. Åldersgränsen 55 år sattes eftersom tidigare forskning visat att personer med ID åldras tidigare än befolkningen i genomsnitt. I studien framkom att äldre personer med ID är ojämnt fördelade över Sve- rige, där det generellt sett finns fler äldre med ID i Norrland än i Svealand och Götaland. Även fördelningen inom de tre landsdelarna är ojämn. I södra 64 Projektansvarig är professor Gerd Ahlström och statistiker docent Anna Axmon, båda verksamma vid Lunds univer- sitet.

[[original_pdf_page=94]]
92 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN och mellersta Sverige bor äldre med ID spritt över en stor yta, medan befolk- ningsgruppen koncentreras till vissa kommuner i norra Sverige [114]. Denna kunskap är viktig för samhällets planering av insatser inom vård och omsorg. Diagnoser av somatiska sjukdomar hos personer med ID i jämförelse med befolkningen i allmänhet skiljer sig åt. Infektioner, neurologiska sjukdomar, urogenitala sjukdomar, luftvägssjukdomar och ospecificerade symtom är vanligare bland personer med ID, figur 29. Personer med ID har däremot färre diagnostiserade cancersjukdomar, kardiovaskulära sjukdomar och mus- kuloskeletala sjukdomar [115]. Om detta beror på lägre förekomst eller un- derdiagnostisering är dock oklart. Därför är det viktigt att vården och omsor- gen organiseras så att personer med ID får tillgång till hälsoundersökningar, medicinska behandlingar och vård som andra i befolkningen. Studien visar även att äldre personer med ID löper större risk att få en eller flera psykiatriska diagnoser än övriga i befolkningen, figur 29. Personernas nedsatta förmåga att kommunicera och till abstrakt tänkande medför svårig- heter att sätta rätt diagnos eftersom detta är beroende av att patienten kan både notera symptomen och förmedla dem [116]. Det här medför en ökad risk för att beteende hos personer med ID misstolkas som psykiatriska sjuk- domar, när det i själva verket kan handla om till exempel smärta. Fall är den vanligaste skaderisken för äldre personer i den allmänna befolk- ningen och detsamma gäller äldre med ID. Fall har många orsaker, men en viktig orsak är mediciner som genom sina biverkningar ökar risken för fall, så kallade frids (från eng. fall risk increasing drugs). Studien visar att de som fick sådana mediciner i högre grad drabbades av fallrelaterade olyckor men att personer med ID hade en högre risk att drabbas än övriga befolkningen. Det framkom också att personer med ID ofta har längre perioder av medici- nering med den här typen av mediciner [117]. Den ökade fallrisken till följd 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 Infektioner Neurologiska diagnoser Urogentiala diagnoser Luftvägs- sjukdomar Psykiatriska diagnoser Procent Personer med ID Allmänbefolkningen Figur 29. Andel (%) personer med intellektuella funktionsnedsättningar ≥55 år med minst en diagnos, 2002–2012 Källa: Axmon m.fl. 2018; Sandberg m.fl. 2017.

[[original_pdf_page=95]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 93 av ID behöver noga beaktas före förskrivning av mediciner som ytterligare ökar risken för fall. Kronisk smärta är ett välkänt folkhälsoproblem i befolkningen som helhet, med långtgående effekter för individen. Kunskapen om smärta hos personer med ID är dock begränsad hos personal inom vård och omsorg, eftersom per- soner med ID generellt sett har svårt att kommunicera sina behov till omgiv- ningen. Forskningsprojektet fann att det är vanligt att personer med ID före- skrivs mycket mer paracetamol och mindre av andra smärtlindrande mediciner [118]. Personal inom vård och omsorg behöver därför bli bättre på att observera tecken på smärta hos personer med ID, för att dessa personer ska kunna få adekvat och tillräcklig smärtlindring. Resultat från forskningsprojektet visar att personer med ID löper nästan fyra gånger så hög risk att dö jämfört med personer i samma ålder i befolk- ningen i allmänhet (2 483 dödsfall respektive 810 per 100 000 individer). De vanligaste dödsorsakerna är luftvägssjukdomar, neurologiska sjukdomar och kardiovaskulära sjukdomar. Risken för personer med ID att dö i en luftvägs- sjukdom är 13 gånger så hög som för allmänbefolkningen. Resultatet är an- märkningsvärt, eftersom dessa sjukdomar ofta är behandlingsbara. Trots ök- ningen av medellivslängden för personer med ID har de fortfarande kortare medellivslängd än övriga befolkningen [119]. Sammantaget visar forskningsprojektet att äldre personer med ID är en sår- bar grupp med hög sjuklighet och stort vårdbehov. Personernas svårigheter att kommunicera till andra när något är fel ökar risken för otillräcklig vård, felaktig vård, vård för sent eller ingen vård alls. Vården måste ta större hän- syn till dessa personers speciella behov och såväl vård- som omsorgspersonal behöver utbildning för att kunna uppmärksamma olika behov och ge rätt vård i rätt tid. Personer med intellektuell funktionsnedsättning och demens Åldrandet leder till ett ökat beroende av andra människor; det gäller oftast i ännu högre grad hos personer med intellektuell funktionsnedsättning. Downs syndrom är den vanligaste genetiska orsaken till inlärningssvårig- heter, och personer med detta tillstånd utgör den största grupp personer under 50 år som utvecklat demens [120]; vid 60 års ålder har nästan hälften av alla personer med Downs syndrom tydliga tecken på demenssjukdom. Personer med Downs syndrom drabbas dessutom ofta av alzheimerliknande demens, men kognitiv bedömning är svår och diagnostiska metoder har inte validerats fullt ut för användning för personer med Downs syndrom. Det gör att tidig diagnos fortfarande är svår att sätta. Åldern har sin rätt – om att åldras med intellektuell funktionsnedsättning är ett material som tagits fram av Svenskt Demenscentrum och Riksförbun- det FUB. Materialet består två webbutbildningar – en för personer med intel- lektuell funktionsnedsättning och en för LSS-personal som arbetar med per- soner med ID som har demenssjukdom samt för närstående. I materialet ingår även en bok [121] som bland annat tar upp hur personer med ID ska få ett så bra åldrande som möjligt samt risken för ökad social iso- lering och minskad delaktighet. Ett kapitel ägnas åt demenssjukdomar

[[original_pdf_page=96]]
94 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Nationella minoriteter – språk och kultur i äldreomsorg Den 1 januari 2019 började nya och skärpta bestämmelser i lagen (2009:724) om nationella minoriteter och minoritetsspråk, (minoritetslagen) att gälla. So- cialstyrelsen har med anledning av detta tagit fram ett nytt Meddelandeblad (Nr 7/2018) [122]. För äldreomsorgen innebar lagen bland annat följande: • en skyldighet att erbjuda hela eller en väsentlig del av äldreomsorgen på finska, meänkieli och samiska till enskilda som bor i kommuner som ingår i ett förvaltningsområde. • en skyldighet för kommuner som inte ingår i något förvaltningsområde att erbjuda den som begär det hela eller en väsentlig del av äldreomsorgen på finska, jiddisch, meänkieli, romani chib eller samiska, om kommunen har tillgång till personal med sådana språkkunskaper. Detsamma gäller för en kommun som ingår i ett förvaltningsområde för ett visst språk vad gäller övriga språk. Skyldigheten att tillhandhålla äldreomsorg på minoritetsspråk har därmed ut- sträckts till att även omfatta jiddisch och romani chib. Det har också införts två ytterligare bestämmelser vad gäller nationella mi- noriteter och äldreomsorg. • att kommunen är skyldig att beakta de äldres behov av att upprätthålla sin kulturella identitet och • att kommunen är skyldig att informera den som ansöker om äldreomsorg om möjligheterna att få service och omvårdnad enligt minoritetslagen. I en rapport 2018 till Länsstyrelsen i Stockholms län, inom ramen för rege- ringens strategi för romsk inkludering, konstaterade Socialstyrelsen att beho- vet av äldreomsorg för romer med stor sannolikhet kommer att öka [123]. Med anledning av de nya och skärpta bestämmelserna i minoritetslagen kom- mer detta att bli en än mer aktuell fråga framöver. Sammanfattande iakttagelser Enligt Socialstyrelsens utvärdering ökar antalet äldre som får tandvårdsstöd. Stödet innefattar både den uppsökande verksamheten och den så kallade nöd- vändiga tandvården som ges till personer som omfattas av LSS eller har ett varaktigt behov av omfattande vård- och omsorgsinsatser, vilket ofta är äldre personer. Antalet personer med kommunal hälso- och sjukvård ökar och en förstudie har visat att de som vårdas ofta har komplexa hälsoproblem och svåra funkt- ionsnedsättningar. Kortare vårdtider och snabbare utskrivningar ställer därför nya krav på insatser inom den kommunala hälso- och sjukvården. Åldrandet är inte jämlikt, och det har uppmärksammats att personer 65 år och äldre med intellektuella funktionsnedsättningar som uppnår hög ålder inte får samma möjlighet till insatser som andra äldre. Äldre personer med intellektuella funktionsnedsättningar är en sårbar grupp med hög sjuklighet

[[original_pdf_page=97]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 95 och stort vårdbehov, och både vården och omsorgen behöver ta hänsyn till dessa personers speciella behov. Såväl vård- som omsorgspersonal behöver utbildning för att uppmärksamma dessa personers behov.