[[original_pdf_page=98]]
96 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Tillgänglig vård och omsorg Tillgänglig vård och omsorg innebär att det ska vara lätt att få kontakt med en verksamhet och att få vård och omsorg inom rimlig tid. Det innebär också att alla som behöver vård och stöd kan ta del av verksamheten och använda dess tjänster. I det här avsnittet belyser Socialstyrelsen tillgängligheten till vård och omsorg för personer 65 år och äldre med fokus på och boende. Socialtjänstinsatserna till äldre personer minskar Kommunernas ansvar innebär att den som inte själv kan tillgodose sina be- hov eller få dem tillgodosedda på annat sätt har rätt till insatser av social- nämnden för sin försörjning (försörjningsstöd) och för sin livsföring i övrigt. Insatsen ska utformas så att det stärker personens möjligheter att leva ett självständigt liv, (4 kap. 1 § SoL). Omsorgen ska inriktas på att äldre perso- ner får leva ett värdigt liv och känna välbefinnande (värdegrund), (5 kap. 4 § SoL). Insatserna till äldre ges vanligen i form av hemtjänst, särskilt boende, korttidsboende eller dagverksamhet. Under perioden 2010–2017 minskade andelen personer med äldreomsorg i samtliga insatsformer, tabell 31. Tabell 31. Utveckling av olika kommunala insatser enligt socialtjänstlagen Andel (%) personer 65 år och äldre som hade olika kommunala insatser enligt socialtjänstla- gen, 2010–2017. Årtal Hemtjänst Särskilt boende Korttidsboende Dagverksamhet Kvinnor Män Totalt Kvinnor Män Totalt Kvinnor Män Totalt Kvinnor Män Totalt 2010 11,2 6,6 9,1 6,6 3,5 5,2 0,6 0,8 0,7 0,8 0,6 0,7 2011 11,2 6,6 9,1 6,4 3,4 5,0 0,6 0,7 0,6 0,7 0,5 0,6 2012 11,0 6,5 8,9 6,0 3,2 4,7 0,5 0,7 0,6 0,7 0,5 0,6 2014 10,4 6,1 8,5 5,4 2,9 4,2 0,5 0,6 0,5 0,6 0,5 0,6 2015 10,5 6,3 8,6 5,3 2,9 4,2 0,5 0,6 0,5 0,6 0,5 0,6 2016 10,3 6,2 8,4 5,4 2,9 4,2 0,5 0,6 0,5 0,6 0,5 0,5 2017 9,9 6,1 8,1 5,1 2,8 4,0 0,5 0,4 0,5 0,4 0,5 0,4 Individbaserad statistik saknas för 2013, eftersom den inte bedöms vara av tillräckligt god kvalitet för jäm- förelser över tid. Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen . Befolkningsregistret, SCB. Allt fler personer med mer omfattande behov av vård och omsorg bor kvar i ordinärt boende, vilket har påverkat utvecklingen av den kommunala hem- sjukvården (se tidigare avsnitt Kommunal hälso- och sjukvård).

[[original_pdf_page=99]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 97 Boendesituation för äldre Behovet av bostäder för äldre är svårbedömt I Sverige finns inget nationellt verksamhetsregister över hemtjänstutförare el- ler särskilda boenden. Därför går det inte att veta exakt hur många särskilda boenden eller hemtjänstutförare det finns. Det påverkar också kunskapen om hur många platser det finns inom särskilt boende; denna information finns i respektive kommun, inte på nationell nivå. Däremot finns det på nationell nivå information om hur många personer som har en biståndsbedömd insats om särskilt boende, och i oktober 2017 hade 82 006 personer (8,1 procent, tabell 31) en sådan insats [124] på unge- fär 2 200 särskilda boenden runt om i Sverige [14]. Enligt Boverkets bostadsmarknadsenkät 2018 uppgav 116 kommuner att de hade ett underskott på särskilda boendeformer för äldre, vilket är något färre än i 2017 års undersökning, tabell 32 [125]. Samtidigt var det färre kommuner som 2018 rapporterade ett överskott av bostäder för äldre. Tabell 32. Kommunernas bedömning av utbudet av särskilda boendefor- mer för äldre i kommunen, 2014–2018 Kommunernas bedömning av utbudet av särskilda boendeformer för personer 65 år och äldre. 2014 2015 2016 2017 2018 Underskott 77 122 109 125 116 Balans 182 143 149 143 143 Överskott 23 16 21 15 12 Ej svarat 8 9 11 7 19 Källa: Boverkets bostadsmarknadsenkät 2018. Riksrevisionen presenterade hösten 2018 en rapport där de hade följt upp det investeringsstöd som betalades ut 2007–2014 för att bygga särskilda boenden för äldre; från 2016 finns ett nytt investeringsstöd med ungefär samma kon- struktion som det tidigare stödet. Riksrevisionen menade att det inte går att följa upp om investeringsstödet lett till fler platser på särskilt boende, och konstaterade att kommunerna har olika utmaningar vad gäller äldreomsorgen, vilka inte alltid beror på antalet platser i särskilt boende; den stora kostnaden inte ligger i själva byggandet utan i driften [126]. På nationell nivå saknas i dagsläget uppgifter om de behov hos enskilda personer som beslut om särskilt boende grundar sig på. Det gör det svårt att avgöra hur många särskilda boenden det behövs nationellt. Däremot visar figur 30 att antalet personer 80 år och äldre med beslut om särskilt boende minskat över en tioårsperiod, sett till den ökande äldre befolkningen.

[[original_pdf_page=100]]
98 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Andelen personer 80 år och äldre i särskilt boende minskar över en tioårspe- riod, vilket kan bero på att människor lever längre och håller sig friskare längre [127]. Men att människor lever allt längre betyder också att de lever längre med olika diagnoser och samsjuklighet, det vill säga det människor förr avled av kan de numera fortsätta att leva med. Det ställer inte bara krav på kunskap och samverkan hos vård- och omsorgspersonal utan även på bo- ende- och samhällsmiljöer. (Se även tidigare avsnitt Äldrevård och omsorg står inför stora utmaningar.) Väntetiden till särskilt boende har blivit kortare Enligt SoL ska ett beslut om bostad i särskilt boende som fattats med stöd av 4 kap. 1 § SoL verkställas omedelbart (16 kap. 3 § SoL). Från att en person beviljas särskilt boende ska den därför inte behöva vänta för länge på ett erbjudande om en plats på särskilt boende. För lång väntan kan dessutom resultatera i negativa konsekvenser för personens hälsa. Kommunerna mäter och rapporterar det genomsnittliga antalet dagar en person får vänta från ansökan till erbjudande om plats på särskilt boende för personer 65 år och äldre. På riksnivå var antalet väntedagar i genomsnitt 53 dagar för de 219 kommuner som genomförde mätningen 2018, figur 31. Det är en förbättring med tre dagar jämfört med året innan. Sedan 2015 finns dessutom könsuppdelad information om väntetiderna, och den visar att den genomsnittliga väntetiden för kvinnor 2018 var 54 da- gar jämfört med 51 dagar för män. Mellan 2015 och 2017 fick kvinnor i ge- nomsnitt vänta 59 dagar jämfört med 56 dagar för män. 0 5000 10000 15000 20000 25000 30000 2007 2008 2009* 2010 2011 2012 2013* 2014 2015 2016 2017 Antal per 100 000 Särskilt boende Hemtjänst * Data finns ej, medelvärde mellan året innan och året efter. Antal personer i särskilt boende och med hemtjänst per 100 000 invånare, 80 år och äldre mellan åren 2007-2017. Figur 30. Utveckling av äldreomsorgens insatser Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen samt Befolkningsregistret, SCB.

[[original_pdf_page=101]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 99 Sex månader efter flytt till ett särskilt boende har 28 procent av männen och 19 procent av kvinnorna avlidit, och efter ett år har andelen ökat till 41 pro- cent av männen och 29 procent av kvinnorna, figur 32. I jämförelse med de som flyttade in 2012 har andelen män som avlider efter ett år ökat med två procentenheter. För kvinnor är andelen näst intill oförändrad. Andelen som avlider inom ett år är fortfarande något högre för de som är över 80 år och äldre, än för de som är 65–79 år. Av de som bodde på särskilt boende 2017 är 78 procent 80 år och äldre. Två år efter inflyttning bor 40 procent av männen och 53 procent av kvin- norna kvar på särskilt boende, och 17 procent av männen respektive 27 pro- cent av kvinnorna bor i särskilt boende längre än fyra år. 55 51 53 49 53 52 50 52 57 57 56 53 0 50 100 150 200 250 300 350 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 Dagar Min Max Medel Figur 31. Antal dagar från beslut om särskilt boende till erbjudande om inflyttning Källa: Kommunernas egna undersökningar, Kolada. Hämtad 2019-01-25. Riket samt spridning i antal dagar, år 2007–2018. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 0 10 20 30 40 50 Procent Män Kvinnor Källa: Registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen. Antal månader Andel (%) personer, 65 år och äldre, som flyttade in på särskilt boende under 2013 som bor kvar, redovisat på antalet månader sedan inflyttning, samt kvinnor och män. Figur 32. Vistelsetid på särskilt boende

[[original_pdf_page=102]]
100 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Olika former av boende för äldre Enligt SoL ska kommunen inrätta särskilda boende former för äldre (5 kap. 5 § SoL). De särskilda boendeformerna beviljas i regel till äldre personer som inte längre kan tillförsäkras en skälig levnadsnivå i det i ordinära boendet med hemtjänstinsatser. Biståndsbedömt trygghetsboende En ny biståndsbedömd särskild boendeform införs i april 2019; biståndsbe- dömt trygghetsboende för äldre [128]. Insatsen syftar till att öka tryggheten för äldre personer som inte är trygga med att bo kvar hemma. Målgruppen för insatsen behöver inte vård och omsorg dygnet runt, utan insatsen syftar till att bryta isolering och öka tryggheten genom bland annat gemensamma måltider och aktiviteter. Trygghetsbostäder utan biståndsbeslut och seniorbostäder Trygghetsbostäder och seniorbostäder kallas befintliga boenden som tillhandahålls på den ordinarie bostadsmarknaden och som riktar sig till personer över en viss ålder [125]. Boendeformerna ges inte som en biståndbeslutad insats enligt socialtjänstlagen. Utformningen på senior- och trygghetsbostäderna varierar men ofta finns det en gemensamhetslokal. Boverket benämner trygghetsbostäder som ett boende mellan det ordinarie boendet och det särskilda boendet med ökad trygghet för den enskilda personen som gemensam faktor. Enligt Boverket 2018 bostadsmarknadsenkät erbjuder 181 kommuner trygghetsbostäder, vilket är ökning med 21 kommuner jämfört med föregå- ende år. Det finns närmare 10 000 trygghetsbostäder för personer 65 år och äldre, och de två kommande åren planeras det för ytterligare drygt 2 700 bo- städer. Det finns seniorbostäder i 185 kommuner, varav 127 kommuner har uppgett ett ungefärligt antal lägenheter – sammantaget knappt 23 300. Sannolikt finns det fler trygghets- och seniorbostäder än rapporterat, eftersom alla kommuner inte har lämnat uppgifter, men trots att antalet bostäder ökar minskar antalet kommuner som uppger att de har lediga bostäder för äldre. Korttidsplatser och dagverksamhet Personer som behöver exempelvis rehabilitering, omvårdnad, växelvård eller avlösning för närstående kan erbjudas en plats på ett korttidsboende, vilket är en biståndsbeslutad insats med avsikt att ge vård och omsorg hela dygnet till personer med ett mindre varaktigt behov. 65 Cirka 9 400 personer hade insat- sen korttidsplats i oktober 2017, vilket är en minskning jämfört med 2016 med nästan 8 procent. 66 65 Socialstyrelsens termbank, term: korttidsplats. http://termbank.socialstyrelsen.se/?TermId=283&SrcLang=sv, häm- tad 2019-01-17. 66 Socialstyrelsens register över socialtjänstinsaster för äldre.

[[original_pdf_page=103]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 101 Dagverksamhet är en biståndsbedömd insats som består av sysselsättning, behandling eller rehabilitering på en plats utanför den egna bostaden.67 For- men på dagverksamhet varierar men den bör utformas så att verksamheten möter den enskilda personens behov. I oktober 2017 hade drygt 10 500 per- soner en pågående insats, vilket är en minskning med drygt 4 procentenheter jämfört med 2016. Dagverksamhet kan också fungera som en indirekt insats riktad till den närstående, med syfte att underlätta för närstående [129]. Förstudie om innehåll i dagverksamheter för personer med demenssjukdom Enligt Socialstyrelsens nationella riktlinjer för personer med demenssjukdom 2017 bör socialtjänsten erbjuda dagverksamhet som är anpassad för personer med mild till måttlig demenssjukdom (prioritet 1) oavsett personens ålder [129]. Socialstyrelsen genomförde 2018 en förstudie för att undersöka vad som kan innefattas i ett innehåll som harmonierar med ett personcentrerat ar- betssätt i en dagverksamhet. Vidare undersökte Socialstyrelsen möjligheten att ta fram ett kunskapsstöd med eller utan rekommendationer för att ge väg- ledning till kommuner och verksamheter. Sammanfattningsvis visar resultatet att det finns behov av ett kunskapsstöd för att utveckla • kunskap om faktorer som kan förbättra förutsättningar för personer med demens att komma till och vistas i dagverksamhet utifrån sina behov. Till exempel modeller för hur samarbete med färdtjänst, hemtjänstpersonal, närstående och biståndshandläggare kan förbättras • en beskrivning av vad dagverksamhet är genom att tydliggöra dagverk- samhetens funktion och nytta samt att veta vilken kompetens som perso- nalen behöver • hur man kan arbeta med dagverksamhet utifrån ett personcentrerat och re- habiliterande arbetssätt med metoder för utökad självständighet och delak- tighet i en sjukdom som förändras över tid. En tillgänglig miljö Människor tillbringar en stor del av sin tid i sitt hem eller nära sitt hem, vil- ket även gäller äldre personer, och den fysiska miljön kan påverka en indi- vids upplevelse av vården och omsorgens insatser. För att en person ska kunna förflytta sig i sitt hem och ta del av samhället är det viktigt att miljön är utformad så att den fungerar stödjande. Personer som bor på särskilt boende tillbringar en stor del av sin tillvaro i eller nära sitt hem, och utformningen av innemiljön är därför central. En väl genomtänkt miljö som är tydlig samt lätt att tolka och förstå kan underlätta för personer med kognitiva funktionsnedsättningar och har därför betydelse för deras välbefinnande [130, 131]. En stödjande innemiljö stödjer den en- skilda personen genom att 67 Socialstyrelsens termbank, term: dagverksamhet. http://termbank.socialstyrelsen.se/?TermId=699&SrcLang=sv, hämtad 2019-01-17.

[[original_pdf_page=104]]
102 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN • det går att orientera sig med olika stöd i omgivningen • det finns tydliga kontraster mellan exempelvis ledstänger, dörrvred och bakgrunder • det är lätt att ta sig fram i korridorer utan att komma till återvändsgränder I Socialstyrelsens enhetsundersökning 2018 uppgav 22 procent av de sär- skilda boendena att de har en stödjande innemiljö, tabell 33 [14]. Av de bo- ende upplevde 39 procent att det var trivsamt i lägenheten, i de gemensamma utrymmena och runt boendet. En tillgänglig boendemiljö kan påverka personens delaktighet och själv- ständighet positivt [132], och det kan på sikt förebygga känslor av ensamhet och depression om en person kan ta del av ett socialt sammanhang och på sätt kan bli stimulerad. Därför är det viktigt att motverka ensamhet och möj- liggöra för enskilda boende att delta i aktiviteter. Andelen som upplever att de är nöjda med aktiviteterna på det särskilda boendet och samtidigt inte upp- lever besvär av ensamhet är 53 procent. Tabell 33. Andel (%) enheter som har en tillgänglig boendemiljö samt an- del individer som uppskattar sin boendemiljö, 2017–2018. Indikatorer om boendemiljö 2017 2018 Enheten har en stödjande innemiljö - 22 Enheten kan tillgodose spontana önskemål om utomhusvistelse hos enskilda - 82 Personerna uppskattar sin boendemiljö 47 39 Personer som är nöjda med aktiviteter och upplever inte be- svär av ensamhet 46 53 Källa: Enhetsundersökningen om äldreomsorg och kommunal hälso - och sjukvård 2018, Öppna jämförel- ser, Vård och omsorg om äldre 2018, Socialstyrelsen. Tillgänglig utemiljö Möjligheter till utevistelse för äldre personer är ofta beroende av tillgänglig- het till lämplig utemiljö och känslan av trygghet. Det är viktigt att tillgången till utevistelse inte definieras av psykologiska, fysiska och organisatoriska hinder [133]. Det betyder att utemiljön inte ska uppfattas som osäker eller oattraktiv, att det är stora avstånd eller att det är svårt att sig fram på grund av exempelvis höjdskillnader. Drygt hälften av de som bor på särskilt boende upplever att de har stora svårigheter eller inte kan förflytta sig alls på egen hand. Därför är det viktigt att enskildas möjlighet till utevistelse inte definieras av att det inte finns till- räckligt med personal för att ge stöd i att komma ut och förflytta sig utomhus. Av de särskilda boendena uppfyllde 82 procent indikatorn att verksamheten har förutsättningar för att tillgodose spontana önskemål om utevistelse hos enskilda. Möjlighet till utevistelse kan ha flera positiva hälsoeffekter och kan spela en viktig roll i den förebyggande verksamheten, till exempel för att före- bygga fallskador och depression. De kan även bidra till bättre sömn och ökad rörlighet som kan motivera en ökad aptit.

[[original_pdf_page=105]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 103 Bostadsanpassningar Vilket ljus och vilken färg en bostad har är inte bara intressant ur ett estetiskt perspektiv utan det kan även fungera stödjande för personer med exempelvis kognitiv svikt. Även hörsel och syn försämras med åldern, vilket ökar vikten av en god ljud- och ljussättning [130, 134]. I en avhandling från 2018 från Karlstads universitet har stötdämpande golv visat sig ha en positiv effekt på ljudmiljön, eftersom det kan fungera ljudabsorberande [135]. Stötdämpande golv kan även ha en positiv effekt vad gäller risken för fallskador hos äldre, eftersom individen som faller får ett dämpande material mellan kroppen och golvet. Centre for Ageing and Supportive Enviroments (CASE) vid Lunds univer- sitet forskar bland annat om tillgänglighet i och runt bostäder. De menar att det är viktigt att alla bostäder är utformade på sådant sätt att de tar höjd för en nedsatt funktionsförmåga hos enskilda, för att personer ska kunna åldras och inte begränsas i och runt om sin bostad [136]. Det kan handla om utform- ningen av badrum och kök, trösklar eller nivåskillnader i och utanför bosta- den. Forskning visar att den fysiska miljöns utformning kan påverka användan- det av exempelvis hjälpmedel negativ och kan inskränka på enskildas dagliga aktiviteter [137]. Genom att bygga bostäder och samhällsmiljöer som är till- gängliga för alla och som anpassas efter funktionsförmåga hos enskilda per- soner, kan dessa fortsätta leva självständiga liv[136]. Sammanfattande iakttagelser Antalet personer som får insatsen särskilt boende har minskat de senaste tio åren. Väntetiden till särskilt boende varierar mellan åren och har minskat med 5 dagar mellan 2017 och 2018 till 53 dagar. Sett till en längre tidserie syns dock varken en positiv eller negativ utveckling. Färre kommuner än tidigare bedömer att de har ett underskott på särskilda boendeformer för äldre. Dock saknas information på nationell nivå om exakt hur många bostäder som existerar för äldre. Totalt sett tycks antalet bostäder avsedda för äldre personer öka, samtidigt som färre kommuner uppger att de har lediga bostäder. Det investeringsstöd som inrättades 2007 för att driva på en utveckling av fler särskilda bostäder för äldre är svårt att följa upp. Det är dessutom oftast inte själva upprättandet av verksamheten som är det kostsamma, utan driften. Utvecklingen pekar på att personer i allt högre utsträckning får vård och omsorg i sitt ordinära boende. Mellan 2013 och 2017 ökade antalet personer 65 år och äldre inom den kommunala hälso- och sjukvården från 308 400 personer 2013 till nästan 333 200 personer 2017. Ungefär 70 procent av per- sonerna 65 år och äldre i ordinärt boende fick både hemsjukvård och social- tjänstinsatser. Att personer i allt högre utsträckning ges insatser i hemmet ställer krav på kunskap och samverkan hos vård- och omsorgspersonal. Det ställer också krav på tillgänglighet i boende- och samhällsmiljöer. För att personer ska

[[original_pdf_page=106]]
104 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN kunna fortsätta leva självständiga liv krävs att samhället anpassar den ordi- nära bostadsmarknaden och samhällsmiljöerna efter varierande funktionsför- mågor hos enskilda.

[[original_pdf_page=107]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 105 Referenser 1. God vård [Elektronisk resurs]. Om ledningssystem för kvalitet och patientsäkerhet i hälso- och sjukvården. Stockholm: Socialstyrelsen; 2006. 2. God kvalitet i socialtjänsten: om ledningssystem för kvalitet i verksamhet enligt SoL, LVU, LVM och LSS. Stockholm: Socialstyrelsen; 2010. 3. Regeringskansliet. Globala målen och Agenda 2030. 2017. Hämtad 2017-01-24 från: http://www.regeringen.se/regeringens-politik/globala- malen-och-agenda-2030/ 4. SCB. Människorna i Sverige. 2018. Hämtad 2019-01-13 från: https://www.scb.se/hitta-statistik/sverige-i-siffror/manniskorna-i- sverige/ 5. VIP i vården? : om utmaningar i vården av personer med kronisk sjukdom. Stockholm: Myndigheten för vårdanalys; 2014. 6. Sveriges framtida befolkning 2017-2060 = [The future population of Sweden 2017-2060]. Stockholm: Statistiska centralbyrån; 2017. 7. Svensk kataraktkirurgi. Årsrapport 2017 Göteborg: Svenska höftprotesregistret; 2017. 8. Svenska höftprotesregistret 2017. Årsrapport 2017. Göteborg: Svenska höftprotesregistret; 2017. 9. Kunskapsguiden. 2019. Hämtad 2019-01-13 från: Äldre/teman/levnadsvanor/vanligastejukdomarnahosäldre 10. Läs mig! : nationell kvalitetsplan för vård och omsorg om äldre personer. Stockholm: Wolters Kluwer; 2017. 11. Nadja Frederiksen, JG, Judit Hadnagy, Caroline Jonsson, Nina Karlsson, Oddrun Midtbø. Äldre och alkohol. Om utmaningarna inom äldreomsorgen i Norden: Nordens Välfärdscenter 2018. 12. Socialstyrelsen. Vård och omsorg om äldre - Lägesrapport 2018 [Elektronisk resurs]; 2018. 13. Socialstyrelsen. Öppna jämförelser – Äldreomsorg och kommunal hälso- och sjukvård 2018. 2018. 14. Socialstyrelsen. Öppna jämförelser 2018 - Enhetsundersökningen äldreomsorg och kommunal hälso- och sjukvård 2018. 15. Gerino, E, Rolle, L, Sechi, C, Brustia, P. Loneliness, Resilience, Mental Health, and Quality of Life in Old Age: A Structural Equation Model. Frontiers in psychology. 2017; 8:2003. 16. Kang, HW, Park, M, Wallace Hernandez, JP. The impact of perceived social support, loneliness, and physical activity on quality of life in South Korean older adults. Journal of sport and health science. 2018; 7(2):237-44. 17. SCB. Undersökningarna av levnadsförhållanden (ULF/SILC) [Elektronisk resurs] : [dokumentation av statistiken]. Stockholm: Statistiska centralbyrån; 2018. 18. Socialatyrelsen. Vad tycker de äldre om äldreomsorgen 2018 – En rikstäckande undersökning av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och särskilt boende [Elektronisk resurs]: Socialstyrelsen; 2018.

[[original_pdf_page=108]]
106 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 19. Milja, R, Emanuel, Å. Att främja psykisk hälsa på kort och lång sikt; 2018. 20. Välfärdsteknik – digitala verktyg som social stimulans för äldre personer med eller vid risk för psykisk ohälsa [Elektronisk resurs]. SBU; 2017. 21. Hradilova Selin, K, Sellgren Karlsson, M. Brott mot äldre: om utsatthet och otrygghet. Stockholm: Brottsförebyggande rådet (BRÅ); 2018. 22. Forskning i korthet: Ångest och depression hos äldre [Elektronisk resurs]. Forskningsrådet för hälsa, arbetsliv och välfärd; 2017. 23. Det är inte alltid som man tror [Elektronisk resurs]. Socialstyrelsen; 2013. 24. Behandling av depression hos äldre : en systematisk litteraturöversikt. Stockholm: Statens beredning för medicinsk utvärdering (SBU); 2015. 25. Nationella riktlinjer för vård och stöd vid schizofreni eller schizofreniliknande tillstånd : stöd för styrning och ledning. Stockholm: Socialstyrelsen; 2018. 26. Ökat stöd till äldre med psykisk ohälsa – Slutrapport [Elektronisk resurs]. 2013. 27. SKL. Skador inom psykiatrisk vård-Markörbaserad journalgranskning: Sveriges Kommuner och Landsting; 2018. 28. SKL. Skador inom Psykiatrisk vård - Markörbaserad journalgranskning; 2018. 29. "Förståelse för primärvården är A och O" - En myndighetsgemensam digital pilot på primärvårdens villkor [Elektronisk resurs]. Socialstyrelsen; 2018. 30. WHO. Suicide data. 2019. Hämtad 2019 January från: http://www.who.int/mental_health/prevention/suicide/suicideprevent/en/ 31. Okolie, C, Dennis, M, Simon Thomas, E, John, A. A systematic review of interventions to prevent suicidal behaviors and reduce suicidal ideation in older people. International psychogeriatrics. 2017; 29(11):1801-24. 32. Conejero, I, Olié, E, Courtet, P, Calati, R. Suicide in older adults: current perspectives. Clinical interventions in aging. 2018; 13:691-9. 33. Folkhälsomyndigheten. Primärvården kan förebygga suicid bland äldre [Elektronisk resurs]; 2018. 34. Äldrepsykiatri: kliniska riktlinjer för utredning och behandling. Stockholm: Svenska psykiatriska föreningen; 2017. 35. E-hälsomyndigheten. Uppföljningsmodell för e-hälsa och en första testmätning - ett diskussionsunderlag. 2018. Hämtad från: https://ehalsa2025.se/wp-content/uploads/2018/05/Uppföljningsmodell- för-ehälsa-och-en-första-testmätning-1.pdf 36. Socialstyrelsen. E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna 2018 – Redovisning av en uppföljning av utvecklingen inom e-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna [Elektronisk resurs]; 2018. 37. Internetstiftelsen. Svenskarna och internet. 2017. Hämtad från: https://2018.svenskarnaochinternet.se/ 38. Socialstyrelsen. Välfärdsteknik - en studie av användningen av trygghetskameror och gps-larm i 12 kommuner. 2018. Hämtad från: https://www.socialstyrelsen.se/publikationer2018/2018-11-3 39. Folkhälsomyndigheten. Digital teknik för social delaktighet bland äldre personer. 2018. Hämtad från: https://www.folkhalsomyndigheten.se/contentassets/77f20aba933e42978

[[original_pdf_page=109]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 107 c44fea69689a7e2/digital-teknik-for-social-delaktighet-bland-aldre- personer.pdf 40. Socialstyrelsen. Juridiskt stöd för dokumentation. 2018. Hämtad från: https://div.socialstyrelsen.se/juridiskt-stod 41. IVO. Välfärdsteknik i äldreomsorgen. Förstudie inför nationell tillsyn, avdelning öst [Elektronisk resurs]; 2019. 42. Socialdepartementet. Uppdrag om nationellt stöd till kommunerna vid införande och användning av digital teknik (e-hälsa). 2018. Hämtad från: https://www.ehalsomyndigheten.se/globalassets/dokument/regeringsupp drag/uppdrag-om-nationellt-stod-till-kommunerna-vid-inforande-och- anvandning-av-digital-teknik-e-halsa.pdf 43. Socialdepartementet. Uppdrag att fördela medel 2018. Hämtad från: https://www.regeringen.se/49ee76/contentassets/eeefcebf46024cf5ad2ed 0fd20561281/uppdrag-att-fordela-medel.pdf 44. Davidsson, P, Thoresson, A. Svenskarna och internet 2017 : Undersökning om svenskarnas internetvanor: IIS, Internetstiftelsen i Sverige; 2017. 45. D'Onofrio, G, Sancarlo, D, Ricciardi, F, Panza, F, Seripa, D, Cavallo, F, et al. Information and communication technologies for the activities of daily living in older patients with dementia: A systematic review. Journal of Alzheimer's Disease. 2017; 57(3):927-35. 46. Moyle, W, Arnautovska, U, Ownsworth, T, Jones, C. Potential of telepresence robots to enhance social connectedness in older adults with dementia: An integrative review of feasibility. International Psychogeriatrics. 2017; 29(12):1951-64. 47. Pinto-Bruno, ÁC, García-Casal, JA, Csipke, E, Jenaro-Río, C, Franco- Martín, M. ICT-based applications to improve social health and social participation in older adults with dementia A systematic literature review. Aging & Mental Health. 2017; 21(1):58-65. 48. Chipps, J, Jarvis, MA, Ramlall, S. The effectiveness of e-interventions on reducing social isolation in older persons: A systematic review of systematic reviews. Journal of Telemedicine and Telecare. 2017; 23(10):817-27. 49. Choi, SD, Guo, L, Kang, D, Xiong, S. Exergame technology and interactive interventions for elderly fall prevention: A systematic literature review. Applied Ergonomics. 2017; 65:570-81. 50. Neri, SGR, Cardoso, JR, Cruz, L, Lima, RM, de Oliveira, RJ, Iversen, MD, et al. Do virtual reality games improve mobility skills and balance measurements in community-dwelling older adults? Systematic review and meta-analysis. Clinical Rehabilitation. 2017; 31(10):1292-304. 51. Roeing, KL, Hsieh, KL, Sosnoff, JJ. A systematic review of balance and fall risk assessments with mobile phone technology. Archives of Gerontology and Geriatrics. 2017; 73:222-6. 52. Hill, NTM, Mowszowski, L, Naismith, SL, Chadwick, VL, Valenzuela, M, Lampit, A. Computerized cognitive training in older adults with mild cognitive impairment or dementia: A systematic review and meta- analysis. The American Journal of Psychiatry. 2017; 174(4):329-40. 53. Zheng, J, Chen, X, Yu, P. Game-based interventions and their impact on dementia: A narrative review. Australasian Psychiatry. 2017; 25(6):562- 5.

[[original_pdf_page=110]]
108 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 54. Socialstyrelsen. Förskrivning av hjälpmedel – Stöd vid förskrivning av hjälpmedel till personer med funktionsnedsättning [Elektronisk resurs]: Socialstyrelsen; 2016. 55. Figueras, JCCNJ. Will population ageing spell the end of the welfare state? A review of evidence and policy options. The Economics of Healthy and Active Ageing.: World Health Organization|; 2018. 56. Socialstyrelsen. Vård och omsorg om äldre - Lägesrapport 2017 [Elektronisk resurs]: Socialstyrelsen; 2017. 57. Vad har IVO sett 2017? [Elektronisk resurs]. Inspektionen för vård och omsorg; 2018. 58. Sveriges viktigaste jobb finns i välfärden. Rekryteringsrapport 2018 Stockholm: Sveriges kommuner och landsting; 2018. 59. Trender och Prognoser 2017 [Elektronisk resurs]. Stockholm: Statistiska centralbyrån; 2017. 60. Delrapport Regeringsuppdraget Tillsyn av psykosocial arbetsmiljö inom äldreomsorgen A 2016/00159/ARM [Elektronisk resurs]. Arbetsmiljöverket; 2018. 61. Sveriges viktigaste jobb finns i välfärden: hur möter vi rekryteringsutmaningen? Stockholm: Sveriges kommuner och landsting; 2015. 62. SKL. Sjukfrånvaro i kommuner och landsting, Vad är problemet? . 2017. 63. Szebehely, M, Stranz, A, Strandell, R. Vem ska arbeta i framtidens äldreomsorg? [Elektronisk resurs]. Stockholm; 2017. 64. Socialstyrelsen. Stimulansmedel för ökad bemanning inom äldreomsorgen : uppföljning av 2017 års medel. Stockholm: Socialstyrelsen; 2018. 65. Bättre resursutnyttjande i hälso- och sjukvården : uppföljning av 2017 års överenskommelse om stöd. [Stockholm]: Socialstyrelsen; 2018. 66. Överenskommelse om stöd till bättre resursutnyttjande i hälso- och sjukvården 2017 - En professionsmiljard [Elektronisk resurs]. 2017. 67. Bättre resursutnyttjande i hälso- och sjukvården [Elektronisk resurs]. 2018. 68. Nka. Snabba fakta om Sveriges 1,3 miljoner anhöriga.; 2018. 69. Jönson, H, Szebehely, M. Äldreomsorger i Sverige: lokala variationer och generella trender. Malmö: Gleerups; 2018. 70. Försäkringskassan. Närståendepenning bland kvinnor och män. Korta analyser 2018:5. 2018. 71. Stöd på vägen. En uppföljning av satsningen på att förbättra vården för personer med kroniska sjukdomar [Elektronisk resurs]. 2018. 72. Insatser för att förbättra vården för personer med kroniska sjukdomar [Elektronisk resurs]. 2018. 73. Bästa möjliga hälsa och en hållbar hälso- och sjukvård – Med fokus på vården vid kroniska sjukdomar Lägesrapport 2018 [Elektronisk resurs]. 2018. 74. Trinks, A, Hägglin, C, Dennis, N, Rothenberg, E, Wijk, H. The impact of a national quality register in the analysis of risks and adverse events among older adults in nursing homes and hospital wards [Elektronisk resurs] a Swedish senior Alertsurvey. Safety in Health; 2018. 75. Socialstyrelsen. Kvalitetsregister i kommunal hälso- och sjukvård. Täckningsgradsjämförelser och resultat av sambearbetningar med Socialstyrelsens register.: Socialstyrelsen; 2018.

[[original_pdf_page=111]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 109 76. Eiben, G, Andersson, CS, Rothenberg, E, Sundh, V, Steen, B, Lissner, L. Secular trends in diet among elderly Swedes -- cohort comparisons over three decades. Public health nutrition. 2004; 7(5):637-44. 77. Socialstyrelsen. Att förebygga och behandla undernäring – Kunskapsstöd – i hälso- och sjukvård och socialtjänst – Remissversion. [Stockholm]: Socialstyrelsen; 2018. 78. Livsmedelsverket. Bra måltider i äldreomsorgen: Råd för ordinära och särskilda boenden–hemtjänst och äldreboenden; 2018. 79. NICE. Nutrition support for adults: oral nutrition support, enteral tube feeding and parenteral nutrition. 2017. Hämtad från: https://www.nice.org.uk/guidance/cg32 80. Volkert, D, Beck, AM, Cederholm, T, Cruz-Jentoft, A, Goisser, S, Hooper, L, et al. ESPEN guideline on clinical nutrition and hydration in geriatrics. Clinical nutrition (Edinburgh, Scotland). 2018. 81. Socialstyrelsen. Statistik om dödsorsaker 2017. Hämtad 2018 30 dec från: http://www.socialstyrelsen.se/publikationer2018/2018-10-17 82. Socialstyrelsen. Statistik om skador och förgiftningar behandlade i sluten vård 2017. 2018. Hämtad 2018 30 dec från: https://www.socialstyrelsen.se/publikationer2018/2018-9-15 83. Socialstyrelsen. Balansera mera – Tips och råd för att förhindra fall i vardagen. 2017. Hämtad 2017 2017-12-11 från: http://www.socialstyrelsen.se/fallolyckor/Sidor/balanseramera.aspx# 84. SCALE: Skin Changes at Life's End. Wounds : a compendium of clinical research and practice. 2009; 21(12):329-36. 85. SKL. Skador i vården – utveckling 2013 – 2017 . Nationell nivå 2018. 86. SKL. Vårdprogram – Äldre med diabetes. 2014. 87. SKL. Fotundersökning vid diabetes. Nationellt vårdprogram för prevention av fotkomplikationer vid diabetes 2018. 88. SKL. Mätning av trycksår i slutenvården. Resultat av mätningar 2018. Hämtad 2019 Feb från: https://skl.se/halsasjukvard/patientsakerhet/matningavskadorivarden/mat ningtrycksar.2125.html 89. Nationella riktlinjer för prevention och behandling vid ohälsosamma levnadsvanor : stöd för styrning och ledning. [Stockholm]: Socialstyrelsen; 2018. 90. Palliationsakademin. Palliation ABC. 2018. Hämtad 2018-03-06 från: http://palliationsakademin.se/utbildningar-2/e-utbildningar/ 91. Mangoni, AA, Jackson, SH. Age-related changes in pharmacokinetics and pharmacodynamics: basic principles and practical applications. Br J Clin Pharmacol. 2004; 57(1):6-14. 92. Utvecklingen inom patientsäkerhetsområdet 2017 [Elektronisk resurs]. Socialstyrelsen; 2017. 93. Socialstyrelsen. Äldre med regelbunden medicinering – Antalet läkemedel som riskmarkör Socalstyrelsen; 2012. 94. Läkemedelsorsakad sjuklighet hos äldre: kartläggning och förslag till åtgärder. Stockholm: Socialstyrelsen; 2014. 95. Socialstyrelsen. Diagnostisk checklista för förbättrad läkemedelsanvändning hos äldre – Socialstyrelsens förslag. 2018. 96. Uppgifter om läkemedelsskador i databasen för markörbaserad journalgranskning för perioden 2013-2017, Sveriges Kommuner och Landsting.; 2018.

[[original_pdf_page=112]]
110 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 97. Socialstyrelsen. Kostnader för läkemedelsorsakad sjuklighet hos äldre.; 2019 98. Socialstyrelsen. Samlat stöd för patientsäkerhet. 2018. Hämtad från: https://patientsakerhet.socialstyrelsen.se/ 99. SKL. Skador i vården – utveckling 2013 – 2018. Nationell nivå 2019. 100. Vårdhandboken. Patientsäkerhet och åtgärdspaket för att minska vårdskador. 2019. Hämtad 2019 23 feb från: https://www.vardhandboken.se/om/mer-i- vardhandboken/patientsakerhet-och-atgardspaket-for-att-minska- vardskador/ 101. Schildmeijer, KGI, Unbeck, M, Ekstedt, M, Lindblad, M, Nilsson, L. Adverse events in patients in home healthcare: a retrospective record review using trigger tool methodology. BMJ open. 2018; 8(1):e019267. 102. SKL. Markörbaserad journalgranskning inom hemsjukvård. 2019. 103. Svenska HALT i korthet [Elektronisk resurs]. Folkhälsomyndigheten; 2017. 104. IVO. Vad har IVO sett 2018? [Elektronisk resurs]: Inspektionen för vård och omsorg; 2019. 105. Samordnad vård och omsorg. En analys av samordningsutmaningar i ett fragmenterat vård- och omsorgssystem [Elektronisk resurs]. Myndigheten för vård- och omsorgsanalys; 2016. 106. Samverkan för multisjuka äldres välbefinnande [Elektronisk resurs]. Inspektionen för vård och omsorg; 2018. 107. SBU. Vårdplaneringsmöte inför utskrivning av äldre från sjukhus. 2018. Hämtad från: https://www.sbu.se/sv/publikationer/sbus- upplysningstjanst/vardplaneringsmote-infor-utskrivning-av-aldre-fran- sjukhus/ 108. Fox, MT, Persaud, M, Maimets, I, Brooks, D, O'Brien, K, Tregunno, D. Effectiveness of early discharge planning in acutely ill or injured hospitalized older adults: a systematic review and meta-analysis. BMC geriatrics. 2013; 13:70. 109. Leppin, AL, Gionfriddo, MR, Kessler, M, Brito, JP, Mair, FS, Gallacher, K, et al. Preventing 30-day hospital readmissions: a systematic review and meta-analysis of randomized trials. JAMA internal medicine. 2014; 174(7):1095-107. 110. Socialstyrelsen. Om övergångar mellan sluten vård och öppen vård och omsorg. Stockholm; 2017. 111. 2017/18:RFR5. Samordnad individuell plan (SIP): en utvärdering. Stockholm: Riksdagstryckeriet; 2017. 112. Socialstyrelsen. Öppna jämförelser 2018 – Krisberedskap inom socialtjänsten 2018. 113. WHO. Ageing and Intellectual Disabilities-Improving Longevity and Promoting Healthy Ageing: Summative Report. Geneva, Switzerland; 2000. 114. Ng, N, Sandberg, M, Ahlstrom, G. Prevalence of older people with intellectual disability in Sweden: a spatial epidemiological analysis. Journal of intellectual disability research : JIDR. 2015; 59(12):1155-67. 115. Sandberg, M, Ahlstrom, G, Kristensson, J. Patterns of Somatic Diagnoses in Older People with Intellectual Disability: A Swedish Eleven Year Case-Control Study of Inpatient Data. Journal of applied research in intellectual disabilities : JARID. 2017; 30(1):157-71.

[[original_pdf_page=113]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 111 116. Axmon, A, Bjorne, P, Nylander, L, Ahlstrom, G. Psychiatric diagnoses in older people with intellectual disability in comparison with the general population: a register study. Epidemiology and psychiatric sciences. 2018; 27(5):479-91. 117. Axmon, A, Sandberg, M, Ahlstrom, G, Midlov, P. Fall-risk-increasing drugs and falls requiring health care among older people with intellectual disability in comparison with the general population: A register study. PloS one. 2018; 13(6):e0199218. 118. Axmon, A, Ahlstrom, G, Westergren, H. Pain and Pain Medication among Older People with Intellectual Disabilities in Comparison with the General Population. Healthcare (Basel, Switzerland). 2018; 6(2). 119. Ng, N, Flygare Wallen, E, Ahlstrom, G. Mortality patterns and risk among older men and women with intellectual disability: a Swedish national retrospective cohort study. BMC geriatrics. 2017; 17(1):269. 120. Ballard, C. Dementia in Down's syndrome. The Lancet Neurology. 2016; 15(6):622-36. 121. Åldern har sin rätt - Om att åldras med intellektuell funktionsnedsättning. Stockholm: Svenskt Demenscentrum; 2018. 122. Socialstyrelsen. Nationella minoriteter och minoritetsspråk – Meddelandeblad. Nr 7/2018. 2018; 7(December). 123. Socialstyrelsen. Underlagsrapport till nulägesbeskrivning 2018 – hinder och möjligheter för romers rättigheter inom området social omsorg och trygghet; 2018. 124. Statistik om äldre och personer med funktionsnedsättning efter regiform 2017 [Elektronisk resurs]. 2018. 125. Boverket. Underskott på särskilda boendeformer i alla kommuntyper. 2018. Hämtad Hämtad 2018-11-20. från: https://www.boverket.se/sv/samhallsplanering/bostadsplanering/bostads marknaden/bostadsmarknadsenkaten-i-korthet/olika- grupper/aldre/sarskilda/ 126. Oklara effekter av investeringsstödet till byggande av särskilt boende för äldre. 2018. 127. Socialstyrelsen. En god vård? Övergripande uppföljning utifrån sex frågor om hälso- och sjukvårdens resultat. Öppna jämförelser 2016. Stockholm: Socialstyrelsen; 2017. 128. Socialdepartementet. Bistånds bedömt trygghetsbostäder för äldre. Prop. 2017/18:273. 2018. Hämtad från: https://www.regeringen.se/rattsliga- dokument/proposition/2018/06/prop.-201718273/ 129. Socialstyrelsen. Nationella riktlinjer för vård och omsorg vid demenssjukdom: stöd för styrning och ledning. Stockholm: Socialstyrelsen; 2017. 130. Aremyr, G, Wijk, H. Miljöanpassningar som bidrar till ökad delaktighet: stöd för att underlätta aktivitet och delaktighet för personer med demenssjukdom. Sundbyberg: Myndigheten för delaktighet; 2015. 131. Wijk, H, Nordin, S. Vårdmiljöns betydelse för hälsa och välbefinnande [Elektronisk resurs]. Socialmedicinsk Tidskrift; 2017. 132. Dijkstra, K, Pieterse, M, Pruyn, A. Physical environmental stimuli that turn healthcare facilities into healing environments through psychologically mediated effects: systematic review. Journal of advanced nursing. 2006; 56(2):166-81.

[[original_pdf_page=114]]
112 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 133. Bengtsson, A. Utemiljöns betydelse för äldre och funktionshindrade [Elektronisk resurs] : kunskapssammanställning / Anna Bengtsson. Stockholm: Statens folkhälsoinstitut; 2003. 134. Boyce, PR. Lighting for the Elderly. Technology and Disability. 2003; 15:165-80. 135. Gustavsson, J, Nilson, F, Bonander, C, Jernbro, C, Ekman, R. Effekter av stötdämpande golv som fallskadepreventiv åtgärd för äldre på särskilt boende [Elektronisk resurs]. Karlstad: Karlstads universitet; 2018. 136. Granbom, MS, B. Kylberg, M. Pettersson, C. Iwarsson, S. Inventering av miljöhinder och tillgänglighetsproblem för äldre i bostäder på den ordinarie bostadsmarknaden. Lunds universitet. 2015. 137. Kylberg, M. Assistive devices in everyday life for very old people : use, non-use and opportunities for use. Lund: Lund University; 2014.

[[original_pdf_page=115]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 113 Bilaga 1. Kompletterande kostnadstabeller I denna bilaga redovisas kostnadsuppgifter som kompletterar de uppgifter som redogörs i avsnittet Kostnader för vård och omsorg om äldre. I tabell 1 och 2 redovisas andelen kostnader för socialtjänsten och kommunernas kost- nader samt bruttonationalprodukten (BNP) i löpande priser. Tabell 1. Kostnader för vård och omsorg om äldre Miljarder kronor i löpande priser Kostnader, miljarder kronor Förändring 2013–2017 Fördelning 2017 2013 2014 2015 2016 2017 Miljarder kronor % % Summa kostnad 104,9 109,2 113,6 117,4 121,7 16,7 16,0 100 Årlig procentuell (%) förändring 3,1 4,1 4,0 3,3 3,7 Verksamhetsområde Särskilt boende 61,3 62,8 64,5 66,9 69,3 8,0 13,0 57 Ordinärt boende 42,1 44,9 47,6 48,9 50,7 8,7 20,6 42 Hemtjänst 33,0 35,6 38,1 39,4 40,9 7,9 23,8 34 Korttidsboende 6,0 6,4 6,6 6,7 6,7 0,7 11,7 5 Dagverksamhet och övriga biståndsbe- dömda insatser 3,0 2,9 2,9 2,9 3,2 0,1 3,6 3 Öppen verksamhet 1,5 1,6 1,6 1,6 1,7 0,1 7,9 1 Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2013–2017. Tabell 2. Kostnader för vård och omsorg om äldre som andel av social- tjänst och kommunernas totala verksamheter Miljarder kronor i löpande priser 2013 2014 2015 2016 2017 Summa kostnad för vård och omsorg om äldre 104,9 109,2 113,6 117,4 121,7 Andel av socialtjänstens totala kostnader, % 52,6 52,6 52,1 52,3 52,0 Andel av kommunernas totala kostnader för egen verksamhet, % 20,1 20,1 19,9 19,1 19,1 Andel av BNP, % 2,8 2,8 2,7 2,7 2,7 Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2013–2017.

[[original_pdf_page=116]]
