[[original_pdf_page=45]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 43 Resurser för vård och omsorg I det här avsnittet beskriver Socialstyrelsen de förändringar av resurserna som skett det senaste året i de offentligt finansierade verksamheterna för vård och omsorg om äldre. Vidare beskrivs utmaningar med kompetensförsörj- ningen för äldreomsorgen och hälso- och sjukvården och hur resurser kan nyttjas mer effektivt. Kostnader för vård och omsorg om äldre Kommunernas kostnader12 för vård och omsorg om äldre uppgick 2017 till 121,7 miljarder kronor, tabell 9. Den största delen, 69 miljarder kronor (57 procent), är kostnader för särskilt boende medan kostnaden för enskilda i ordinärt boende uppgick till 50,7 miljarder kronor (42 procent). Öppen verksamhet som inte kräver individuellt biståndsbeslut utgjorde cirka 1 procent av kostnaderna (1,7 miljarder kronor), figur 14. För att kostnaderna ska vara jämförbara mellan åren är de fastprisberäknade till 2017 års priser.13 I bilagan redovisas även andelen kostnader för socialtjänsten och kommuner- nas kostnader samt bruttonationalprodukten (BNP) i löpande priser. 12 Som kostnadsmått används kommunernas kostnader för det egna åtagandet, vilket mäts som bruttokostnad exklusive interna intäkter och försäljning till andra kommuner och landsting/regioner. Summan innefattar den verksamhet som kommuner har definierat som sin egen och som riktar sig till den egna befolkningen, och kostnaderna baseras på kom- munernas räkenskapssammandrag som publiceras av Statistiska centralbyrån (SCB). 13 Som underlag för uppräkningen används SCB:s konsumtionsindex 2017 för respektive verksamhetsområde. Särskilt boende; 69,3 miljarder kronor; (57%) Ordinärt boende; 50,7 miljarder kronor; (42%) Öppen verksamhet; 1,7 miljarder kronor; (1%) Figur 14. Fördelning av kostnaderna för vård och omsorg av äldre 2017 Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2013–2017.

[[original_pdf_page=46]]
44 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Tabell 9. Kostnader för vård och omsorg om äldre Miljarder kronor i fasta priser, 2017 års priser. Kostnader, miljarder kronor Förändring 2013–2017 Fördelning 2017 2013 2014 2015 2016 2017 Miljarder kronor % % Summa kostnad 120,5 123,0 120,7 122,2 121,7 1,2 1,0 100 Årlig procentuell (%) förändring 0,5 2,0 -1,8 1,2 -0,4 Verksamhetsområde Särskilt boende 70,5 70,7 68,5 69,6 69,3 -1,2 -1,7 57 Ordinärt boende 48,3 50,6 50,5 50,9 50,7 2,4 5,0 42 Hemtjänst 37,9 40,1 40,5 41,0 40,9 3,0 7,8 34 Korttidsboende 6,9 7,2 7,0 6,9 6,7 -0,2 -2,7 5 Dagverksamhet och övriga bi- ståndsbedömda insatser 3,5 3,3 3,1 3,0 3,2 -0,3 -9,8 3 Öppen verksamhet 1,8 1,8 1,7 1,7 1,7 -0,1 -6,0 1 Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2013–2017. Kostnaderna 2017 för vård och omsorg av äldre minskade med 0,5 miljarder kronor i fasta priser jämfört med 2016; både kostnaderna för verksamhet i särskilt boende och för enskilda i ordinärt boende minskade något. Sedan 2013 har de totala kostnaderna ökat med 1,2 miljarder kronor i 2017 års pri- ser. Mellan 2013 och 1017 är det framför allt kostnaderna för hemtjänst som har ökat. Kostnaderna för vård och omsorg om äldre som andel av BNP har minskat från 2,8 procent 2013 till 2,7 procent 2017. Kostnaderna för äldreomsorgen utgör drygt hälften (52 procent) av kommunernas totala kostnader för social- tjänst, tabell 10. Kommunernas kostnader för vård och omsorg om äldre upp- gick 2017 till 19,1 procent av kommunernas totala kostnader för egen verk- samhet. Tabell 10. Kostnader för vård och omsorg av äldre som andel av social- tjänst och kommunernas totala verksamheter Miljarder kronor i fasta priser (2017 års priser). 2013 2014 2015 2016 2017 Summa kostnad för vård och omsorg om äldre 120,5 123,0 120,7 122,2 121,7 Andel av socialtjänstens totala kostnader, % 52,6 52,6 52,1 52,3 52,0 Andel av kommunernas totala kostnader för egen verksamhet, % 20,1 20,1 19,9 19,1 19,1 Andel av BNP, % 2,8 2,8 2,7 2,7 2,7 Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2013–2017. Kostnaderna för vård och omsorg av äldre har minskat från 57,2 procent 2001 till 52 procent 2017 som andel av kostnaderna för socialtjänsten, figur 15.

[[original_pdf_page=47]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 45 Kostnaderna för hemtjänst ökar, trots att andelen personer över 65 år som får hemtjänst minskat de senaste åren (se avsnittet Socialtjänstinsatser till äldre personer). Kostnaderna för särskilt boende, korttidsboende och dagverksam- het har minskat något sedan 2013, liksom andelen personer över 65 år som beviljas sådana insatser. Kostnaderna för vård och omsorg av äldre har inte utvecklats i samma takt som den åldrande befolkningen; tabell 11 visar att kostnaden per invånare 65 år och äldre har sjunkit från cirka 64 000 kronor till cirka 61 000 kronor. Det kan till viss del bero på att individer i denna grupp är friskare och därmed har mindre omsorgsbehov, men det kan också bero på att kommunerna priorite- rar resurserna på ett annat sätt än tidigare. Tabell 11. Kostnad för vård och omsorg av äldre per invånare 65 år och äldre Kronor per invånare 65 år och äldre, 2017 års priser. 2013 2014 2015 2016 2017 Kostnad i kronor 64 390 64 300 62 010 61 800 60 660 Källa: SCB. Kostnaderna för vård och omsorg i fasta priser har ökat med 1 procent mellan 2013 och 2017. Enligt SCB:s befolkningsprognos kommer cirka 25 procent av befolkningen att vara 65 år och äldre 2070 [4], och att möta den åldrande befolkningens framtida behov av vård och omsorg beskrivs ofta som en ut- maning – inte minst vad gäller kostnadsutvecklingen. Dels behöver äldre per- soner äldreomsorg och mer sjukvård än yngre, dels blir det allt fler äldre i förhållande till antalet yrkesverksamma. Många rapporter har beskrivit detta 0 10 20 30 40 50 60 70 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 Procent Individ- och familjeomsorg Insatser till personer med funktionnedsättning Vård och omsorg om äldre Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2001–2017, SCB. Figur 15. Andelar av socialtjänstens kostnader 2001–2017 Socialtjänstens totalkostnader fördelat efter verksamhetsområde.

[[original_pdf_page=48]]
46 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN och föreslagit olika lösningar som – utöver minskat offentligt åtagande, ned- skärningar och besparingar – handlar om en mer effektiv verksamhet och för- bättrad hälsa [10]. En nyligen publicerad rapport från European Observatory on Health Systems and Policies nyanserar dock bilden genom att den visar att befolk- ningens åldrande kan komma att få begränsad påverkan på kostnaderna för vård och omsorg, inte minst jämfört med andra kostnadsdrivande faktorer, till exempel prisökningar och tekniska innovationer [55]. Rapporten lyfter också fram att människor blir allt friskare, vilket gör att många äldre kan fortsätta att bidra med betalt och obetalt arbete långt efter att de går i pension. De äldre fortsätter dessutom att konsumera och betala skatt. Författarna me- nar att det framför allt behövs insatser som främjar hälsa samt ett sunt och aktivt åldrande, vilket kommer att leda till att äldre kan fortsätta att bidra ak- tivt till samhället. Vidare menar författarna att välfärdsteknik kan främja en kostnadseffektiv äldreomsorg samt att det behövs insatser som bidrar till att äldre kan fortsätta att arbeta längre. Men även om äldre i högre utsträckning kommer att ha bättre hälsa och kan bidra samhällsekonomiskt kommer befolkningsutvecklingen att förändra behoven av och förutsättningarna för vård och omsorg av äldre. Som konsta- terats i tidigare årsrapporter från Socialstyrelsen är det en stor utmaning att lösa hur hälso- och sjukvård och socialtjänst ska samverka och samordna sina insatser kring enskilda äldre utifrån deras behov [12, 56]. Att hantera denna och andra utmaningar kan komma att kräva större och andra resurser i framti- den. Personalen i äldreomsorgen – utmaningar och möjligheter Svårigheter att behålla och rekrytera personal med rätt kompetens är något som framkommer av den nationella tillsynen av vård och omsorg [57]. Kom- muner, landsting och regioner kan göra mycket för att minska rekryteringsbe- hovet och öka möjligheten att rekrytera personal. Sveriges Kommuner och Landsting (SKL) har pekat ut nio strategier för att möta rekryteringsutma- ningen för välfärdssektorn. Det handlar bland annat om att nyttja tekniken bättre och skapa bra möjlighet till löne- och karriärutveckling, om att ut- veckla arbetsmiljö och arbetsorganisation samt om att skapa förutsättningar för och motivera fler medarbetare att arbeta heltid och fler år i yrkeslivet [58]. Det råder brist på utbildad personal inom äldreomsorgen Efterfrågan på personer med vård- och omsorgsutbildning från gymnasiet beräknas att öka med drygt 65 procent fram till 2035, enligt en prognos från SCB [59]. Framför allt beräknas efterfrågan på personal inom äldreomsorgen att öka. Demografiska faktorer och utvecklingen av äldres hälsa har stor betydelse här, men även prioriteringar, organisation och arbetssätt inom kommuner och landsting/regioner påverkar. Tillgången på personal beräknas

[[original_pdf_page=49]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 47 ligga kvar på ungefär dagens nivå, och den påverkas bland annat av omfattning på vuxenutbildning samt utbildningens och yrkets attraktionskraft. Undersköterska inom hemtjänsten, hemsjukvård eller på äldreboenden är Sveriges vanligaste yrke. Yrkesgruppen består av 138 200 anställda i kommunalt och privat drivna verksamheter. Yrket är kvinnodominerat, med 92 procent kvinnor.14 Drygt 6 av 10 arbetsgivare menar att det råder brist på arbetssökande med vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå.15, 16 Sjukfrånvaron bland undersköterskor är hög Sjukfrånvaron inom äldreomsorgen är hög jämfört med andra branscher, en- ligt en rapport från Arbetsmiljöverket 2018 [60]. Trenden under lång tid har varit att arbetssjukdomarna ökar medan arbetsolyckorna går ner något, men nivåerna är fortsatt höga jämfört med andra branscher. Arbetssjukdomar i form av stressreaktioner samt muskel- och ledbesvär härleds till tunga lyft, stor arbetsmängd, hög arbetsbelastning och problem med intressekonflikter. Högst är sjukfrånvaron bland undersköterskor. I denna personalgrupp var sjukfrånvaron 5,9 procent i november 2016 jämfört med 3,9 procent i genom- snitt för personalgrupper i kommunala verksamheter (avser sjukfrånvaro minst 30 dagar i följd). Sjukfrånvaron bland undersköterskor i kommunerna motsvarade 6 200 årsarbetare [61, 62]. Även Försäkringskassans statistik visar att sjukfrånvaron är högre för personal inom vård och omsorg i särskilda boendeformer för äldre och personer med funktionsnedsättning än i andra branscher och sektorer, i synnerhet hög bland kvinnor (180 startade sjukfall per 1 000 anställda 2017, jämfört med 141 inom sluten sjukvård, och 73 inom restaurang-, catering- och barverksamhet). 17 Relationen till omsorgstagaren och möjligheten att ge tillräckligt bra om- sorg är en arbetsmiljöfråga, och känslan av otillräcklighet är förknippad med låg arbetstillfredsställelse och ohälsa, visar en rapport från Stockholms uni- versitet [63]. Utrikesfödda har betydelse för bemanning i äldreomsorgen Cirka 150 000 personer arbetade med vård och omsorg i särskilda boendefor- mer för äldre 2017. Av dem var 28 procent födda i ett annat land än Sverige, tabell 12. I Stockholms län var 55 procent i personalgruppen utrikesfödd. Andra län där andelen utrikesfödd personal har ökat under perioden 2008— 2017 är Södermanland (från 14 till 29 procent) och Norrbotten (från 12 till 23 procent). Att andelen utrikesfödda i äldreomsorgspersonalen har ökat i Sverige framgår även av en nordisk forskningsstudie som visar att andelen ökat från 14 till 27 procent mellan 2005 och 2015 [63]. 14 SCB, Arbetsmarknadsstatistik avseende 2016. Uppdaterad 2018-11-06. 15 SCB, Arbetskraftsbaromentern, 2017. 16 SCB, Arbetskraftsbarometern 2018. 17 Försäkringskassan statistik avseende 2017.

[[original_pdf_page=50]]
48 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Tabell 12. Personer som arbetar med vård och omsorg i särskilt boende Totalt antal samt antal och andel (%) utrikesfödda som arbetar med vård och omsorg i sär- skilt boende, 2008–2017. År Totalt antal Varav utrikesfödda Antal Andel (%) 2008 143 200 24 700 17 2009 138 300 24 000 17 2010 142 000 26 000 18 2011 147 600 28 500 19 2012 147 500 29 600 20 2013 147 000 30 700 21 2014 147 800 33 100 22 2015 149 000 35 200 24 2016 149 500 37 700 25 2017 148 900 41 000 28 Källa: SCB, registerbaserad arbetsmarknadsstatistik, RAMS, näringsgren 87301 . Viss ökning av andelen män som arbetar i äldreomsorgen Äldreomsorgen är en starkt kvinnodominerad sektor, där 9 av 10 medarbetare är kvinnor. Andelen män som arbetar i vård och omsorg i särskilda boende- former för äldre har dock ökat från 8 till 11 procent mellan 2008 och 2017, tabell 13. Av den utrikesfödda personalen i särskilda boenden för äldre var 13 procent män 2008 och 16 procent män 2017. Tabell 13. Personal som arbetar med vård och omsorg i särskilt boende Antal och andel (%) personer uppdelat på kön, 2008–2017. 2008 n (%) 2009 n (%) 2010 n (%) 2011 n (%) 2012 n (%) 2013 n (%) 2014 n (%) 2015 n (%) 2016 n (%) 2017 n (%) Män 11 000 (8) 10 600 (8) 11 100 (8) 11 900 (8) 12 200 (8) 12 600 (9) 13 300 (9) 14 000 (9) 15 000 (10) 16 200 (11) Kvinnor 132 200 (92) 127 700 (92) 130 900 (92) 135 600 (92) 135 300 (92) 134 402 (91) 134 577 (91) 134 944 (91) 134 529 (90) 132 700 (89) Totalt 143 200 138 300 142 000 147 600 147 500 147 100 147 800 149 000 149 500 148 900 Fotnot: Näringsgrenen 87301 omfattar enligt SCB heldygnsinsatser i särskilda boendeformer med service och omvårdnad för människor som är 65 år och äldre som behöver särskilt stöd i till exempel ålderdomshem, servicehus, gruppboende eller sjukhem. Det saknas motsvarande statistik för hemtjänst. Källa: SCB. Nationell statistik över legitimerad personal i äldreomsorgen Äldreomsorgen är en omfattande verksamhet som kräver mycket personal. Tabell 14 redovisar antalet anställda legitimerade sjuksköterskor, arbetstera- peuter, fysioterapeuter och dietister inom äldreomsorgen 2016. Antalet sjuk- sköterskor och arbetsterapeuter är något lägre än 2015, medan antalet fysiote- rapeuter och dietister är något högre.

[[original_pdf_page=51]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 49 Tabell 14. Legitimerad personal som arbetar i äldreomsorgen Antal legitimerad personal i äldreomsorgen fördelat på kön och verksamhetsområde år 2014–2016, samt andel (%) legitimerad personal i äldreomsorgen fördelat på kön, verksam- hetsområde och regiform 2016. Yrkeskategori Antal Andel 2016 2016 2015 2014 Kvinnor Män Ordinärt boende Särskilt boende Kommunal regi Enskild regi Sjuksköterskor 14 100 14 330 14 300 92 8 40 60 83 17 Arbetsterapeuter 2 700 2 750 2 800 94 6 42 58 89 11 Fysioterapeuter 1 900 1 850 1 900 83 17 41 59 85 15 Dietister* 42 33 40 Uppgifterna gäller antal anställda och gör ingen skillnad på heltider och deltider. Med anställd avses alla som utfört ett lönearbete i Sverige minst fyra timmar i november. * För dietisterna redovisas inga andelar på grund av låga tal. Källa: Legitimerade omsorgs- och vårdyrkesgruppers arbetsmarknadssituation (LOVA ), Socialstyrelsen. År 2016 fanns knappt 27 specialistläkare i geriatrik inom hälso- och sjukvår- den per 100 000 invånare som var 65 år och äldre, tabell 15. Det är en minsk- ning per capita från 31 specialistläkare 2005. En stor bidragande orsak är att antalet personer 65 år och äldre har ökat kraftigt (från 1 578 200 personer 2005 till 1 990 719 personer 2016). Tabell 15. Antal specialistläkare i geriatrik sysselsatta inom hälso- och sjukvård per 100 000 invånare för personer 65 och äldre, 2005–2016 Befolkning Åldersgrupp Antal specialistläkare i geriatrik per 100 000 invånare 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 65–79 år 44,6 44,0 44,3 44,1 39,8 40,8 39,7 38,5 36,8 36,0 36,6 36,0 80+ år 97,4 96,5 99,3 101,4 94,9 100,3 100,9 101,0 100,0 100,3 103,8 102,8 65+ år 30,6 30,2 30,6 30,7 28,1 29,0 28,5 27,9 26,9 26,5 27,0 26,6 Källa: Legitimerade omsorgs- och vårdyrkesgruppers arbetsmarknadssituation (LOVA), Socialstyrelsen och befolkningsstatistik, SCB. Satsning på bemanning inom äldreomsorgen Socialstyrelsen har för tredje året i rad följt upp regeringens satsning på ökad bemanning inom äldreomsorgen [64]. Uppföljning omfattar tidigare år 2015 och 2016 2017 års stimulansmedel. Samtliga kommuner rekvirerade stimulansmedel 2017 för sin och enskilda utförares verksamhet. Under 2017 användes 99 procent av de tillgängliga medlen. Satsningen påbörjades sommaren 2015 och har sedan dess finansierat cirka 5 000 årsarbetare inom olika yrkeskategorier hos såväl kommunala som enskilda utförare av äldreomsorg. Under 2017 finansierade satsningen något färre årsarbetare jämfört med tidigare år. Enligt kommunernas redovisningar har stimulansmedlen använts i olika verksamheter inom äldreomsorgen på ett sätt som främjar god vård och om- sorg om äldre personer. Några återkommande teman i redovisningarna är att kommunerna har förbättrat • teamen för trygg och säker hemgång efter sjukhusvistelse • aktiviteterna för en meningsfull tillvaro för äldre personer som har omsorgsinsatser, såväl enskilt som i grupp

[[original_pdf_page=52]]
50 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN • rehabiliteringen • kontinuiteten i bemanningen • nattbemanningen • måltidssituationen • möjligheterna för äldre personer att komma utomhus • organisationen kring trygghetslarm. När det gäller måluppfyllelsen tyder uppföljningsresultaten så här långt på att stimulansmedlen har bidragit till ökad trygghet och kvalitet för enskilda samt utrymme för personalen att tillbringa mer tid med enskilda i många av de verksamheter som har tagit del av medlen. Möjligheten för personalen att gemensamt utveckla verksamheten har visat sig vara större i verksamheter som har använt medlen i specifika verksam- heter och förbättringsarbeten, än när medlen har använts till enbart höjd eller bibehållen grundbemanning jämnt fördelad mellan äldreomsorgsverksamhet- erna i kommunen. Kommunerna redovisar i stor utsträckning att de är positiva till satsningen. Det uttrycks dock en viss oro för att bemanningen kommer att minska när stimulansmedlen upphör. De som har använt stimulansmedlen i specifika verksamheter och till utveckling av arbetssätt och metoder uttrycker sig mer positivt om satsningens möjligheter till långsiktiga effekter än de som enbart har använt medlen till stärkt eller bibehållen grundbemanning jämnt fördelad mellan äldreomsorgsverksamheterna i kommunen. Kompetensförsörjningen i hälso- och sjukvården Kompetensförsörjning är en utmaning för hälso- och sjukvården Vårdens verksamheter har problem att behålla befintlig personal, rekrytera nya medarbetare, säkerställa kompetensutveckling och använda befintlig kompetens på ett effektivt sätt. Förutsättningarna skiljer sig dessutom åt mellan olika delar av landet och för olika verksamheter [65]. Kompetensförsörjningsbehoven framåt påverkas av ett flertal faktorer. Under kommande år förväntas vårdbehoven öka till följd av en åldrande befolkning och fler personer med kroniska sjukdomar, samtidigt som stora pensionsavgångar väntas bland hälso- och sjukvårdens personal [58, 59]. Insatser för att nyttja resurser effektivare Vårdens resurser behöver nyttjas mer ändamålsenligt och effektivt. Överens- kommelsen om bättre resursanvändning i hälso- och sjukvården, den så kal- lade professionsmiljarden18 har som syfte att främja landstingens/regionens möjligheter att ge vårdprofessionen bättre förutsättningar att utföra sitt arbete genom effektivare arbetsfördelning, en ändmålenslig planering för framtida kompetensförsörjning och bättre administrativa stöd och it-system [66]. 18 Överenskommelsen mellan regeringen och SKL gäller 2016–2018.

[[original_pdf_page=53]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 51 Överenskommelsen kompletterades 2018 med överenskommelsen om goda förutsättningar för vårdens medarbetare, de så kallade personalmiljarderna.19 Personalmiljarderna har ett tydligt fokus på arbetet för en god arbetsmiljö och arbetssätt samt arbetets organisering och planering – ett arbete som är re- levant även inom äldreområdet. Professionsmiljarden 2017 visar att de utvecklingsområden som ingår i överenskommelsen ligger väl i linje med de arbeten som prioriteras i lands- tingen/regionen, enligt Socialstyrelsens uppföljning. Många landsting/reg- ioner presenterar sitt utvecklingsarbete för en bättre resursanvändning som en del i en pågående omställning mot framtidens hälso- och sjukvård. Hur om- ställningsarbetet är utformat varierar visserligen mellan landstingen/region- erna men det finns också stora likheter [67]. Flera landsting/regioner bedriver utvecklingsarbete för att utforma och etablera nya arbetssätt som tar tillvara medarbetarnas kompetens på ett effektivt sätt. Även förändrade arbetssätt och introduktion av nya yrkeskategorier är en del av den kompetensmixpla- nering20 som många landsting/regioner redovisar, och ny teknik kan leda till nya arbetssätt eller till uppgiftsväxling mellan yrkesgrupper. De flesta landsting/regioner utvecklar strategier för sin långsiktiga kompetensförsörjning. Landstingen/regionerna redovisar bland annat hur de arbetar med rekrytering, introduktionsprogram, karriärvägar och kompetensutveckling. I flera landsting/regioner präglas utvecklingsarbetet inom it och e-hälsa av upphandling och införande av framtidens vårdinformationsstöd. Digital kompetens är ett annat centralt utvecklingsområde med betoning på vikten av att lyckas kombinera digital kompetens med verksamhetskompetens när man utvecklar nya arbetssätt. Detaljstyrning och handlingsutrymme för personalen Ett minskat handlingsutrymme för personalen är en av de mest påtagliga för- ändringarna i äldreomsorgen ur personalens perspektiv, särskilt när det gäller hemtjänsten. Det framgår av en nordisk studie av utvecklingen av äldre- omsorgen mellan 2005 och 2015. År 2005 svarade 39 procent av hemtjänst- personalen att de oftast kan påverka hur det dagliga arbetet ska läggas upp; 2015 var motsvarande andel 16 procent. Jämfört med hemtjänsten har perso- nalen i äldreboenden betydligt större handlingsutrymme i vardagen men även här har det skett en minskning mellan 2005 och 2015 från 47 till 41 procent [63]. Iakttagelser från tillsynen handlar främst om kompetensförsörjning Flera av IVO:s iakttagelser gällande verksamhetsåret 2017 liknar iakttagel- serna från tidigare år. Den absoluta majoriteten av 2017 års iakttagelser inom socialtjänsten och hälso- och sjukvården handlar om kompetensförsörj- ningen. IVO ser flera positiva tendenser, där vård- och omsorgsgivarna gör olika satsningar för att rekrytera och behålla kompetent personal, och inom äldreomsorgen är IVO:s viktigaste iakttagelser 2017 att 19 Överenskommelsen mellan regeringen och SKL gäller 2018. 20 Benämns ibland även kompetensväxling eller RAK (rätt använd kompetens) – ett uttryck som har etablerats av fack- förbundet Vision som bland annat organiserar medicinska sekreterare.

[[original_pdf_page=54]]
52 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN • brister i yrkesmässig och språklig kompetens kan påverka omsorgens kva- litet • det är en utmaning att samordna vårdinsatserna för multisjuka äldre • det behövs mer kunskap om välfärdsteknik. Sammanfattningsvis handlade huvuddelen av anmälningar och klagomål till IVO 2017 om brister i omsorg och omvårdnad samt brister i vård och be- handling [57] (läs mer i avsnittet Klagomål och anmälningar inom vården och omsorgen om äldre). Informell omsorg/närståendes omsorg I Sverige har äldre människor rätt att få hjälp och stöd oberoende av familje- situation.21 Närståendes omsorgsinsatser är dock en viktig samhällsbärande funktion för att få enskilda individers vardag att fungera, konstaterar IVO som en iakttagelse utifrån deras tillsyn av äldreomsorgen 2017 [57]. Nästan var femte svensk vårdar, hjälper eller stödjer regelbundet en närstå- ende som är långvarigt fysiskt eller psykiskt sjuk, som är äldre eller som har en funktionsnedsättning enligt Nationellt kompetenscentrum anhöriga (Nka) i rapporten Snabba fakta om Sveriges 1,3 miljoner anhöriga [68]. Det kan handla om personlig omsorg eller tillsyn, om känslomässigt stöd eller om hjälp med medicinering. Det kan också handla om hjälp i kontakten med myndigheter och vårdpersonal och samordning av de kontakterna. Sedan 1980 har andelen äldre (80 år och äldre) i befolkningen som får antingen hemtjänst eller äldreboende minskat från 62 till 37 procent men anhörig- omsorgen i Sverige är omfattande [69]. Att ge omsorg till en närstående är vanligast i åldersgruppen 45–64 år, och oftast är det en förälder som stöttas. Men ser man till tidsåtgången är det när- stående i åldersgruppen 65–80 år som har det största åtagandet [68]. För denna grupp är det i hög utsträckning fråga om att ge omsorg till en make, maka eller partner. Det kan handla om personlig omsorg eller tillsyn, om känslomässigt stöd eller om hjälp med hygien och medicinering. Det kan också handla om mer praktiska sysslor som inköp, transporter, skötsel av hus och hem, hjälp i kontakten med myndigheter och vårdpersonal eller hjälp med att sköta ekonomi, post, räkningar och liknande. Det är något vanligare att kvinnor ger omsorg än att män gör det – 20 respektive 16 procent. Kvin- nor ger också oftare omfattande omsorg [68]. Närståendepenning bland kvinnor och män Många människor hamnar någon gång i sitt liv i en situation där de behöver ge omsorg åt en närstående, och om de behöver avstå från arbete för att göra det kan de ha rätt till ekonomisk kompensation i form av närståendepenning [70]. Närståendepenning infördes i slutet av 1980-talet, och sedan dess har antalet personer som får ersättningen ökat varje år. År 1996 fick 6 500 perso- 21 Rätten är dock inte ovillkorlig. Ifråga och makar och sambor förväntas att dessa kan ge varandra viss praktisk hjälp med till exempel serviceinsatser (prop. 1996/97:124 s. 168 och prop. 2008/09:82 s.12).

[[original_pdf_page=55]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 53 ner närståendepenning; 2017 hade antalet ökat till 17 200 personer. Ersätt- ningen nyttjas dock mycket olika mellan män och kvinnor; ungefär 70 pro- cent av mottagarna är kvinnor och 30 procent är män. Ungefär lika många kvinnor som män som vårdas av en person som får när- ståendepenning. Av de som vårdas är 76 procent 65 år och äldre och 51 är procent är 75 år eller äldre 2017, jämfört med 37 procent 1996. Det finns sannolikt flera förklaringar till denna ökning. Exempelvis har antalet perso- ner i de äldre åldersgrupperna ökat i Sverige, vilket är de grupper där ålders- relaterad multisjuklighet framför allt återfinns. Dessutom kan omsorgsbeho- vet i de äldre åldersgrupperna ökat och fler kan känna till förmånen. Drygt 70 procent av de personer som får närståendepenning vårdar föräld- rar över 65 år, figur 16. Det är också relativt vanligt att man vårdar en make, maka eller sambo; det gäller för 15 procent av de som får närståendepenning. Att färre nyttjar närståendepenning för att vårda make, maka eller sambo än för att vårda en förälder kan förklaras av att många personer som vårdar en svårt sjuk maka, make eller sambo själva är över 65 år när vårdbehovet upp- står. Dessa personer har som regel inte någon förlorad arbetsinkomst och kan därför inte få närståendepenning. Den typiska mottagaren av närståendepen- ning är en kvinna som fyllt 45 år och som vårdar en svårt sjuk förälder. Närståendepenning betalas ut till en person som avstår från förvärvsar- bete för att vårda en nära anhörig som är svårt sjuk. Antalet ersätt- ningsdagar är högst 100 dagar för varje person som vårdas. I vissa fall kan ersättning ges i upp till 240 dagar. Närståendepenning kan betalas ut som hel, tre fjärdedels, halv eller en fjärdedels ersättning. Ersättningsnivån för närståendepenning är knappt 80 procent av den försäkrades sjukpenninggrundande inkomst (SGI). Inkomsttaket vid beräkning av den försäkrades SGI är sedan den 1 januari 2007 satt till 7,5 gånger prisbasbeloppet, men har höjts till 8 prisbasbelopp från och med 1 juli 2018. Källa: Försäkringskassan. Rapport 2018-07-29. Utgiftsprognos för budgetåren 2018–202, sid. 42.

[[original_pdf_page=56]]
54 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Figur 16. Relation mellan den som vårdas och den som får närstående- penning, 2017 Andel (%) personer som vårdas och närstående som får närståendepenning, 2017. Källa: Försäkringskassan. Statistik om närståendepenning 2017. Närståendes perspektiv Undersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? syftar till att ta reda på vad enskilda personer tycker om sin äldreomsorg. I första hand ska den enskilda personen svara för sina egna åsikter om äldreomsorgens insatser, men i de fall det av olika skäl inte är möjligt ber Socialstyrelsen att en närstå- ende hjälper till. Eftersom närstående ofta är en del av enskildas vardag kan det dessutom vara värdefullt att öka medvetenheten om hur närstående upp- fattar äldreomsorgen. I 2018 års undersökning fick närstående som besvarade enkäten åt någon närstående även möjlighet att besvara frågor om sina egna upplevelser via webbenkäten. År 2018 lämnades nästan 8 procent av svaren i webbenkäten från boende i särskilt boende; 2017 var siffran 5 procent [18]. Av de 8 procenten kom cirka 54 procent från en närstående, vilket representerar drygt 1 700 svar. Figur 17 visar den fråga som uppvisar störst förändring mellan åren: upplevelsen av personalens kompetens. Förändringen är dock liten, och generellt har de när- stående som deltagit i undersökningen varit nöjda med den vård och omsorg som ges till deras anhörig; 79 procent svarar att de är nöjda med kompeten- sen hos alla eller de flesta i personalen 2018.

[[original_pdf_page=57]]
VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 55 Sammanfattande iakttagelser Kommunernas kostnader för vård och omsorg om äldre uppgick 2017 till 122 miljarder kronor, vilket är i nivå med kostnaderna 2016 (2017 års priser). Kostnaderna för äldreomsorgen utgör drygt hälften, 52 procent, av kommunernas totala kostnader för socialtjänst. Kostnaderna för särskilt boende utgjorde 57 procent av kostnaderna medan kostnaderna för enskilda i ordinärt boende utgjorde 42 procent. Vård- och omsorgsverksamheter har påtagliga problem att behålla befintlig personal, rekrytera nya medarbetare, säkerställa kompetensutveckling och använda befintlig kompetens på ett effektivt sätt. Brister i bemanning och kompetens, hög personalomsättning och bristande personalkontinuitet kan medföra försämrad tillgänglighet, stängda vårdplatser och kan påverka pati- entsäkerheten. Regeringens satsning på en ökad bemanning inom äldre- omsorgen har dock bidragit dels till att personal har mer tid för de äldre och att tryggheten för de äldre ökat, dels till bättre kvalitet i verksamheterna. Utrikesfödda har stor betydelse för bemanning i äldreomsorgen. Cirka 150 000 personer arbetade med vård och omsorg i särskilda boendeformer för äldre 2017, varav 28 procent var födda i ett annat land än Sverige. I exempelvis Stockholms län var 55 procent i personalgruppen utrikesfödd. De flesta landsting/regioner utvecklar strategier för sin långsiktiga kompe- tensförsörjning. Landstingen/regionerna redovisar bland annat att de arbetar med rekrytering, introduktionsprogram, karriärvägar och kompetensutveckl- ing. Digital kompetens är ett annat centralt utvecklingsområde med betoning på vikten av att kombinera digital kompetens med verksamhetskompetens när man utvecklar nya arbetssätt. Nästan var femte person vårdar, hjälper eller stödjer regelbundet en närstå- ende som är långvarigt fysiskt eller psykiskt sjuk, som är äldre eller som har en funktionsnedsättning. Att närstående vårdar någon, oftast en förälder, är vanligast i åldersgruppen 45–64 år, men sett till tidsåtgång har närstående 0 10 20 30 40 50 60 Ja, alla i personalen Ja, flertalet i personalen Ja, några i personalen Nej, inte någon i personalen Procent 2017 2018 Andel (%) närstående som upplever att personalen på särskilt boende har kunskap och kompetens för att tillgodose närståendes vård- och omsorgsbehov, 2017-2018. Figur 17. Närståendes upplevelse av personalens kompetens Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? 2017-2018, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=58]]
56 VÅRD OCH OMSORG OM ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN mellan 65 och 80 år det största åtagandet. Ungefär 70 procent av de som varje år får närståendepenning är kvinnor och 30 procent är män. Av de som vårdas är 76 procent 65 år och äldre.