[[original_pdf_page=35]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 33 Jämlik vård och omsorg Jämlik vård och omsorg innebär att vården och omsorgen tillhandahålls och fördelas på lika villkor för alla och givet samma behov. I detta kapitel beskri- ver Socialstyrelsen hur jämlik vården och omsorgen är för personer 65 år och äldre. Sammanfattande iakttagelser • Pensionärers disponibla medianinkomst, det vill säga inkomsten efter skatt och inklusive bidrag, var ungefär 15 000 kronor per månad under 2019. Medianinkomsten är lägre för kvinnor än för män i samtliga åldersgrupper. • Bland personer 80 år och äldre har en av fem män en disponibel inkomst under 13 100 kronor per månad och en av fem kvinnor under 12 000 kro- nor, vilket motsvarar 57 respektive 52 procent av medianinkomsten bland personer 20–64 år. • Det är stora skillnader mellan kommunernas avgifter för äldreomsorgen, framför allt avgifter som inte ingår i maxtaxan såsom mat på säbo. Så gott som alla kommuner tar ut de avgifter för vård och omsorg på särskilt bo- ende för äldre och korttidsboende som maxtaxan medger, vilket 2021 var 2 139 kronor per månad eller 71 kronor per dygn. Avgiften för en timmas hemtjänst var mellan 70–488 kronor och de flesta kommuner tar 200–400 kronor per timme. För pensionärer med låga inkomster som bor i en kom- mun med höga avgifter kan det påverka deras levnadsförhållden. • Ur ett tillgänglighetsperspektiv varierar kvaliteten på den information som kommunerna ger om avgifterna på sina hemsidor. Informationen är många gånger svår att hitta och inte alltid fullständig, begriplig eller entydig. • År 2020 var 13 procent, eller 265 800 personer, i gruppen 66 år och äldre födda utomlands. Majoriteten av dessa, 61 procent, kom från Norden och EU. År 2030 beräknas andelen utrikes födda ha ökat till 17 procent, och andelen äldre från övriga världen uppskattas ha ökat från 39 till 56 procent bland utrikes födda. • Av de utrikesfödda har 11 procent enbart grundskyddsförmåner från det allmänna pensionssystemet och inte någon inkomstgrundad pension jäm- fört med 1 procent för inrikes födda. • Läkemedelsanvändningen mellan inrikes och utrikes födda äldre skiljer sig åt: Läkemedelsanvändningen i stort är lägre bland personer födda utanför Norden. Men användningen av diabetesmedel av typen blodglukossän- kande medel, exkl. insuliner (används vid behandling av typ 2-diabetes) är betydligt vanligare bland personer födda utanför EU jämfört med personer födda i Sverige. Skillnaden är särskilt tydlig för kvinnor. Detta stämmer väl överens med tidigare svenska studier som rapporterat en avsevärt högre diabetesrisk bland icke-europeiska migranter.

[[original_pdf_page=36]]
34 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN • Total tandlöshet är mycket ovanligt i Sverige. Bland personer 60 år eller äldre är det vanligast bland personer med förgymnasial utbildning. Det finns också skillnader beroende på födelseland. • Det finns små skillnader i inflyttningen till säbo mellan svenskfödda och utrikes födda i åldersgruppen 65–79 år. Bland personer 80 år och äldre är det tydligt att svenskfödda män och kvinnor använder både hemtjänst och säbo i större utsträckning än utrikes födda. • Oavsett födelseland är medelåldern högre bland kvinnor än bland män vid inflyttning till säbo. Men det finns också en betydande variation mellan länderna, främst mellan Sverigefödda och personer födda utanför EU: Me- delåldern för personer födda utanför EU är 81,6 år och för Sverigefödda 84,6 år. • Socialstyrelsens undersökning visar att det i princip är bara inom förvalt- ningsområdena som service och personlig omvårdnad inom äldreomsorgen ges på minoritetsspråk. Det är dock oklart om graden av service motsvarar behoven eftersom majoriteten av kommunernas saknar rutin eller doku- menterat arbetssätt för att ta reda på de nationella minoriteternas behov när det gäller språk och kulturkompetens inom äldreomsorgen. • Samtliga nationella minoriteter i Sverige har sedan 2009 rätt att få stöd i att upprätthålla sin kulturella identitet. Hittills har den rätten fått en be- gränsad effekt. Äldres ekonomiska situation är i allmänhet god År 2022 bedömer Pensionsmyndigheten i rapporten Hur är pensionärernas ekonomiska levnadsförhållanden? att pensionärernas ekonomi generellt sett är god [24]. Den disponibla medianinkomsten, det vill säga inkomsten efter skatt och inklusive bidrag, var ungefär 15 000 kronor per månad under 2019. Det motsvarar 65 procent av inkomsten bland dem som är 20–64 år. Den ekonomiska standarden (det vill säga den disponibla inkomsten dividerat med försörjningsbördan) är något bättre: Pensionärernas standard motsvarar 79 procent av den bland 20–64-åringar. Den ekonomiska standarden är alltså högre än de individuella disponibla inkomsterna, i förhållande till den yngre befolkningen, vilket beror på familjesituationen. Däremot är inte den ekono- miska situationen god för alla pensionärer [24]. Inkomstnivån bland äldre va- rierar mellan kvinnor och män, olika åldersgrupper, inrikes och utrikes födda, olika civilstånd och utbildningsgrupper [4]. Lägre inkomster bland kvinnor än bland män Medianinkomsten för kvinnor är lägre än för män i samtliga åldersgrupper [4]. Exempelvis har femtedelen män 66–70 år med högst inkomster en indi- viduell disponibel inkomst på över 33 100 kronor per månad, vilket motsva- rar 144 procent av inkomsten bland dem som är 20–64 år. Bland motsva- rande kvinnor är den disponibla inkomsten över 24 700 kronor per månad, vilket är 107 procent av den yngre befolkningens inkomster [24]. I alla de nordiska länderna har äldre kvinnor en större risk för fattigdom än äldre män [5].

[[original_pdf_page=37]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 35 Sämst ekonomi bland ensamstående och de äldsta pensionärerna Det finns stora skillnader i ekonomisk standard mellan sammanboende och ensamstående pensionärer. De sammanboende männen och kvinnorna 66–70 år har en ekonomisk standard som motsvarar 114 respektive 105 procent av den ekonomiska standarden för yngre i åldern 20–64 år. Ensamstående män och kvinnor i samma åldersgrupp har en ekonomisk standard motsvarande 75 respektive 69 procent av den yngre befolkningens [24]. Trenden i Norden är att ensamstående har lägre inkomster än sammanboende personer [5]. För äldre kvinnor ses ett mönster med låga inkomster för gifta kvinnor och höga för änkor. Det kan förklaras av att gifta kvinnor troligen förvärvsarbetat mindre än andra och får lägre pensionsinkomster när de blir äldre. Men änkor får större pensionsinkomster, bland annat genom änkepension [4]. Bland personer över 80 år har en av fem män en disponibel inkomst under 13 100 kronor per månad och en av fem kvinnor under 12 000 kronor per månad, vilket motsvarar 57 respektive 52 procent av medianinkomsten bland yngre 20–64 år [24]. Den ekonomiska standarden bland ensamstående män över 80 år motsva- rar 65 procent av den bland 20–64-åringarna. Bland ensamstående kvinnor i samma åldersgrupp är andelen 58 procent. Gruppen ensamstående personer över 80 år består av ungefär 216 000 kvinnor och 75 000 män [24]. Regionala skillnader Den disponibla inkomsten och den ekonomiska standarden varierar beroende på var i landet pensionären bor. Högst genomsnittlig ekonomisk standard 2019 hade pensionärerna i Danderyd kommun, med 31 451 kronor per må- nad, motsvarande 132 procent av den ekonomiska standarden bland 20–64- åringarna i hela riket. Sämst ekonomi hade pensionärer i Dorotea kommun (15 700 kronor per månad, motsvarande 66 procent av den yngre befolkning- ens ekonomiska standard) [24]. Var femte kvinna äldre än 80 år har knappt 1 300 kronor kvar när nödvändiga utgifter är betalda Den ensamstående medianpensionären har 3 200 kronor kvar per månad när de nödvändiga utgifterna såsom boende, mat och el är betalda, medan den sammanboende medianpensionären har 9 900 kronor kvar tillsammans. Mar- ginalerna minskar med åldern och minst marginal har kvinnorna. Var femte kvinna äldre än 80 år har som mest 1 261 kronor kvar när månadens nödvän- diga utgifter är betalda [24]. På kommunal nivå har pensionärerna i Danderyd kommun mest kvar efter nödvändiga utgifter, i median 15 291 kronor per månad. Minst kvar är det för pensionärerna i Dorotea kommun, med 5 511 kronor [24]. Avgifter inom äldreomsorgen I årets lägesrapport har Socialstyrelsen valt att kartlägga avgifter inom äldre- omsorgen, bland annat för hemtjänst, trygghetslarm och distribution av

[[original_pdf_page=38]]
36 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN färdiglagad mat. Uppgifter om avgiften för vistelse på särskilt boende för äldre och korttidsboende uppdelat på omsorg, mat och övriga avgifter har också samlats in. Socialstyrelsen hämtade uppgifterna om avgifter direkt från kommunernas hemsidor, för att inte belasta kommunerna ytterligare med en förfrågan om data. Alla uppgifter gick dock inte att hitta på hemsidor så 2022 skickads e- post till dessa kommuner för att få tillgång till informationen. Trots detta sak- nas uppgifter från 38 kommuner. Uppgifterna om avgifter rör alltså 2021. Avgifterna inom äldreomsorgen varierar mycket mellan kommunerna, framför allt de som inte ingår i maxtaxan. Detta kan ge sämre levnadsförhål- landen för pensionärer med låga inkomster som bor i kommuner med höga avgifter, särskilt i jämförelse med pensionärer i kommuner med låga avgifter och pensionärer med höga inkomster. (Se även avsnittet Äldres ekonomiska situation är i allmänhet god.) Många kommuner har skapat avgiftssystem som uttrycks i andel av varje års prisbasbelopp, som även maxtaxans belopp baseras på. Maxtaxan för 2021 var 2 139 kronor per månad och höjdes 2022 till 2 170 kronor. Så gott som alla kommuner tar ut de avgifter för vård och omsorg på sär- skilt boende för äldre och korttidsboende som maxtaxan medger, vilket för 2021 alltså var 2 139 kronor per månad eller 71 kronor per dygn. Dygnsav- giften gör att maxavgiften uppnås vid en hel månads vistelse på korttidsboen- det. Ett fåtal kommuner tar en högre avgift per dygn, och då uppnås maxav- giften efter färre dagars vistelse. Eftersom korttidsboendet är avsett just för kortare vistelser kan det innebära att de äldre i dessa kommuner betalar mer för till exempel en veckas vistelse än i andra kommuner. Tabell 2. Kommunernas avgifter för hemtjänst Avgift för en timmes hemtjänst 2021 i kronor per timme, uppdelat på kommungrupper. * An- del (%) kommuner inom respektive avgiftsintervall, n=172. Kronor per timme Alla kommuner (%) Storstäder och storstadsnära kommuner (%) Större städer och kommuner nära större städer (%) Mindre städer och tätorter och landsbygdsnära kommuner (%) 70–100 3 7 0 4 101–200 5 7 5 4 201–300 32 41 35 28 301–400 49 41 42 56 401–500 11 4 18 9 *Bilaga 2, kommungruppsindelning SKR. Källa: Socialstyrelsen, 2022. Socialstyrelsen har även jämfört avgiften för en timmes hemtjänst. Många kommuner har konstruerat avgifter för hemtjänst som baseras på antal tim- mar utförd hemtjänst, men avgiften kan också vara differentierad utifrån om hemtjänsten ges på helger eller under kvällar och nätter. Avgiften är 70–488 kronor per timme och de flesta kommuner tar 200–400 kronor per timme (ta- bell 2). I gruppen ”storstäder med omgivande kommuner” tar 4 procent av kommunerna ut över 400 kronor per timme jämfört med 18 procent i ”större städer och kommuner nära större städer” och 9 procent i ”mindre städer och

[[original_pdf_page=39]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 37 tätorter och landsbygdsnära kommuner”. Definitionen av de tre grupperna finns i bilaga 2 [25]. Beroende på timpriset får de äldre 4–31 timmar med hemtjänst per månad innan de nått upp till maxtaxan, men i 81 procent av kommunerna får de 5– 11 timmar. När det gäller avgifter för mat och förbrukningsartiklar, exempelvis städ- och hygienprodukter, har kommunerna större möjlighet att själva bestämma avgiften utifrån sina kostnader. För en månads mat på säbo kan man i en kommun få betala 2 470 kronor och i en annan 5 058 kronor. I 56 procent av storstäder och storstadsnära kommuner är avgiften under 3 500 kronor per månad, jämfört med 36 procent av större städer med kringkommuner och 28 procent i mindre städer och tätorter. Tabell 3. Kommunernas avgifter för mat på särskilt boende för äldre Avgift för mat på särskilt boende för äldre 2021 i kronor per månad, uppdelat på kommun- grupper.* Andel (%) kommuner inom respektive avgiftsintervall, n=231. Kronor per månad Alla Kommuner (%) Storstäder och storstadsnära kommuner (%) Större städer och kommuner nära större städer (%) Mindre städer och tätorter och landsbygdsnära kommuner (%) 2470–3499 35 56 36 28 3500–4799 27 18 20 36 4500–5058 38 26 45 35 *Bilaga 2, kommungruppsindelning SKR. Källa: Socialstyrelsen, 2022. Avgiften för trygghetslarm varierar inte så mycket mellan kommunerna ef- tersom beloppen är små: 0–475 kronor per månad (tabell 4). De flesta kom- muner, 60 procent, tar ut mellan 200–299 kronor per månad för larmet. Av- gifter på 300 kronor och mer är vanligare i större städer med kringkommuner, och mindre städer och orter, än i storstäder och storstads- nära kommuner. Förutom månadsavgiften för trygghetslarm tar vissa kom- muner ut en installationsavgift och någon kommun dessutom en avinstallat- ionsavgift. Installationsavgiften betalas en gång och är 150–1 375 kronor. Tabell 4. Kommunernas avgifter för trygghetslarm Avgift för trygghetslarm 2021 i kronor per månad, uppdelat på kommungrupper. * Andel (%) kommuner inom respektive avgiftsintervall, n=240. Kronor per månad Alla Kommuner (%) Storstäder och storstadsnära kommuner (%) Större städer och kommuner nära större städer (%) Mindre städer och tätorter och landsbygdsnära kommuner (%) 0–99 1 5 0 0 100–199 8 19 10 3 200–299 60 62 56 63 300–399 29 14 33 31 400–475 2 0 1 3 *Bilaga 2, kommungruppsindelning SKR. Källa: Socialstyrelsen, 2022. Många äldre i ordinärt boende får färdiglagad mat levererad till sitt hem. Priset är 35–103 kronor per portion inklusive leverans (tabell 5). I gruppen storstäder och storstadsnära kommuner är variationen större än i de andra två grupperna.

[[original_pdf_page=40]]
38 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Det är vanligare att storstadskommuner tar ut en avgift under 60 kronor per port- ion och att de tar ut 75 kr eller mer för en portion, medan kostnaden i större stä- der och kommuner nära större städer samt mindre städer och tätorter och lands- bygdsnära kommuner i större utsträckning är 60–74 kronor. Skillnaderna i avgift är alltså inte i första hand relaterad till om man bor i en stad eller på landsbyg- den. Tabell 5. Kommunernas avgifter för hemlevererad mat Avgift för hemlevererad mat 2021 per portion i kronor, uppdelat på kommungrupper. * An- del (%) kommuner inom respektive avgiftsintervall, n = 152. Kronor per portion Alla kommuner (%) Storstäder och storstadsnära kommuner (%) Större städer och kommuner nära större städer (%) Mindre städer och tätorter och landsbygdsnära kommuner (%) <60 26 44 25 24 60–74 64 37 68 66 75–103 10 19 8 10 *Bilaga 2, kommungruppsindelning SKR. Källa: Socialstyrelsen, 2022. Ur ett tillgänglighetsperspektiv varierar kvaliteten på kommunernas hemsidor betydligt när det gäller information om avgifter inom äldreomsorgen. Inform- ationen är många gånger svår att hitta och inte alltid fullständig, tydligt eller entydig. Däremot finns det oftast en tydlig redovisning av kommunens beräk- ning av de äldres ekonomiska utrymme att betala avgifter. Andelen utrikes födda pensionärer förväntas att öka Andelen utrikes födda i gruppen 66 år och äldre ökade med 1 procentenhet mellan 2010 och 2020, till 13 procent, och 2030 förväntas andelen vara 17 procent (figur 15). Personer från Norden och EU beräknas fortsatt utgöra störst andel av de utrikes födda, 61 procent 2020 och 44 procent 2030 [26].

[[original_pdf_page=41]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 39 År 2020 var 13 procent, eller 265 800 personer, i gruppen 66 år och äldre födda utomlands [26]. De kommer från nästan 200 olika länder. Finland är dock det i särklass vanligaste födelselandet bland dem som var 60 år eller äldre 2020, med nästan en fjärdedel av de utrikes födda. Drygt en fjärdedel är födda i f.d. Jugoslavien, Polen, Irak, Iran eller Tyskland [4]. Det finns vissa skillnader mellan kvinnor och män och olika åldrar i vilka födelseländer som är vanligast i gruppen 60 år och äldre [4]. Många av de utrikes födda i gruppen 60 år och äldre har varit länge i Sve- rige; nästan hälften invandrade före 30 års ålder och endast 8 procent vid 60 års ålder eller senare (tabell 6). Under 2015–2020 invandrade 20 000 perso- ner som 2020 var 60 år eller äldre [4]. Det vanligaste är att kvinnorna invand- rade vid 21 års ålder och männen vid 23 års ålder. Men antalet år i Sverige skiljer sig åt beroende på vilket område de äldre kommer från [26]. Personer 66 år och äldre som är födda i Norden och EU eller i ”övriga länder” har i allmänhet varit i Sverige i cirka 40–60 år. De kom till Sverige under 1960–1980 när de var omkring 30 år. Däremot har kvinnor och män födda i Afrika och Asien i allmänhet varit färre år i Sverige. De som nu är 66 år och äldre kom till Sverige för omkring 25 år sedan, det vill säga i mitten av 1990-talet. 0 år 5 år 10 år 15 år 20 år 25 år 30 år 35 år 40 år 45 år 50 år 55 år 60 år 65 år 70 år 75 år 80 år 85 år 90 år 95 år 100+ år Ålder Utrikes födda Kvinnor Utrikes födda män Inrikes födda kvinnor Inrikes födda män Figur 15. Befolkningspyramid prognos för 2030 efter kön och ålder, Sverige. Källa: Befolkningsstatistik, SCB; Pensionsmyndigheten, 2022.

[[original_pdf_page=42]]
40 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Tabell 6. Utrikes födda 60 år och äldre fördelade efter ålder vid invandring per kön och ålder, i procent (%), år 2020 Ålder vid invandring 60–69 år 70–79 år 80–89 år 90+ år 60 + år Kvinnor Män Kvinnor Män Kvinnor Män Kvinnor Män Båda könen Före 30 års ålder 45,2 40,3 53,6 49,8 49,8 46,4 42,5 35,3 46,5 I 30–59 års ålder 49,0 52,1 33,0 34,5 29,7 32,1 22,8 28,8 41,5 60 år eller äldre 4,2 5,9 9,7 12,3 12,5 13,3 19,0 19,6 8,5 Uppgift om invandringsår saknas 1,5 1,6 3,7 3,4 8,0 8,2 15,6 16,2 3,5 Totalt 100 100 100 100 100 100 100 100 100 Källa: Efter 60 En beskrivning av äldre i Sverige Demografiska rapporter 2022:2, SCB. Andelen med låg inkomst är högre bland utrikes födda Pensionsmyndighetens rapport Hur ser inkomsterna ut för utrikesfödda pens- ionärer? från 2022 visar att utrikes födda personer 66 år och äldre i allmän- het har en lägre disponibel inkomst än inrikes födda i samma ålder [26]. Rap- porten visa vidare att inkomstgapet mellan dessa grupper är 13 procent när kapitalinkomster och kapitalskatter är exkluderade. Skillnaden mellan grup- perna beror på skillnaden i livsinkomst, som är ett resultat av dels inkomst per arbetsår, dels antal år i Sverige. Om hänsyn tas till antal år minskar skill- naden i disponibel inkomst mellan utrikes och inrikes födda med 7 procen- tenheter för kvinnor och 13 procentenheter för män. Särskilt låga inkomster har personer som är födda i Afrika och Asien. De har i allmänhet bott en kor- tare tid i Sverige än äldre utrikes födda från andra områden [26]. De med låga inkomster kan få del av grundskyddet – garantipension, bo- stadstillägg och äldreförsörjningsstöd – som delvis motverkar inkomstskill- naderna. Av de utrikesfödda har 11 procent enbart grundskyddsförmåner från det allmänna pensionssystemet och inte någon inkomstgrundad pension jäm- fört med 1 procent för inrikes födda.[26]. En doktorsavhandling från 2022 visar att det är 33 gånger vanligare bland äldre som är födda i ett låginkomstland att vara ”dubbelt fattig” [27]. Det in- nebär att personens inkomst är lägre än 60 procent av medianinkomsten för svenskfödda och har en förmögenhet som understiger 10 000 kronor. Läkemedelsanvändningen skiljer sig åt mellan inrikes och utrikes födda Det finns även skillnader i läkemedelsanvändningen mellan utrikes och inri- kes födda personer. I Socialstyrelsens ”Hälso- och sjukvårdsrapport 2009” rapporterades bland annat att användningen av betablockerare vid hjärtsvikt och efter hjärtinfarkt var lägre bland personer födda utanför EU jämfört med Sverigefödda. Detsamma gällde blodförtunnande medel efter stroke [28, 29]. Vidare har det i Socialstyrelsen utvärdering av de nationella riktlinjerna för vård och omsorg vid demenssjukdom, visats att sannolikheten för äldre

[[original_pdf_page=43]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 41 personer att behandlas med demensläkemedel är lägre hos dem som är födda utanför Norden, medan sannolikheten att behandlas med antipsykosmedel är högre hos dem födda utanför Sverige, jämfört med Sverigefödda [30]. Mot bakgrund av dessa resultat och den växande andelen utrikes födda i Sverige, har Socialstyrelsen valt att göra en både bredare och djupare analys av skill- naderna i läkemedelsanvändning utifrån födelseland. I denna rapport present- eras resultat från en första bredare kartläggning av användningen av de van- ligaste läkemedelsgrupperna bland personer 75 år och äldre, uppdelad på födelseland och kön.14 Resultaten för läkemedelsanvändningen i sin helhet och för de 15 vanlig- aste läkemedelsgrupperna, redovisas för män och kvinnor i tabell 7 respek- tive 8 nedan. Här följer några noterbara fynd: • Läkemedelsanvändningen totalt är lägre bland personer födda utanför Nor- den. • Diabetesmedel av typen blodglukossänkande medel, exkl. insuliner (an- vänds vid behandling av typ 2-diabetes) är betydligt vanligare hos perso- ner födda utanför EU jämfört med Sverigefödda. Skillnaden är särskilt tyd- lig för kvinnor (visas inte i tabell 8 15) (17,4 jämfört med 8,8 procent). Detta stämmer väl överens med tidigare svenska studier som rapporterat en avsevärt högre diabetesrisk bland icke-europeiska migranter [31-33]. • Jämfört med Sverigefödda, har män födda utanför EU betydligt lägre an- vändning av antikoagulantia (läkemedelsgruppen domineras av s.k. trom- bocythämmare som främst används som blodproppsförebyggande behand- ling efter stroke och hjärtinfarkt) och beta-receptorblockerande medel (viktiga läkemedel vid hjärtsvikt och som skyddande behandling efter hjär- tinfarkt). Vi ser också lägre användning av angiotensin II- receptorblockerare (ARB, basbehandling vid hjärtsvikt) bland både män och kvinnor som är födda utanför Norden. Dessa fynd är i linje med resul- taten i Socialstyrelsens ”Hälso- och sjukvårdsrapport 2009” [28]. • Användningen av övriga analgetika och antipyretika (”lätta smärtstillande läkemedel”, omfattar till största delen paracetamol) är högre bland perso- ner födda utanför EU än Sverigefödda. Detsamma gäller medel vid magsår och gastroesofageal refluxsjukdom (matstrupskatarr). • För sömnmedel och lugnande medel (sömnmedel) och antidepressiva me- del ses en lägre användning bland personer födda utanför EU jämfört med Sverigefödda. 14 Analysen bygger på data från Socialstyrelsens läkemedelsregister samkörda med uppgifter om födelseland från re- gistret över totalbefolkningen (SCB), för personer 75 år och äldre boende i Sverige 2021. Aktuell läkemedelsanvänd- ning beräknades för varje person per den 31 december 2021 enligt en tidigare beskriven metod [11] och sammanställ- des på farmakologisk (4-ställig) ATC-gruppnivå. Födelseland delades in i kategorierna: Sverige (n=916 992), Norden utom Sverige (n= 53 130), EU27 utom Norden (n= 31 374) samt övriga världen (n= 40 918). 15 Visas inte eftersom den inte hamnade bland de 15 vanligaste läkemedelsgrupperna hos kvinnor.

[[original_pdf_page=44]]
42 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Tabell 7. Användning av läkemedel, totalt och uppdelat på de 15 vanlig- aste läkemedelsgrupperna, hos män 75 år och äldre i Sverige 2021, uti- från födelseland Födelseland är indelat I fyra kategorier: Sverige (n=408 162), Norden utom Sverige (n=19 590), EU27 utom Norden (n=14 380) samt övriga världen (n=19 215). Med användning avses andel (%) användare av minst ett läkemedel i respektive läkemedelsgrupp inom re- spektive kategori. ATC- kod Läkemedelsgrupp Sverige (%) Norden (%) EU27 (%) Övriga världen (%) - Läkemedel oavsett typ 87,3 86,2 80,0 77,8 B01A Antikoagulantia 45,5 47,3 42,0 38,3 C10A Medel som påverkar serumlipidnivå- erna 38,6 39,6 34,1 35,5 C07A Beta-receptorblockerande medel 32,6 34,8 28,9 28,2 C08C Kalciumantagonister med övervä- gande kärlselektiv effekt 23,5 26,1 22,0 22,1 C09C Angiotensin II receptorblockerare (ARBs) 18,3 17,5 15,5 14,7 G04C Medel vid benign prostatahyperplasi 17,9 17,8 17,1 17,9 B03B Vitamin B12 och folsyra 16,9 17,3 15,2 15,4 A02B Medel vid magsår och gastroesofa- geal refluxsjukdom 16,8 16,9 15,3 18,4 C09A ACE-hämmare 16,6 18,2 15,5 16,1 A10B Blodglukossänkande medel, exkl. insu- liner 13,8 15,4 15,3 19,4 N02B Övriga analgetika och antipyretika 13,3 14,3 11,1 16,2 C03C Loop-diuretika 10,3 11,9 10,1 10,5 N06A Antidepressiva medel 10,2 9,1 8,5 8,4 N05C Sömnmedel och lugnande medel 9,7 10,9 9,6 8,4 A06A Medel vid förstoppning 7,6 7,5 7,7 8,5 Källa: Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen; Registret över totalbefolkningen, SCB, 2022. Tabell 8. Användning av läkemedel, totalt och uppdelat på de 15 vanlig- aste läkemedelsgrupperna, hos kvinnor 75 år och äldre i Sverige, 2021, utifrån födelseland Födelseland är indelat I fyra kategorier: Sverige (n=508 830), Norden utom Sverige (n=33 540), EU27 utom Norden (n=16 994) samt övriga världen (n=21 703). Med användning avses andel (%) användare av minst ett läkemedel i respektive läkemedelsgrupp inom respektive kategori. ATC- kod Läkemedelsgrupp Sverige (%) Norden (%) EU27 (%) Övriga världen (%) - Läkemedel oavsett typ 88,9 88,9 81,9 80,1 B01A Antikoagulantia 34,4 37,9 33,7 32,5 C07A Beta-receptorblockerande medel 32,5 35,7 29,7 30,2 C10A Medel som påverkar serumlipidnivå- erna 28,2 29,2 24,4 30,0 C08C Kalciumantagonister med övervä- gande kärlselektiv effekt 23,0 27,9 21,6 23,6 N02B Övriga analgetika och antipyretika 22,4 23,7 19,8 25,7

[[original_pdf_page=45]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 43 ATC- kod Läkemedelsgrupp Sverige (%) Norden (%) EU27 (%) Övriga världen (%) C09C Angiotensin II receptorblockerare (ARBs) 20,2 21,5 16,5 16,9 A02B Medel vid magsår och gastroesofa- geal refluxsjukdom 19,5 20,0 18,6 24,1 N06A Antidepressiva medel 18,0 16,2 15,4 14,1 B03B Vitamin B12 och folsyra 17,5 17,9 16,0 17,0 N05C Sömnmedel och lugnande medel 16,5 17,6 15,5 12,0 A12A Kalcium 15,4 13,8 12,6 13,2 H03A Tyreoideapreparat 13,9 15,0 13,8 13,4 C09A ACE-hämmare 12,3 13,6 12,2 13,7 C03C Loop-diuretika 11,1 13,5 12,2 14,5 A06A Medel vid förstoppning 9,8 10,5 9,7 10,0 Källa: Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen; Registret över totalbefolkningen, SCB, 2022. Sammanfattningsvis visar denna analys att det finns skillnader i läkemedels- användningen utifrån om de äldre är födda i Sverige, övriga nordiska länder, övriga länder i EU eller övriga världen. Några tänkbara förklaringar är olik- heter i sjuklighet, vårdkonsumtion, diagnostik, behandling och socioekono- miska förutsättningar. Munhälsa bland utrikes födda Hög socioekonomisk status kan kopplas till en genomsnittligt bättre hälsout- veckling över tid. Munhälsan16 följer detta mönster tydligt, med sämre hälsa med stigande ålder hos personer med kort utbildning jämfört med personer med lång utbildning. Födelseland kan också ha betydelse för munhälsan bland äldre personer. Munhälsans utveckling är komplex, och skillnader i hälsobeteende har förts fram som en förklaring [34]. Total tandlöshet är mycket ovanligt i Sverige. Bland personer 60 år eller äldre förekommer det främst bland personer med förgymnasial utbildning (fi- gur 16). I gruppen 80 år och äldre har kvinnor tandlöshet mer än män oavsett födelseland (figur 17). Det finns också skillnader beroende på födelseland. Tandlöshet bland utrikes födda är mest uttalad bland personer 80 år och äldre. Det är vanligare bland kvinnor från Mellanöstern, Latinamerika och Östeuropa och Ryssland jämfört med Sverige och Västeuropa, men också kvinnor från övriga Norden är oftare helt tandlösa. Bland personer 60–79 år är det vanligare att män helt saknar tänder och det är vanligare bland perso- ner födda i Mellanöstern och Östeuropa och Ryssland (figur 17). (Se även kapitlet Munhälsa hos äldre.) 16 Antal kvarvarande tänder är ett mått på tandhälsa.

[[original_pdf_page=46]]
44 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Liten variation i användningen av äldreomsorg bland utrikes födda äldre Flera studier visar en stor variation i omsorgsanvändningen, men utrikes födda äldre är i allmänhet något mindre benägna att använda den formella äldreomsorgen [35-37]. Detta kan bland annat bero på att gruppen har otill- räcklig kunskap om tillgängliga tjänster [38]. Utbildningsnivå och språkfrå- gor, t.ex. kunskaper i svenska språket, är andra faktorer som påverkar utnytt- jandet av äldreomsorgen [37]. Den grupp som har lägst sannolikhet att ta emot äldreomsorg är äldre som är ensamstående, fattiga och födda i 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 60–69 70–79 80–89 90– Andel (%) Förgymnasial Gymnasial Eftergymnasial <3 år Eftergymnasial ≥ 3 år Andel (%) tandlösa personer 60 år och äldres som besökt tandvården 2009–2021, båda könen. Figur 16. Skattad* andel tandlösa i befolkningen, efter utbildningsnivå Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen. *Andel (%) och 95% konfidensinterval för personer med 0 egna tänder i befolkningen skattas genom att beräkna andelen av de som besökt tandvården 2009-2021 som har noll egna tänder. 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20Andel (%) Tandlös, män 60-79 Tandlös, kvinnor 60-79 Tandlös, män 80+ Tandlös, kvinnor 80+ Figur 17. Andel tandlösa i befolkningen fördelat på kön och födelseland Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen. Andel (%) tandlösa personer 60 år och äldre i befolkningen som besökt tandvården 2009-2021, fördelat på kön och födelseland.

[[original_pdf_page=47]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 45 låginkomstländer [36]. Användningen av informell vård och omsorg snarare än formell sådan kan vara ett aktivt val [37]. Vissa studier tyder på att kultu- rella preferenser spelar en viktig roll när man väljer mellan informell och for- mell vård och omsorg [39]. Socialstyrelsen har valt att göra en bredare och djupare analys av skillna- derna i användning av socialtjänstinsatser utifrån födelseland, för att identifi- era eventuella skillnader. Av figur 18 framgår att det finns små skillnader i inflyttningen till säbo mellan svenskfödda och utrikes födda i åldersgruppen 65–79 år. Bland personer 80 år och äldre är det tydligt att svenskfödda män och kvinnor använder både hemtjänst och säbo i större utsträckning än utri- kes födda. I samma åldersgrupp är det också fler kvinnor än män som använ- der dessa insatser, oavsett födelseland. Kvinnor är ofta äldre än män vid inflyttning till säbo, i genomsnitt 85,5 år re- spektive 82,8 år gamla på riksnivå (figur 19). Detta gäller oavsett födelse- land, men det finns också en betydande variation mellan länderna. Den mest påtagliga skillnaden är mellan Sverigefödda och personer födda utanför EU (övriga världen), där medelåldern är 84,6 respektive 81,6 år vid inflytt till säbo. Skillnaden är minst mellan Sverigefödda och personer födda inom EU. 0% 5% 10% 15% 20% 25% 30% män kvinnor män kvinnor män kvinnor män kvinnor Hemtjänst Säbo Hemtjänst Säbo 65-79 år 80+ år Procent Svenskfödda Utrikes födda Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och funktionsnedsatta, Socialstyrelsen; Registret över totalbefolkningen, SCB. Figur 18. Socialtjänstinsatser uppdelad på födelseland Andel (%) personer 65 år och äldre i ordinärt boende med hemtjänst eller på säbo, uppdelad på födelseland, ålder och kön, 2022.

[[original_pdf_page=48]]
46 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Variationen kan bero på skillnader i behov och efterfrågan, men det kan också finnas kulturella faktorer som spelar in. Exempelvis samvarierar me- delåldern vid inflyttning med hälsoläget i befolkningen, såsom självrapporte- rad hälsa och förväntad medellivslängd [35-38, 40]. Socialstyrelsen saknar information om den äldre har sökt men inte fått socialtjänstinsatser beviljat. Äldres förutsättningar kan påverka deras vård och omsorg Skillnader i äldres förutsättningar att påverka sin vård och omsorg och vara aktiv i mötet med vården eller äldreomsorgen bör inte påverka vilken be- handling eller vilka socialtjänstinsatser de får. Men det finns tecken på att förutsättningarna likväl spelar roll. I årets lägesrapport så lyfter Socialstyrelsen hur exempelvis skillnader i sy- stemet kan ge ojämlika förutsättningar, i det här fallet att det varierar mellan kommuner vilka avgifter som tas ut för olika tjänster i äldreomsorgen. I årets rapport betonas också att det kan finnas skillnader mellan olika grupper av äldre, att det finns skillnader i ekonomiska förutsättningar mellan olika grup- per av äldre som har betydelse för exempelvis hälsa men också att det finns skillnader i läkemedelsbehandling för samma tillstånd som samvarierar med personers ursprungsland. Sammantaget visar detta på att såväl tillgång till olika tjänster och utfall av dessa kan ha många orsaker både på person och systemnivå. Detta innebär att socialtjänsten och vården behöver arbeta mer aktivt för att uppnå målet att ge vården och omsorgen på lika villkor. 84,4 82,8 85,5 84,6 82,8 84,7 81,6 79 80 81 82 83 84 85 86 Alla Män Kvinnor Sverige Norden EU27 Övriga Ålder Medelålder vid inflyttning till särskilt boende för äldre utifrån kön och födelseland. Födelseland är uppdelat i fyra kategorier: Sverige (n=131621), Norden utom Sverige (n=8 822), EU27 utom Norden (n=3 879) samt övriga världen (n=3 993),2022. Figur 19. Medelålder vid inflyttning till särskilt boende för äldre utifrån födelseland Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och funktionsnedsatta, Socialstyrelsen; Registret över totalbefolkningen, SCB.

[[original_pdf_page=49]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 47 Äldreomsorg för nationella minoriteter Socialstyrelsen publicerade 2022 resultaten av en enkätundersökning om de nationella minoriteternas situation inom den äldreomsorg som kommunerna erbjuder [41]. Enkätundersökningen genomfördes inom ramarna för ett rege- ringsuppdrag om att ta fram former för att långsiktigt följa de nationella mi- noriteternas situation inom våra ansvarsområden. Enkätresultaten visar att det fortfarande finns en stor okunnighet om mino- riteternas särskilda rättigheter och att mycket återstår innan minoritetslagen (2009:724) är fullt ut implementerad. Det görs även få insatser för att öka kunskapen bland personalen inom äldreomsorgen. Det framgår att service och personlig omvårdnad inom äldreomsorgen på minoritetsspråk i princip bara förekommer inom förvaltningsområdena och mest på finska inom särskilda boenden för äldre. Det är dock oklart om gra- den av service motsvarar behoven eftersom kommunernas kartläggningar är bristfälliga. Majoriteten av kommunerna, 73 procent, har ingen rutin eller nå- got dokumenterat arbetssätt för att ta reda på de nationella minoriteternas be- hov när det gäller språk och kulturkompetens inom den lokala äldreomsor- gen. Även inom förvaltningsområdena saknar 45 procent av kommunerna rutiner eller ett dokumenterat arbetssätt för att ta reda på detta. Samtidigt anger kommunerna att det inte finns någon efterfrågan på äldreomsorg på mi- noritetsspråken, och att man därför inte erbjuder detta. En annan vanlig orsak som anges är att det saknas tillgång till personal som kan språken, men 70 procent av kommunerna saknar en rutin eller ett arbetssätt för att undersöka personalens kunskaper i minoritetsspråken. Det är även en hög andel kommuner som inte kan svara på hur rekryte- ringsbehovet ser ut när det gäller minoritetsspråkig personal, både inom och utanför förvaltningsområdena. Hittills ser Socialstyrelsen begränsad effekt av rätten för samtliga nation- ella minoriteter i hela landet att få stöd i att upprätthålla sin kulturella identi- tet. Det görs i princip inga insatser alls inom den kommunala äldreomsorgen för att äldre från den romska eller den judiska minoriteteten ska kunna upp- rätthålla sin kulturella identitet. Vad gäller övriga minoriteter görs insatser främst på äldreboenden inom minoriteternas språkliga förvaltningsområden. Hela sammanställningen finns på Kunskapsguiden.se/Tema Nationella mi- noriteter.