[[original_pdf_page=50]]
48 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Resurser för vård och omsorg I det här kapitlet beskrivs de förändringar av resurserna som skett i de offent- ligt finansierade verksamheterna inom vård och omsorg för äldre. Vidare be- skrivs utmaningar med kompetensförsörjningen för äldreomsorg samt hälso- och sjukvård, främst i kommunal regi. Sammanfattande iakttagelser • Kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre uppgick 2021 till 138,8 miljarder kronor, vilket är en minskning med 0,3 procent jämfört med året innan. Särskilt boende för äldre stod för knappt 57 procent och hemtjänst för personer i ordinärt boende för drygt 42 procent. Kommuner- nas kostnader för vård och omsorg för äldre drivs av ökade kostnader för hemtjänst och särskilt boende för äldre. Kostnaden för dagverksamhet, korttidsboende och öppen verksamhet har minskat under de senaste åren. • Fallolyckor orsakar samhället stora kostnader och enskilda individer stort lidande. Socialstyrelsen uppskattar att det varje år är cirka 100 000 perso- ner, 65 år och äldre, som faller så illa att de behöver besöka sjukvården. Totala kostnaden för fallolyckor 2020 uppskattas till 16,8 miljarder kronor. Socialstyrelsen identifierade tre fallpreventiva åtgärder, med evidensbase- rad effekt, för hemmaboende äldre: fysisk träning, omgivningsanpassning (inklusive hjälpmedel) och broddar på vinterväglag. Socialstyrelsen bedö- mer att ett aktivt förhållningssätt till fallprevention i kommuner och reg- ioner kan bidra till färre fallskador, med ökad livskvalitet för enskilda och kostnadsbesparingar för samhället som följd. • Äldreomsorgslyftet omfattar utbildning till undersköterska och vårdbi- träde, övrig kompetensutveckling och utbildning av första linjens chefer. Under 2021 började 6 283 personer studera till vårdbiträde eller underskö- terska, och 2 154 personer avslutade studierna med godkänt betyg. Totalt 565 chefer påbörjade en ledarskapsutbildning och nästan 16 800 personer påbörjade någon annan form av kompetenshöjande kurs eller utbildning. • År 2021 valde nästan 25 000 personer att utbilda eller vidareutbilda sig inom vård- och omsorg. Socialstyrelsen bedömer att Äldreomsorgslyftet har bidragit till att höja kompetensen inom äldreomsorgen, även om 58 procent av de rekvirerade medlen inte användes. Kostnader för kommunernas vård och omsorg av äldre I det här avsnittet beskrivs kommunernas kostnader och kostnadsutveckling för vård och omsorg för äldre. Det bygger främst på kostnadsuppgifter från

[[original_pdf_page=51]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 49 SCB17, vilka har en viss eftersläpning. Därför presenteras här kostnader till och med 2021, vilket är i enlighet med tidigare års rapporter. För att kostna- derna ska vara jämförbara mellan åren är de fastprisberäknade till 2021 års prisnivå.18 I bilaga 1 redovisas även kostnaderna i löpande priser. Starka ekonomiska resultat för kommunerna under 2021 Åren 2020 och 2021 präglades i hög grad av covid-19-pandemin med period- vis hög smittspridning. Ekonomiskt sett klarade sig dock kommunerna bra, delvis till följd av den expansiva finanspolitik som förts. Svensk ekonomi återhämtade sig dessutom snabbare än väntat under 2021 och både skattein- täkter och finansiella intäkter blev högre än budgeterat. Kommunernas resul- tat uppgick till 47 miljarder kronor 2021 [44]. Under pandemin har staten tillfört mer resurser till kommuner och region- er, och 2020–2021 betalade staten ut ungefär 105 miljarder kronor i statsbi- drag till regioner och kommuner till följd av pandemin [45]. Statskontorets kartläggning visar att utbetalda statsbidrag till kommuner eller regioner ökade markant 2020 jämfört med året innan, och även 2021 skedde en ök- ning även om den inte var lika stor [46]. Även när de pandemirelaterade statsbidragen räknats av ligger de utbetalda bidragen på en högre nivå än tidi- gare. Ett stort statsbidrag som kom till under 2021 är riktat till kommunerna för att säkerställa en god vård och omsorg för äldre personer. Bland övriga statsbidrag till kommunerna inom äldreområdet finns äldreomsorgslyftet, medel för att utveckla äldreomsorgen genom digitalisering, medel för att motverka ofrivillig ensamhet bland äldre och medel för ökad kvalitet i vården och omsorgen om personer med en demenssjukdom. Tillsammans omfattar dessa fyra statsbidrag utbetalningar om drygt 7,5 miljarder kronor under 2021. Dessutom tillkom två prestationsbaserade statsbidrag, för att minska andelen timanställda inom äldrevården och utöka bemanningen av sjukskö- terskor på särskilt boende. De är inte direkt relaterade till covid-19-pande- min, men enligt regeringen var ett av syftena att åtgärda de brister som syn- liggjorts under pandemin [46]. (Se även avsnittet Prestationsbaserade satsningar inom äldreomsorgen.) Kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre ökar långsammare än antalet äldre 80 år och äldre Kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre uppgick 2021 till 139 miljarder kronor (tabell 9). Under de senaste fem åren har kostnaderna ökat med 17 miljarder kronor (bilaga 1), men korrigerat för förändringar i prisni- våerna blir den reella ökningen cirka 5 miljarder kronor. I tabell 9 sätts även kostnaderna in i ett större ekonomiskt sammanhang; i relation till 17 Som kostnadsmått används kommunernas kostnader för det egna åtagandet, vilket mäts som bruttokostnad exklusive interna intäkter och försäljning till andra kommuner och regioner. Summan innefattar den verksamhet som kommuner har definierat som sin egen och som riktar sig till den egna befolkningen, oavsett om den sköts i offentlig regi eller köps av andra vårdgivare. 18 Som underlag för uppräkningen används Statistiska centralbyråns konsumtionsprisindex 2021 för omsorg för äldre och personer med funktionsnedsättning.

[[original_pdf_page=52]]
50 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN bruttonationalprodukten (BNP) minskade kostnaderna något 2017–2021 från 2,6 procent till 2,5 procent. Däremot ökade de i förhållande till kommunernas totala kostnader för egentlig verksamhet, från 19,1 procent 2017 till 19,5 pro- cent 2021. Vård och omsorg för äldre står för lite mer än hälften av kommu- nernas kostnad för socialtjänsten. Det kan jämföras med kommunernas kost- nader för insatser till personer med funktionsnedsättning som står för strax under en tredjedel, och individ- och familjeomsorgen som står för en femte- del av kommunernas socialtjänstkostnader. Tabell 9. Kostnader för vård och omsorg för äldre som andel av kommu- nernas samlade kostnader Miljarder kronor i fasta priser, 2021 års priser. 2017 2018 2019 2020 2021 Total kostnad för vård och omsorg för äldre 133,5 138,2 136,6 139,2 138,8 Andel av kostnader för socialtjänst, (%) 52,0 % 51,6 % 51,2 % 51,4 % 51,3 % Andel av kommunernas kostnader för egen verksamhet, (%) 19,1 % 19,1 % 19,1 % 19,6 % 19,5 % Andel av BNP, (%) 2,6 % 2,6 % 2,6 % 2,7 % 2,5 % Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2017 –2021, Statistiska centralbyrån Kostnaderna för vård och omsorg för äldre som andel av socialtjänstens kost- nader har sjunkit under de senaste 15 åren (figur 20). Fram till 2017 mins- kade även andelen som är 80 år och äldre i hela befolkningen, vilket är den grupp som har störst vård- och omsorgsbehov [42]. Sedan dess ökar dock denna grupp eftersom de folkrika barnkullarna födda på 40-talet successivt passerar 80-årsstrecket men kostnaderna ökar inte samma takt (figur 21), ef- tersom 40-talisterna är friskare än tidigare generationer av äldre och behovet av vård och omsorg kommer senare. Covid-19-pandemin pandemin är troli- gen den primära anledningen till undantaget 2020 då kostnaderna tvärtom ökade snabbare än antalet äldre. 4,9% 5,0% 5,1% 5,2% 5,3% 5,4% 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 49% 50% 51% 52% 53% 54% 55% 56% Andel av befolkningen Andel av socialtjänstens kostnader Andel av socialtjänstens kostnader för äldres vård och omsorg Andel av befolkning 80 år och äldre Figur 20. Kommunernas kostnader för vård och omsorg av äldre som andel (%) av socialtjänstens kostnader, och andelen av befolkningen som är 80 år och äldre, 2007-2021 Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2007-2021 och folkmängdsstatistik, SCB.

[[original_pdf_page=53]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 51 Ökade kostnader för hemtjänst driver kostnadsutvecklingen Den största delen av kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre utgörs av kostnader för särskilt boende som 2021 uppgick till 78,7 miljarder kronor, motsvarande 57 procent av de totala kostnaderna. Under samma år uppgick kostnaden för personer i ordinärt boende till 58,6 miljarder kronor (42 procent) och öppen verksamhet till cirka 1,4 miljarder kronor (1 procent), (figur 22). Kostnaderna för särskilt boende och ordinärt boende inkluderar även kommunal hälso- och sjukvård, utöver de insatser som ges enligt social- tjänstlagen. 98 100 102 104 106 108 110 112 114 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 Index Befolkning antal 80+ år Kostnad för vård och omsorg av äldre Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2012 - 2021, och folkmängdsstatistik, SCB. Figur 21. Volymförändringar i kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre och antal personer 80 år och äldre de senaste 10 åren (basår 2012 = 100, 2021 år priser) Särskilt boende; 78,7 miljarder kr; (57%) Ordinärt boende; 58,6 miljarder kr; (42%) Öppen verksamhet; 1,4 miljarder kr; (1%) Figur 22. Fördelning av kommunens kostnader* för vård och omsorg av äldre 2021 *Kostnaderna inkluderar kommunala insatser enligt Socialtjänstlagen och hälso - och sjukvårdslagen samt öppen verksamhet som inte kräver individuellt biståndsbeslut Andel (%) och kronor av totalt 138,8 miljarder kronor. Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2021, SCB.

[[original_pdf_page=54]]
52 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Den totala kostnadsökningen över tid drivs framför allt av ökade kostnader för hemtjänst och särskilt boende (tabell 10). Kostnaderna för hemtjänst ökade med 4 miljarder kronor 2017–2021, och för särskilt boende var ök- ningen 2,7 miljarder kronor. För korttidsboende, dagverksamhet och öppen verksamhet har kostnaderna i stället minskat under de senaste åren räknat i 2021 års priser. Covid-19-pandemin har inneburit påfrestningar och kostnader för kommu- ner och regioner, bland annat genom att man tvingats anpassa verksamhet- erna för att hantera situationen. Lägesrapporten som publicerades 2022 vi- sade att kostnaderna för särskilt boende och hemtjänst ökade mer 2020 än den genomsnittliga ökningstakten åren innan. Däremot minskade kostna- derna för korttidsboende, dagverksamhet och öppen verksamhet i större ut- sträckning än tidigare. Under 2021 minskade dock kostnaderna för särskilt boende medan kostnaderna för dagverksamhet ökade. (Se även avsnittet Pan- demins påverkan på hemtjänst och särskilda boenden för äldre.) Tabell 10. Kostnader för vård och omsorg för äldre* Miljarder kronor i fasta priser, 2021 års priser. Kostnader, miljarder kronor Andel (%) Förändring 2017­2021 2017 2018 2019 2020 2021 2021 Miljarder kronor (%) Total kostnad vård för omsorg om äldre 133,5 138,2 136,6 139,2 138,8 100,0 5,3 (3,9 %) Årlig förändring 0,6% 3,5% -1,2% 1,9% -0,3% Verksamhetsområde Särskilt boende** 76,0 78,6 77,5 79,3 78,7 56,7 2,7 (3,6 %) Ordinärt boende 55,7 57,8 57,3 58,3 58,6 42,2 2,9 (5,3 %) Hemtjänst och kom- munal hälso- och sjukvård 44,9 46,9 47,1 48,7 48,9 35,2 4,0 (9,0 %) Korttidsboende 7,3 7,4 7,1 6,9 6,8 4,9 -0,5 (-6,9 %) Dagverksamhet och övriga insatser 3,5 3,5 3,0 2,8 2,9 2,1 -0,6 (-17,2 %) Öppen verksamhet 1,8 1,9 1,8 1,6 1,4 1,0 -0,4 (-21,2 %) Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2017–2021, Statistiska centralbyrån. *Kostnaderna inkluderar kommunala insatser enligt Socialtjänstlagen och hälso - och sjukvårdslagen samt öppen verksamhet som inte kräver individuellt biståndsbeslut . **Kostnadsposten inkluderar även vård och omsorg för äldre i annat boende . Även antalet personer som får insatsen särskilt boende minskade under 2021 jämfört med 2020 (tabell 11). Det innebär att vid behållet antal platser på säbo borde väntetiden till säbo minska, men så är inte fallet. Enligt Socialsty- relsens register bodde drygt 77 00019 personer i särskilt boende 2021, jämfört med knappt 83 000 personer 2017. Det motsvarar en minskning om cirka 7 procent. Antalet personer i särskilt boende har minskat för varje år men som mest under 2020 och 2021. Uppskattad kostnad per person och år för särskilt boende ökade däremot med 10,9 procent 2017–2021 och uppgick till cirka 1 miljon kronor per person 2021. Det tyder på att det är den ökade kostnaden 19 Avser antal personer 65 år och äldre, med pågående beslut om insats enligt SoL, en genomsnittlig månad under re- spektive år. Detta används för att uppskatta kostnaden per person och år. Källa: Socialstyrelsens register över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning.

[[original_pdf_page=55]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 53 per boende som driver de totala kostnadsökningarna för särskilt boende över tid, men det kan variera sett mellan åren. Exempelvis kan en stor del av kost- nadsminskningen under 2021 troligen förklaras med att betydligt färre perso- ner hade särskilt boende jämfört med året innan. (Se även avsnittet Social- tjänstinsatser för äldre personer.) Tabell 11. Antal personer i särskilt boende och uppskattad kostnad per person och år Kronor i fasta priser, 2021 års priser. 2017 2018 2019 2020 2021 Antal personer i särskilt boende* 82 626 82 457 82 372 79 761 77 173 Kostnad** per person i särskilt boende 920 258 952 691 941 277 994 249 1 020 427 *Här avses antal personer under en genomsnittlig månad respektive år. **Avser kostnad för insatser enligt socialtjänstlagen och hälso- och sjukvårdslagen för särskilt boende och annat boende. Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2017–2021. Statistiska centralbyrån, Socialstyrelsens register över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning . I figur 23 presenteras kostnaden per person i särskilt boende 2017–2021 för de tre huvudkommungrupperna (nedan kallade för kommungrupper) enligt SKR:s kommungruppsindelning från 2017 [43]: • storstäder och stadsnära kommuner • större städer och kommuner nära större stad • mindre städer eller tätorter och landsbygdskommuner. Definitionen av de tre grupperna finns i bilaga 2. År 2021 var det ingen större skillnad mellan kommungrupperna sett till kostnad per person i särskilt boende för äldre. Sedan 2017 har kostnaden ökat mest i större städer och kommuner nära större stad (15 procent) jämfört med storstäder och stadsnära kommuner (7 procent) och mindre städer eller tätor- ter och landsbygdskommuner (9 procent). Det har gjort att skillnaderna mel- lan kommungrupperna minskat. Även på kommungruppsnivå tyder det på att ökade kostnader per person i säbo ligger bakom att kostnaderna för särskilt boende för äldre ökar totalt sett.

[[original_pdf_page=56]]
54 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Fallpreventiva åtgärder är kostnadsbesparande Ett sätt att ta sig an de demografiska utmaningarna är att identifiera kostnads- effektiva förebyggande åtgärder, exempelvis inom området fallprevention. Fallolyckor orsakar samhället stora kostnader och enskilda individer stort li- dande. Varje år faller cirka 100 000 personer, 65 år och äldre, så illa att de behöver besöka sjukvården, enligt våra uppskattningar. Totala kostnaden för fallolyckor 2020 uppskattas till 16,8 miljarder kronor, varav kommunerna stod för cirka 6,5 miljarder kronor. I de kommunala kostnaderna ingår kom- munal hälso- och sjukvård, omsorg, rehabilitering och hjälpmedel. Den största kostnadsposten för kommunerna avser ökat behov av omsorg, dvs. hemtjänst eller särskilt boende, till följd av fallolyckan.20 I Socialstyrelsen rapport ”Fallprevention – en kostnadseffektiv åtgärd” presenteras analyser med syfte att tydliggöra fördelarna med att arbeta fall- preventivt och identifiera kostnadseffektiva åtgärder som även bidrar till minskat lidande för den enskilde [44]. Socialstyrelsen identifierade tre fall- preventiva åtgärder som har en evidensbaserad effekt för hemmaboende äldre: • fysisk träning • omgivningsanpassning (inklusive hjälpmedel) • broddar på vinterväglag. För äldre i särskilt boende identifierades en sådan fallpreventiv åtgärd: multi- faktoriella åtgärder.21 Kostnadseffektiviteten, dvs. kostnaden i förhållande till nyttan av att implementera en åtgärd,22 uppskattades för alla åtgärder med 20 Här avses behov eller utökat behov av hemtjänst i nära anslutning till fallolycka, eller beslut om särskilt boende i nära anslutning till fallolycka. 21 En individanpassad insats som består av en kombination av åtgärder. 22 Resultaten presenterades som kostnad per vunnet kvalitetsjusterat levnadsår (QALY) för respektive åtgärd jämfört med ingen åtgärd. 800 850 900 950 1 000 1 050 2017 2018 2019 2020 2021 tkr Tusental Storstäder och storstadsnära kommuner Större städer och kommuner nära större stad Mindre städer/tätorter och landsbygdskommuner Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2017-2021, Statistiska centralbyrån, Socialstyrelsens register över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning. Figur 23. Kostnad för vård och omsorg per person i särskilt boende för äldre, per kommungrupp 2017–2021 (2021 års prisnivå)

[[original_pdf_page=57]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 55 evidensbaserad effekt. Analyserna visar att alla åtgärderna för hemmaboende äldre är kostnadsbesparande, samtidigt som de bidrog till högre nytta, jämfört med att inte införa någon åtgärd, sett till både kommunernas perspektiv och den totala påverkan på kommunal och regional nivå. Den multifaktoriella åt- gärden riktad till äldre i särskilt boende hade ganska hög kostnad i förhål- lande till nyttan, jämfört med ingen åtgärd, men för vissa åldersgrupper kunde den klassas som kostnadseffektiv.23 Socialstyrelsen bedömer att ett aktivt arbete med fallprevention i kommu- ner och regioner kan bidra till färre fallskador, vilket innebär ökad livskvali- tet för enskilda personer och kostnadsbesparingar för samhället. Personal inom vård och omsorg för äldre – utmaningar och möjligheter Den demografiska utvecklingen ger en stor efterfrågan på personal till välfär- den, och flest behövs inom äldreomsorgen som behöver 59 000 ytterligare anställda fram till 2031 [45]. Det innebär en ökning med drygt 30 procent, till omkring 245 000 anställda 2031. Under perioden beräknas nästan lika många gå i pension, så sammantaget behöver äldreomsorgen rekrytera drygt 110 000 anställda för att möta de ökade behoven av omsorg och ersätta pensionsav- gångar, med dagens personaltäthet och arbetssätt. År 2022 arbetade cirka 191 000 personer i särskilda boenden och hem- tjänst för äldre. Av dessa var 45 procent undersköterskor och 24 procent vårdbiträden.24 Äldreomsorg i offentlig regi hade en större andel underskö- terskor jämfört med äldreomsorg i privat regi. 25 Det är vanligt att personalen i äldreomsorgen har tidsbegränsade anställ- ningar.26 Det gäller särskilt vårdbiträden. Bland vårdbiträden hade 60 procent en tidsbegränsad anställning 2022. Bland undersköterskor hade 16 procent en tidsbegränsad anställning. Att arbeta deltid är väldigt vanligt bland persona- len i äldreomsorgen. Nästan hälften av undersköterskorna arbetar deltid och mer än hälften av vårdbiträdena.27 Legitimerad personal inom vård och omsorg för äldre Äldreomsorgen är en omfattande verksamhet som sysselsätter mycket perso- nal. Den största personalgruppen inom äldreomsorgen är undersköterskor och vårdbiträden, men även legitimerad hälso- och sjukvårdspersonal arbetar inom äldreomsorgen. Tabell 12 redovisar antalet anställda legitimerade sjuk- sköterskor, arbetsterapeuter, fysioterapeuter och dietister inom äldreomsor- gen 2016–2020. Antalet sjuksköterskor minskade under hela perioden, me- dan antalet fysioterapeuter ökade något. En klar majoritet arbetar i verksamheter som är i kommunal regi. 23 Vid en betalningsvilja per QALY på en miljon kronor. 24 57 600 hörde till kategorin övriga: bl.a. bl.a. enhetschef 4 700, grundutbildade sjuksköterskor 6 500, geriatrik sjuk- sköterskor 4 800, arbetsterapeut 4 500, kockar och kallskänkor 3 400, mindre grupper kan ej redovisas, enligt SCB. 25 I äldreomsorg i offentlig regi var 47 procent undersköterskor, att jämföra med 38 procent i äldreomsorg i privat regi. 26 Källa: SCB:s Arbetskraftsundersökningar (AKU), publicerad 2023-01-27, uppgifter beställda av Socialstyrelsen 27 46 procent av undersköterskorna arbetar deltid och 60 procent av vårdbiträdena.

[[original_pdf_page=58]]
56 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Tabell 12. Legitimerad personal inom vården och omsorgen för äldre Antal legitimerade personer inom vården och omsorgen för äldre 2016–2020, samt andelen (%) anställda inom ordinärt och särskilt boende för äldre fördelat på kön och verksamhetsområde. Yrkeskategori Antal anställda inom ordinärt och särskilt boende för äldre Andel (%) 2020 2016 2017 2018 2019 2020 Kvinnor Män Ordinärt boende Särskilt boende Kommu- nal regi Privat regi Sjuksköterskor 14 140 14 108 13 891 13 971 13 651 91 9 44 56 84 16 Arbetsterapeuter 2 719 2 665 2 706 2 716 2 744 93 7 43 57 90 10 Fysioterapeuter 1 902 1 916 1 939 1 966 2 050 79 21 43 57 85 15 Dietister 42 37 40 38 34 88 12 50 50 79 21 Uppgifterna gäller antal anställda och gör ingen skillnad på heltider och deltider. Med anställd avses alla som utfört ett lönearbete i Sverige minst fyra timmar i november. Källa: Legitimerade omsorgs- och vårdyrkesgruppers arbetsmarknadssituation (LOVA), Socialstyrelsen. Antalet specialistläkare i geriatrik inom hälso- och sjukvården fortsätter att minska (figur 24). År 2020 fanns 23 stycken inom hälso- och sjukvården per 100 000 invånare i gruppen 65 år och äldre, vilket är en minskning från 28 specialistläkare 2015, i procent räknat 18 procent. Minskningen syns bara bland geriatriker i offentlig regi. En bidragande orsak är att gruppen som fyllt 65 år blir större, samtidigt som antalet specialistläkare inom geriatrik inte har ökat i samma omfattning. Tillgång till läkare inom kommunal hälso- och sjukvård I slutet av 2020 konstaterade Inspektionen för vård och omsorg (IVO) i sin utredning att det fanns allvarliga brister hos regionerna vad det gällde medi- cinsk vård och behandling av personer på särskilda boenden för äldre. IVO visade i sin rapport att ungefär en femtedel av personerna på de 98 av IVO granskade särskilda boendena inte hade fått någon individuell läkarbedöm- ning. Mot bakgrund av denna situation är tillgängligheten till läkarkompetens en viktig fråga för kommunala hälso- och sjukvårdsverksamheter. I 20 19 19 19 17 16 8 7 7 7 7 7 28 26 26 26 24 23 0 5 10 15 20 25 30 2015 2016 2017 2018 2019 2020 Antal per 100 000 invånare ÅrOffentlig regi Privat regi Totalt Antal specialistläkare i geriatrik inom hälso- och sjukvården per 100 000 invånare, 65 år och äldre, under åren 2015-2020. Figur 24. Specialistläkare i geriatrik inom hälso- och sjukvården Källa: Legitimerade omsorg- och vårdyrkensgruppers arbetsmarknadsstatus (LOVA), Socialstyrelsen. Befolkningsstatistik, SCB.

[[original_pdf_page=59]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 57 Socialstyrelsens rapport Bedömning av tillgång och efterfrågan på legitime- rad personal i hälso- och sjukvård samt tandvård. Nationella planeringsstö- det 2022, redovisas resultaten från Socialstyrelsens arbetsmarknadsenkät [46]. Av enkäten framgår att nästan 60 procent av kommunerna uppgav att tillgången till läkare i oktober 2022 är oförändrad jämfört med oktober 2021. 16 procent av kommunerna uppgav att de har sämre tillgång till läkare än förra året och 9 procent av kommunerna uppgav att de har bättre tillgång till läkare (tabell 13). Tabell 13. Bedömning av tillgång till läkare i kommunal hälso- och sjuk- vård i oktober 2022 jämfört med oktober 2021 Förändring i tillgång till läkare Procent Bättre tillgång 10 Sämre tillgång 16 Oförändrad tillgång 59 Vet inte 16 Källa: Socialstyrelsens arbetsmarknadsenkät 2022. Specialistsjuksköterskor i kommunal verksamhet I Socialstyrelsens rapport Bedömning av tillgång och efterfrågan på legitime- rad personal i hälso- och sjukvård samt tandvård uppgav drygt 93 procent av 234 kommuner att de hade anställda specialistsjuksköterskor i sina verksam- heter [47]. Figur 25 visar att den vanligaste specialistinriktningen var för vård av äldre, följt av distriktssköterska. Av de kommuner som hade specialistsjuksköterskor rapporterade 81 procent om en bristsituation i sina verksamheter, främst på grund av konkurrens från andra arbetsgivare och brist på utbildade personer. I vissa kommuner för- stärktes bristen av pensionsavgångar. Flera kommuner såg stora utmaningar med kompetensförsörjningen i om- ställningen till att primärvården ska ta hand om en större andel av 153 134 63 31 26 6 0 20 40 60 80 100 120 140 160 Vård av äldre Distriktssköterska Psykiatrisk vård Skolsköterska Diabetes Hjärtsjukdom Antal kommuner med specialistsjuksköterskor inom olika specialistinriktningar, 2021. Figur 25. Specialistsjuksköterskeinriktning i kommuner Källa: Socialstyrelsen. Antal kommuner Vård av äldre

[[original_pdf_page=60]]
58 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN vårdbehoven, eftersom de redan i dag har svårt att rekrytera legitimerad per- sonal. Ett stort antal kommuner lyfte att det begränsade utbudet av legitime- rad personal, tillsammans med ett litet budgetutrymme för att möta lönekrav, var försvårande omständigheter. Vidare beskrev flera kommuner att nyexa- minerade sjuksköterskor föredrar att arbeta via bemanningsföretag med högre löneläge och möjlighet att välja arbetstider. Det innebär också att de inte behöver bli bärare av verksamhetsprocesser och vara ansvariga för konti- nuitet i patientkontakten. Vissa kommuner ansåg att de behöver göra kom- munal hälso- och sjukvård mer attraktiv, och att statsbidrag är ett viktigt in- strument för att erbjuda kompetensutveckling och utbildningstjänster. Samtidigt uppgav flera mindre kommuner att det är svårt att bli attraktiva för specialisttjänster eftersom de inte har möjlighet att erbjuda renodlade tjäns- ter. Sjukfrånvaron bland undersköterskor är hög Personalen inom vård och omsorg har länge haft högre sjukfrånvaro än andra grupper [54], och så är det fortfarande enligt Försäkringskassans statistik för 2021 [55]. Statistiken visar att sjukfrånvaron är högre bland undersköterskor inom hemtjänsten och vid äldreboenden, med 225 startade sjukfall per 1 000 arbetande i yrket än bland undersköterskor vid vård- och specialavdelningar som hade 193 sjukfall, och undersköterskor vid mottagningar som hade 182 sjukfall per 1 000 arbetande. Införa en gräns för antal anställda och utbildningskrav för första linjens chefer i äldreomsorgen I mars 2023 konstaterade Socialstyrelsen i rapporten Införa en gräns för an- tal anställda och utbildningskrav för första linjens chefer i äldreomsorgen att det saknas tillräckliga förutsättningar för att på nationell nivå införa en lämp- lig övre gräns för antal anställda [48]. Ett införande på nationell nivå kan skapa en större enhetlighet för äldreomsorgens arbetsgivare i frågan men i en bredare kontext kan ett införande på nationell nivå bli mindre flexibel för det lokala behovet. Antalet anställda per första linjens chefer är en viktig fråga, men införande av en övre gräns kan styra huvudmännen på ett skevt sätt om man inte också tar hänsyn till andra områden och frågor som rör arbetsmiljön och kvaliteten i äldreomsorgen. Att det saknas förutsättningar för att reglera en gräns för antal anställda in- nebär inte att äldreomsorgens arbetsgivare ska låta bli att arbeta med frågan på annat sätt, exempelvis genom sitt arbetsmiljöarbete. Vidare bedömer Socialstyrelsen att nackdelarna överväger fördelarna när det gäller att reglera eller på annat sätt tydliggöra utbildningskrav för första linjens chefer. Ett skäl är att en stor majoritet av första linjens chefer, i dags- läget, har en högskoleutbildning. Ett annat skäl är att utbildningskravet skulle leda till ytterligare en särreglering för chefer i socialtjänsten. Bland annat finns det också utbildningar på högskolenivå för äldreomsorgens första lin- jens chefer. Innehållet i dessa utbildningar är samstämmiga med de behov av utbildningar som respondenter uppgett i intervjustudien. Det finns också ett

[[original_pdf_page=61]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 59 statsbidrag som stödjer arbetsgivarna att skicka sina första linjens chefer till dessa utbildningar. Prestationsbaserade satsningar inom äldreomsorgen Under 2022 betalade Socialstyrelsen ut cirka 3 miljarder kronor i två olika satsningar inom äldreomsorgen. Den ena handlade om att minska antalet ti- manställda (cirka 2 miljarder kronor) och den andra om att utöka sjuksköters- kebemanningen på särskilda boenden (cirka 1 miljard kronor).28 Satsningar för kompetensutveckling inom äldrevården har genomförts Under 2022 delade Socialstyrelsen ut statsbidrag för två kompetenshöjande satsningar, dels till regionerna för att höja tillgången till läkare och öka läkar- kompetensen inom vården (298,5 miljoner kronor), dels till kommunerna för att specialistutbilda undersköterskor inom äldre- och demensområdena (456 miljoner kronor). Syftet med bidragen var att öka den samlade kompetensen inom äldrevården. Statsbidrag till kommunerna för att öka specialistundersköterskekompetens inom vård och omsorg för äldre personer och personer med demenssjukdom År 2020 och 2021 fördelade Socialstyrelsen statsbidrag till kommuner för att öka specialistundersköterskekompetensen inom vård och omsorg för äldre och inom vård och omsorg för personer med demenssjukdom, i enlighet med regeringsbeslut. Syftet var att fler undersköterskor skulle utbilda sig till spe- cialistundersköterskor med fokus på äldrevård och demensvård via yrkeshög- skolan. För 2022 kunde kommunerna rekvirera medel fram till den 3 okto- ber. Sammanlagt 45,6 miljoner kronor fördelades till totalt 156 kommuner för 2022. Under 2021 fördelades sammanlagt 20,6 miljoner kronor till totalt 121 kommuner. Endast cirka 4,3 miljoner förbrukades under 2021, vilket motsvarar 20 pro- cent. Av de 118 som återrapporterat till Socialstyrelsen hade bara 35 förbru- kat sina medel under 2021. Kommunerna som inte hann använda medlen un- der året kunde enligt regeringens uppdrag använda dem till och med den 31 december 2022. Enligt återrapporteringen från kommunerna beror den låga förbruknings- graden dels på statsbidragets överlappning med Äldreomsorgslyftet, som till skillnad mot detta bidrag täcker målgruppens hela lönekostnad, dels på att bi- draget kom sent på året så att kommunerna inte kunde planera ordentligt för att använda det. Av återrapporteringen framgår också att covid-19-pandemin haft en stor inverkan; kommunerna har prioriterat att hålla sina verksamheter igång och inte haft möjlighet att avsätta tid för utbildning. Äldreomsorgslyftet Äldreomsorgslyftet är en statlig satsning vars syfte är att höja kompetensen i äldreomsorgen. Socialstyrelsen hade under 2021 regeringens uppdrag att 28 Prestationen bedömdes genom att kommunerna fick rapportera eventuell ökning av en viss prestation mellan två nedslagspunkter och om kommunen uppfyllde villkoren för prestationen fick de sedan ta del av medel utifrån en för- delningsnyckel.

[[original_pdf_page=62]]
60 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN fördela drygt 3,3 miljarder kronor till kommunerna för att ge personal inom kommunalt finansierad vård och omsorg för äldre möjlighet att utbilda sig under arbetstid. Sammanlagt 286 kommuner rekvirerade drygt 3 miljarder kronor [49]. De använde cirka 1,3 miljarder kronor eller 42 procent av de re- kvirerade medlen, medan 58 procent förblev oförbrukade och har återbetalats till Socialstyrelsen. Uppdraget startade i juni 202029 och inkluderade då utbildning till under- sköterska och vårdbiträde. Inför 2021 inkluderades även andra, kortare kurser inom vård och omsorg för äldre, och målgruppen utökades så att första lin- jens chefer fick möjlighet att gå en ledarskapsutbildning på högskolenivå. De kortare kurserna skulle ha relevans för arbetet med vård och omsorg för äldre och låta deltagarna utveckla kunskaper och förmågor som anges i Socialsty- relsens allmänna råd (SOSFS 2011:12) om grundläggande kunskaper hos personal som arbetar i socialtjänstens omsorg hos äldre, eller uppnå kompe- tens som anges i Socialstyrelsens kompetensmål för undersköterskor [50]. Av kommunernas redovisning av användningen av statsbidraget framgår att totalt 24 662 anställda påbörjade studier inom Äldreomsorgslyftet under 2021 (tabell 14). Tabell 14. Antal anställda som har gått utbildning inom ramen för Äldre- omsorgslyftet under 2021. Utbildningsinriktning Antal kommunalt anställda Antal privatan- ställda Totalt antal som studerat Vårdbiträde/Underskö- terska 5 648 635 6 283 Kortare kurs 16 353 434 16 787 Specialistunderskö- terska 918 109 1 027 Ledarskapsutbildning för första linjens chefer 499 66 565 Summa 23 418 1 244 24 662 Källa: Socialstyrelsens redovisning av Äldreomsorgslyftet 2021. Den låga förbrukningen beror bland annat på att covid-19-pandemin begrän- sade kommunernas möjligheter att planera, informera om och kartlägga be- hov av utbildning. Kommunerna har också uppgett att de hade brist på vika- rier för att ersätta personal i utbildning. De fick prioritera vård och omsorg om äldre och begränsad smittspridning, framför en satsning på personalens kompetens och utbildning, med den planering och rekrytering av vikarier som detta kräver. Socialstyrelsen konstaterar att kvinnor deltog i avsevärt högre grad än män och att det var långt fler anställda hos kommunala utförare som utbildade sig inom Äldreomsorgslyftet jämfört med personal hos enskilda utförare [50]. Enskilda utförare tog del av medlen i sammanlagt 76 av totalt 147 kommuner som hade avtal med enskilda utförare om att bedriva äldreomsorg. Socialstyrelsen bedömer att Äldreomsorgslyftet har bidragit till att höja kompetensen inom äldreomsorgen, även om 58 procent av de rekvirerade medlen inte användes. 29 Statsbidraget för 2020 fördelades enligt uppdraget i regeringsbeslutet S2020/05025/SOF

[[original_pdf_page=63]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 61 Kommunal hälso- och sjukvård I det här kapitlet beskrivs den kommunala hälso- och sjukvården i olika verk- samheter och boendeformer. Sammanfattande iakttagelser • Under 2021 fick omkring 396 100 personer insatser inom den kommunala hälso- och sjukvården. Drygt 324 200 var 65 år och äldre, varav 61 pro- cent kvinnor och 39 procent män. • De flesta patienter med kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser fick vård i ordinärt boende. Drygt 227 400 personer som fyllt 65 år fick någon gång under 2021 kommunalt finansierad hemsjukvård. Av dessa hade 54 pro- cent av kvinnorna och 50 procent av männen både hemsjukvård och hem- tjänstinsatser. • Allt fler kommuner har skriftliga överenskommelser om samverkan med ett universitet eller en högskola om verksamhetsförlagd utbildning för nå- got hälso- och sjukvårdsprogram. Resultatet visar en ökning med 21 pro- centenheter 2021–2022. Omställningen till en god och nära vård Den kommunala hälso- och sjukvården spelar en viktig roll i omställningen till god och nära vård, och är i dag starkt integrerad med socialtjänsten ef- tersom en hälso- och sjukvårdsåtgärd oftast är kopplad till en socialtjänstin- sats. Stöd för styrning och ledning av kommunal hälso- och sjukvård finns i ett nytt tema på webbplatsen Kunskapsguiden [51]. Många sköra patienter behöver insatser från olika vårdgivare, och i vissa fall är regionen huvudman och i andra fall kommunen. När patienter skrivs ut från sluten vård och lämnas över till primärvården är det viktigt, för patient- säkerheten och en god omvårdnad och rehabilitering, att rätt information föl- jer med patienten. Socialstyrelsen tog under 2022 fram ett urval av cirka 60 termer och koder för att stärka informationsutbytet i samband med att patien- ter skrivs ut från sjukhus [52]. Under 2022 publicerade Socialstyrelsen också ett pedagogiskt stöd för att underlätta användning av nationella riktlinjer i kommunal hälso- och sjuk- vård [53]. Kommunal hälso- och sjukvård i olika verksamheter och boendeformer Under 2021 fick omkring 396 100 personer insatser inom den kommunala hälso- och sjukvården. Cirka 324 200 hade fyllt 65 år, varav 61 procent var

[[original_pdf_page=64]]
62 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN kvinnor och 39 procent män (figur 26). Cirka 209 600 personer var 80 år el- ler äldre, fördelat på 65 procent kvinnor och 35 procent män. Socialstyrelsens analyser för årets lägesrapport visar att cirka 74 100 patien- ter med demenssjukdom fick insatser från kommunal hälso- och sjukvård nå- gon gång under 2021, 62 procent kvinnor och 38 procent män. Antalet 2020 var cirka 74 900 (figur 27). Kommunalt finansierad hemsjukvård De flesta patienter med hälso- och sjukvårdsinsatser 2021 fick vård i ordinärt boende. Omkring 275 100 (alla åldersgrupper) fick någon gång kommunalt finansierad hemsjukvård,30 knappt 10 000 fler än året innan [54, 55]. Av 30 Målpopulationen inkluderar alla patienter som någon gång erhöll minst en hälso- och sjukvårdsinsats. 0 50000 100000 150000 200000 250000 300000 350000 400000 2018 2019 2020 2021 Antal personer Kvinnor Män Totalt Figur 26. Antal personer 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård, 2018-2021 Källa: Registret över insatser inom kommunal hälso-och sjukvård. Socialstyrelsen. 0 10000 20000 30000 40000 50000 60000 70000 80000 90000 100000 2018 2019 2020 2021 Antal personer Kvinnor Män Totalt Figur 27. Antal personer 65 år och äldre med demenssjukdom och kommunal hälso- och sjukvård, 2018-2021 Källa: Registret över instatser inom kommunal hälso- och sjukvård, Läkemedelsregistret, Patientregistret, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=65]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 63 dessa hade 227 400 personer fyllt 65 år, fördelat på 60 procent kvinnor och 40 procent män. Totalt 54 procent av kvinnorna och 50 procent av männen hade både hemsjukvård och hemtjänstinsatser. Cirka 136 800 var 80 år och äldre, varav 63 procent kvinnor och 37 procent män. Av dessa hade 62 pro- cent av kvinnorna och 56 procent av männen både hemsjukvård och hem- tjänst (tabell 15). År 2020 var det något färre som fick hemsjukvård, cirka 217 600 personer som fyllt 65 år och cirka 131 700 som fyllt 80 år [54, 55]. Tabell 15. Antal personer med kommunalt finansierad hemsjukvård, 65 år och äldre samt 80 år och äldre, 2021 Antal och andel (%) personer 65 år och äldre och 80 år och äldre som någon gång under 2021 fick kommunal hemsjukvård med eller utan hemtjänst, fördelat på kön. 65 år och äldre 80 år och äldre Antal Med hemtjänst (%) Antal Med hemtjänst* (%) Män 91 900 46 000 (50 %) 50 900 28 700 (56 %) Kvinnor 135 500 72 700 (54 %) 85 900 53 200 (62 %) Totalt 227 400 118 700 (52 %) 136 800 81 900 (60 %) * Avser bistånd i form av service och personlig omvårdnad i den e nskildes bostad eller motsvarande. Källa: Registret över insatser inom den kommunala hälso - och sjukvården, Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen. Kommunal hälso- och sjukvård på korttidsplats Kommunen kan bevilja korttidsplats31 (inklusive biståndsbedömt trygghets- boende) för personer som bor i sitt privata hem och behöver tillfällig vård och omsorg dygnet runt, t.ex. för växelvård, rehabilitering efter sjukhusvård eller avlösning för närstående. Under 2021 beviljades cirka 36 800 personer som fyllt 65 år korttidsplats i enlighet med socialtjänstlagen, cirka 19 300 kvinnor och 17 500 män. Omkring 24 800 personer var 80 år och äldre, varav cirka 13 900 kvinnor och 10 900 män (tabell 16). Antalen för bägge åldersgrupper är något högre än 2020, då cirka 34 700 personer 65 år och äldre hade korttidsplats, medan motsvarande antal för dem som fyllt 80 år var cirka 23 500 [54, 55]. Tabell 16. Antal personer med kommunal hälso- och sjukvård på korttids- plats, 65 år och äldre samt 80 år och äldre, 2021 Antal personer 65 år och äldre och 80 år och äldre som beviljats korttidsplats samt antal och andel (%) av dessa som erhöll kommunal hälso- och sjukvård (KHS) under 2021, fördelat på kön. 65 år och äldre 80 år och äldre Antal korttidsplats Varav med KHS (%) Antal korttidsplats Varav med KHS (%) Män 17 500 16 200 (93 %) 10 900 10 200 (93 %) Kvinnor 19 300 17 900 (93 %) 13 900 13 000 (93 %) Totalt 36 800 34 100 (93 %) 24 800 23 200 (93 %) Källa: Registret över insatser inom den kommunala hälso - och sjukvården, Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen. 31 Bäddplats utanför det egna boendet avsedd för tillfällig vård och omsorg dygnet runt, Termbanken, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=66]]
64 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Kommunal hälso- och sjukvård på dagverksamhet Den kommunala hälso- och sjukvården erbjuder stöd till dem som fyllt 65 år och är beviljade dagverksamhet32 och behöver hjälp med sin vård. År 2021 blev cirka 14 600 personer 65 år och äldre beviljad dagverksamhet, varav 56 procent kvinnor och 44 procent män. Av dessa fick 9 600 personer också kommunala hälso- och sjukvårdsinsat- ser, 65 procent av kvinnorna och 66 procent av männen. I gruppen 80 år och äldre hade 6 300 personer beviljad dagverksamhet och kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser. Antalen för bägge åldersgrupper är ungefär desamma som 2020 [54, 55]. (Se även avsnittet Beredskapen i vården och omsorgen ska stärkas.) Palliativ vård Socialstyrelsen definierar palliativ vård som: ”hälso- och sjukvård i syfte att lindra lidande och främja livskvaliteten för patienter med progressiv, obotlig sjukdom eller skada och som innebär beaktande av fysiska, psykiska, sociala och existentiella behov samt organiserat stöd till närstående”.33 Palliativ vård bygger på ett förhållningssätt som kännetecknas av en helhetssyn på männi- skan genom att stödja individen att leva med värdighet och med största möj- liga välbefinnande till livets slut, oavsett ålder och diagnos. Det palliativa vårdbehovet tillgodoses med hjälp av allmän eller specialiserad palliativ vård. Personer som vårdas i livets slutskede finns inom samtliga specialiteter i öppen- och slutenvård och inom den kommunala vården [56]. Vård i livets slutskede Varje år avlider omkring 90 000 personer i Sverige. Antalet döda under ett år beror till stor del på antalet personer i de äldsta åldersgrupperna. Sett till en längre tidsperiod har dödligheten minskat bland både män och kvinnor. År 2021 avled 92 085 personer (samtliga åldrar) som var folkbok- förda i Sverige, varav 45 524 kvinnor och 46 561 män. Hjärt- och kärlsjukdo- mar orsakade flest dödsfall, följt av tumörsjukdomar. Covid-19 var fjärde största dödsorsaken bland män och sjätte största hos kvinnor. Cirka 81 700 personer av dem som avled 2021 var 65 år och äldre, och medelåldern för dessa var 85 år för kvinnor och 82 år för män. Bland de avlidna som fyllt 65 år var drygt 54 120 personer inskrivna i den kommunala hälso- och sjukvår- den när de avled, vilket är en minskning mot 2020 (tabell 17) [57]. 32 Dagverksamhet är en biståndsbedömd insats som består av sysselsättning, behandling eller rehabilitering på en plats utanför den egna bostaden. Formen på dagverksamhet varierar men bör utformas så att verksamheten möter de enskildas behov, Nationella riktlinjer för personer med demenssjukdom, Socialstyrelsen och 3 kap. 6 § SoL. 33 https://termbank.socialstyrelsen.se/#results

[[original_pdf_page=67]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 65 Tabell 17. Kommunal hälso- och sjukvård och boende bland avlidna personer 65 år och äldre Avlidna personer 65 år och äldre fördelade efter insatser från kommunal hälso- och sjukvård (KHSV), boendeform respektive om de avled på sjukhus, 2019–2021. Antal och procent (%). 2019 2020 2021 Antal avlidna Varav på sjukhus (%) Antal avlidna Varav på sjukhus (%) Antal avlidna Varav på sjukhus (%) Avliden med insatser från KHSV 52 500 15 590 (30 %) 58 620 15 980 (27 %) 54 120 16 220 (30 %) Ordinärt boende 28 910 11 970 (41 %) 31 350 12 380 (39 %) 31 190 12 780 (41 %) Särskilt boende enl. SOL eller bostad vuxna enl. LSS 23 580 3 620(15 %) 27 270 3 600 (13 %) 22 940 3 440 (15 %) Avliden utan insatser från KHSV 26 300 13 820 (53 %) 29 120 15 490 (53 %) 27 600 15 330 (56 %) Källa: Dödsorsaksregistret, register över insatser inom kommunal hälso - och sjukvård, register över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning och register enligt lagen om stöd och service till viss a funktionshindrade, (LSS), Socialstyrelsen. Kvalitetsindikatorer År 2022 fick 79 procent möjlighet till ett brytpunktssamtal, av samtliga pati- enter i gruppen 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård som regi- strerats i palliativregistret (tabell 18).34 För 64 procent dokumenterades under sista veckan i livet en smärtskattning med visuell analog skala (VAS), nume- risk skala (NRS) eller ett annat smärtskattningsinstrument. Totalt 54 procent fick en dokumenterad munhälsobedömning under sista levnadsveckan. För munhälsobedömningen var andelarna lägre än 2021. Tabell 18 visar jämfö- relser med föregående årsresultat för god palliativ vård [58]. Tabell 18. Personer 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård i olika boendeformer som registrerats i Svenska palliativregistret Andel (%) personer 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård på särskilt boende för äldre, korttidsplats och i ordinärt boende med hemsjukvård som registrerats i Svenska palliativregistret, fått brytpunktssamtal, smärtskattning respektive munhälsobedömning i livets slutskede, uppdelat på kön, 2020-2022. Indikatorer Kvinnor (%) 2020/2021/2022 Män (%) 2020/2021/2022 Totalt (%) 2020/2021/2022 Brytpunktssamtal 75/79/79 76/81/80 76/79/79 Smärtskattning 53/57/65 50/53/62 52/55/64 Munhälsobedömning 54/56/55 52/54/53 53/56/54 Källa: Svenska palliativregistret. Data hämtad 2022-11-28. Att erbjuda efterlevandesamtal till närstående efter någons bortgång är en viktig del av en god palliativ vård. För 79 procent av patienterna inom den kommunala hälso- och sjukvården erbjöds de närstående ett efterlevandesam- tal 2022, vilket är något högre än året före. Tabell 19 visar jämförelser med föregående års resultat för efterlevnadssamtal [58]. 34 Täckningsgraden beräknat på samtliga dödsfall och andel avlidna som registrerats i SPR för patienter med kommu- nal hemsjukvård respektive personer på säbo och på korttidsboende visar stora skillnader mellan de kommunala verk- samheterna.

[[original_pdf_page=68]]
66 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Tabell 19. Personer 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård i olika boendeformer som registrerats i Svenska palliativregistret Andel (%) personer 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård på särskilt boende för äldre, korttidsplats och i ordinärt boende med hemsjukvård som registrerats i Svenska palliativregistret och där närstående erhållit efterlevandesamtal, uppdelat på kön, 2020– 2022. Svenska palliativregistret Kvinnor (%) 2020/2021/2022 Män (%) 2020/2021/2022 Totalt (%) 2020/2021/2022 Efterlevnadssamtal närstående 73/75/79 72/74/79 73/75/79 Källa: Svenska palliativregistret. Data hämtad 2022-11-28.

[[original_pdf_page=69]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 67 Munhälsa hos äldre I det här kapitlet beskrivs inledningsvis utvecklingen av munhälsa och tand- vårdsbesök bland äldre. Därefter följer en presentation av kompetensförsörj- ningen i tandvården. Avslutningsvis presenteras arbetet med kunskapsstöd till tandvården. Sammanfattande iakttagelser • Munhälsan hos äldre skiljer sig åt i befolkningen. Den är bland annat bero- ende på utbildningsbakgrund och födelseland. • Bland personer 70 år och äldre ökar antalet kvarvarande tänder och samti- digt är många av tänderna lagade vilket talar för ett ökat behov av daglig munvård. • Andelen äldre personer som regelbundet besöker tandvården minskar inte över tid som i den övriga befolkningen. • Sköra äldres behov av stöd för att bibehålla en god munvård förväntas öka snabbt till 2030. • Insatser för en bibehållen munhälsa behöver integreras mer i vården och omsorgen. Personalen behöver ta större ansvar för att upptäcka och före- bygga risker för sköra äldres munhälsa samtidigt som tandvårdspersonal behöver stödja denna utveckling. • Ny global strategi från WHO har satt munhälsan mer i fokus. Positiv munhälsoutveckling över tid Munhälsan i Sverige är generellt god och i en internationell jämförelse är Sverige ett av de länder där förekomsten av munsjukdomar är bland de lägsta.35 Munhälsan har förbättrats över tid och allt fler behåller tänderna ge- nom livet. Figur 28 visar hur antalet kvarvarande tänder bland äldre 60–90 år har förändrats mellan 2012 och 2021 samt en linjär framskrivning för 2030.36 I åldersgruppen över 80 år förväntas en fortsatt utveckling med fler egna tän- der samtidigt som många kan få problem att sköta sin munhälsa själva. Bland personer med skörhet finns därmed en risk för en snabb försämring av mun- hälsan eftersom man behåller sina tänder längre i livet. 35 Global burden of disease, 1990–2020. 36 En kvarvarande tand är en tand som har en naturlig rot, är delvis frambruten eller har synlig tandrot. Visdomständer räknas också med. En intakt tand är en kvarvarande tand som inte har konstaterade skador på dentinet som kräver be- handling. Den får inte ha någon fyllning och inte heller vara ersatt med protetik, exempelvis krona eller bro.

[[original_pdf_page=70]]
68 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Besöksmönster i tandvården har ändrats samtidigt som munhälsan har förbättrats Regelbundna tandvårdsbesök betraktas som en viktig del i den förebyggande tandvården. De nya nationella riktlinjerna för tandvård rekommenderar att alla vuxna kommer för en regelbunden undersökning minst var tredje år [59]. Andelen som gör regelbundna undersökningar minst var tredje år skiljer sig mellan kvinnor och män, mellan olika åldersgrupper, efter personers socioe- konomi och beroende på var i landet man bor.37 Andelen besökare som regelbundet besöker tandvården minskar generellt över tid, men det varierar mellan olika åldersgrupper. Bland vuxna yngre än 75 år minskar andelen som genomgår en regelbunden undersökning samtidigt som personer 75 år och äldre fortsätter att besöka tandvården som tidigare. Ändringen i besöksmönster visar att den följer mönstret bland de olika ål- dersgrupperna över tid. Bland personer 70 år och äldre ökar antalet kvarvarande tänder (figur 28) men samtidigt är många av tänderna skadade eller fyllda vilket ökar behovet av regelbundna basundersökningar eftersom många tänder har skador eller fyllningar (figur 29). 37 Statistik om tandhälsa 2022 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 Antal tänder ÅlderMedian kvarvarande tänder 2012 Median kvarvarande tänder 2021 Prognos antal tänder 2030 Figur 28. Antal tänder 2012 och 2021 efter ålder 60-90 år samt prognos för 2030 Källa: SCB och Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=71]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 69 Utmaningar för en bibehållen god munhälsa I Sverige är det få äldre som helt saknar egna tänder, jämfört med i många länder utanför Norden. Det finns också skillnader i munhälsa beroende på so- cioekonomiska faktorer såsom utbildningsnivå och födelseland. Behovet av munvård och tandvård kommer troligen att öka när fyrtiotalis- terna närmar sig 85-årsåldern. En större andel äldre över 80 års ålder är en stor utmaning för hälsosystemen eftersom skörhet och funktionsnedsättning påverkar förmågan att bibehålla en god munhälsa. (Se även avsnittet Demo- grafi.) En större andel äldre personer med behov av anpassad tandvård och mun- vårdsinsatser från vård- och omsorgspersonal medför ett ökat behov av sam- verkan och kompetensutveckling för att upprätthålla en god munhälsa och munvård inom vård- och omsorgsverksamheter. Personer som har stöd av hemtjänst och personer som får kommunal hälso- och sjukvård i ordinärt bo- ende är en växande målgrupp som kommer att behöva detta stöd från vård- och omsorgspersonalen, i nära samverkan med tandvården [60]. (Se även av- snittet Munhälsa bland utrikes födda.) Integrerad vård och omsorg i de nordiska länderna Personer som är beroende av vård och omsorg i de nordiska länderna har ge- nerellt sett en sämre munhälsa än övriga befolkningen i samma ålder. Skill- naderna i munhälsa kan minska genom att integrera förebyggande munvård mer inom vård och omsorg. Samtliga nordiska länder har under de senaste decennierna infört en rad reformer och överenskommelser, inklusive uppda- terad lagstiftning [61], för att främja sammanhållen och koordinerad vård och omsorg. En ökad integrering av förebyggande insatser vid risk för munhälsan kan bidra till ökad patientsäkerhet och effektivitet och en ökad trygghet för de äldre. Tandvård och munhälsa som system i de nordiska länderna styrs 0 5 10 15 20 25 30 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 24–29 30–34 35–39 40–44 45–49 50–54 55–59 60–64 65–69 70–74 75–79 80–84 85–89 90+ Procent 2021 basundersökning 2012 basundersökning 2021 ej intakta 2012 ej intakta Figur 29. Antal ej intakta tänder* och andel (%) av befolkningen som genomgått minst en basundersökning inom en treårs period, 2021 respektive 2012, efter ålder Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen. * Median Ålder Ej intakta tänder

[[original_pdf_page=72]]
70 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN och regleras skilt från övrig vård och omsorg. I en svensk kontext ger Social- styrelsen stöd för en bättre samverkan med tandvården. Utbildning i mun- hälsa och munvård och vägledningar samt stöd för klassifikationer av mun- hälsa inom vården är några exempel på stöd som kan främja en ökad koordinering av insatser för en bättre munhälsa hos äldre omsorgsberoende personer. Alla nordiska länder har fortfarande brister när det gäller att samordna vårdinsatser, och det drabbar främst multisjuka äldre. Det förefaller som ini- tiativen hittills inte riktigt har lyckats främja sammanhållna vårdprocesser med en helhetssyn på patienten [62]. Tandvårdens rådgivning om kost och regelbunden munvård kan främja munhälsa hos personer med ökad risk för ohälsa. Alla nordiska länder har också nationella riktlinjer eller policyplaner för hälsofrämjande och förebyg- gande arbete. I Sverige uppdaterades de nationella riktlinjerna för tandvård 2022 med rekommendationer för bl.a. personer med särskilda behov, exem- pelvis sköra äldre. Riktlinjerna har rekommendationer om att förebygga ohälsa i stort samt rekommendationer om en ökad samverkan med vård och omsorg vilket sammantaget främjar sammanhållen vård och omsorg [59]. WHO föreslår en tydlig nationell policyutveckling för en bättre munhälsa Orala sjukdomar och tillstånd påverkar främst utsatta och/eller marginali- serade personer, ofta personer med låga inkomster eller funktionsnedsätt- ningar och äldre människor som bor ensamma eller i särskilda boenden. WHO ska i samråd med medlemsstaterna ta fram en global strategi för att hantera orala sjukdomar, enligt ett beslut i januari 2022 [63]. Syftet är bl.a. att lyfta betydelsen av en god munhälsa hos äldre, med tanke på att munhäl- san är avgörande för ett hälsosamt åldrande [64]. Vägledande principer i strategin är bl.a. ett tydligare folkhälsoperspektiv på oral hälsa och större integration av munhälsa inom hälso- och sjukvården. Den ligger nära pågående reformarbeten i de nordiska länderna, exempelvis omställningen till en god och nära vård i Sverige. Under 2022 tog WHO fram en global handlingsplan för oral hälsa som an- togs i januari 2023. Handlingsplanen ger ett mer detaljerat stöd för att imple- mentera både resolutionen och den globala strategin för oral hälsa. Den riktar sig till medlemsstater, WHO:s sekretariat, internationella partner, civilsam- hället och den privata sektorn. Nationella riktlinjer för tandvård Socialstyrelsens nationella riktlinjer för tandvård har genomgått en omfat- tande uppdatering och utveckling som kan få betydelse för äldre personers munhälsa [59]. Den nya versionen lägger större vikt vid munhälsans bety- delse för människors livskvalitet eftersom den kan påverka hela kroppen, den psykiska hälsan och risken för infektioner som kan medföra nedsatt allmän hälsa. Exempelvis behöver tandvården samverka mer med hälso- och

[[original_pdf_page=73]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 71 sjukvården och upprätthålla tandvårdskontakten med patienter som lämnar återbud eller uteblir från tandvårdsbesök. Som stöd för denna samverkan har Socialstyrelsen tagit fram en webbase- rad utbildning i munhälsa för vård- och omsorgspersonal, som finns på vår utbildningsportal sedan maj 2021 [65]. Information om utbildningen har spri- dits genom Socialstyrelsens kanaler, och cirka 2 200 personer genomgick ut- bildningen under det första halvåret 2021 och 2 600 personer gick utbild- ningen under 2022. Vård- och omsorgspersonalens kompetens inom ämnet behöver också föl- jas upp. Munhälsa och munvård kommer därför att ingå i 2023 års öppna jämförelser: kommunundersökningen, område kommunal hälso- och sjuk- vård. I enkäten får kommunerna ange om det finns en övergripande utveck- lingsplan för vård- och omsorgspersonalens kompetens om munhälsa och munvård. Munhälsan kan implementeras mer i hälso- och sjukvården genom att upp- märksamma den i alla led, så tidigt som möjligt vid exempelvis en demens- sjukdom. Det kan ske med enkla frågor eller strukturerade bedömningsinstru- ment såsom Revised Oral Assessment Guide (ROAG). Det går också att följa upp munhälsan genom att använda journaldata och kodverket i det kommu- nala hälso- och sjukvårdsregistret. Socialstyrelsen har därför tagit fram ett antal koder för tillstånd och åtgärder i munhålan, som stöd till verksamhet- erna i den kommunala hälso- och sjukvården. (Se även rapporten Tillståndet och utvecklingen inom hälso- och sjukvård samt tandvård – lägesrapport 2023.)

[[original_pdf_page=74]]
72 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Kunskapsbaserad vård och omsorg Kunskapsbaserad vård och omsorg baseras på bästa tillgängliga kunskap, och ska utgå från vetenskap och beprövad erfarenhet. I detta kapitel beskrivs det kunskapsstödjande arbetet med fokus på vård av äldre med psykisk ohälsa samt vård och stöd till äldre med alkoholproblem. Sammanfattande iakttagelser • Under 2021 förskrevs var tredje svensk över 85 år antidepressiva läkeme- del. Äldre får oftare läkemedelsbehandling i stället för annan behandling, trots att de redan använder många läkemedel – vilket ökar risken för bi- verkningar – och trots att antidepressiva läkemedel tycks ha en stark kopp- ling till hjärtrubbingar hos äldre. • Skillnaden i läkemedelsförskrivning kan bero på att äldre med psykisk ohälsa mer sällan än andra åldersgrupper träffar en specialist och att de oftast får vård inom primärvården. • Riskfaktorer för ofrivillig ensamhet bland äldre är till exempel förlusten av en partner, minskat socialt nätverk, nedsatt funktionsförmåga och psy- kisk ohälsa. Under 2022 var det 42 procent av alla med hemtjänst som kände sig ensamma då och då, och 14 procent gjorde det ofta. Kvinnor med hemtjänst upplevde mer ensamhet än män. Motsvarande andelar för äldre på säbo var 46 respektive 24 procent, och bland dem är skillnaden mellan könen inte lika stor. • Socialstyrelsen fördelade under 2021 cirka 601 miljoner kronor i statsbi- drag till samtliga 290 kommuner för att motverka ensamhet bland äldre och för att öka kvaliteten i vården och omsorgen för personer med de- menssjukdom. Totalt förbrukades cirka 90 procent av medlen. • Under den senaste tioårsperioden har andelen 46–64 åringar som fått spe- cialiserad slutenvård för alkoholrelaterade diagnoser minskat. Men den har ökat i åldersgrupperna 65–79 år och 80 år och äldre. År 2022 var det också en högre andel äldre som vårdades inom öppenvården för alkoholrelate- rade diagnoser, jämfört med 2011. • Andelen äldre som får insatser inom socialtjänsten för missbruksproblem har också ökat. Det framgår inte vilken substans som personer med frivil- liga insatser använder, men 2020 var alkohol det vanligaste missbruks- medlet bland personer över 60 år som vårdas under tvång med stöd av la- gen (1988:870) om vård av missbrukare i vissa fall, LVM. • Fortfarande är det få kommuner som har rutiner vid indikation på miss- bruk. Inom äldreomsorgen har drygt var femte kommun (58 kommuner) aktuella, skriftliga och på ledningsnivå beslutade rutiner för handläggare vid indikation på missbruk av alkohol eller andra beroendeframkallande medel.

[[original_pdf_page=75]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 73 Nationella riktlinjer ‒ ett stöd i arbetet Cirka 3 procent av alla äldre över 65 år har troligen adhd eller autism [66], många utan att ha gått igenom en neuropsykiatrisk utredning. De kan ha haft långvarig kontakt med psykiatrin och behandlats för andra tillstånd, men de skulle få bättre stöd, behandling och bemötande om de fick en diagnos. Sym- tom på adhd eller autism kan även misstolkas som symtom på demens eller ångest. Det finns alltså risk för felbehandling och onödiga biverkningar på grund av bristande kunskap om funktionsnedsättningarna. Därför behövs sär- skild kompetensutveckling om adhd och autism hos äldre i hela hälso- och sjukvården och socialtjänsten. Hög kompetens hos vård- och omsorgspersonal är en förutsättning för bästa möjliga omhändertagande och bemötande av personer med misstänkt neuropsykiatrisk funktionsnedsättning eller fastställd adhd eller autism. Där- för har kompetensutveckling om adhd och autism en hög prioritet i riktlin- jerna. Socialstyrelsen publicerade de första nationella riktlinjerna för vård och stöd vid adhd och autism i oktober 2022 [67]. Myndigheten har också tagit fram en indikator för att följa upp området kompetensutveckling. Med den mäts andelen verksamheter i socialtjänsten som erbjuder kompetensutveckl- ing om adhd och autism [67]. Riktlinjerna innehåller även rekommendationer om behandling med cen- tralstimulerande och icke-centralstimulerande adhd-läkemedel (atomoxetin) av personer med adhd. Säkerhetsdata för de här läkemedlen är bristfälliga, särskilt för de äldre patienterna, så det är viktigt att regelbundet omvärdera nyttan av behandlingen. Äldres psykiska ohälsa En klar majoritet av de äldre i befolkningen skattar sitt psykiska välbefin- nande som högt,38 men psykisk ohälsa bland äldre behöver uppmärksammas. Andelen äldre som tänker på suicid tycks ha minskat över tid, medan andelen med självupplevd ängslan, oro och ångest tycks ha ökat (figur 30). Antalet personer 65 år och äldre som dör i suicid har inte ändrats under perioden 2011–2021 bland vare sig män eller kvinnor. Andelen är närmare tre gånger så hög bland män som bland kvinnor.39 38 90 procent av äldre 65 – 85 år skattade sitt psykiska välbefinnande som högt i Folkhälsomyndighetens hälsoenkät år 2021. 39 Enligt Socialstyrelsens Dödsorsaksregister, baserat på ICD-10 diagnoser X60-X84.

[[original_pdf_page=76]]
74 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Figur 30. Andel personer 65–85 år med suicidtankar samt ängsla, oro och ångest, åren 2011–2021.* Andel (%) kvinnor och män 65–85 år med suicidtankar samt ängslan, oro och ångest, åren 2011–2021.* Obs! Olika skalor. *Data saknas från år 2017 och 2019. Källa: Folkhälsomyndigheten. I Folkhälsomyndighetens faktablad om äldres psykiska ohälsa framgår att äldre oftare får läkemedelsbehandling i stället för annan behandling, trots att de ofta redan använder många läkemedel och genom det har en ökad risk för biverkningar [68]. Andelen personer 65 år och äldre som får antidepressiva läkemedel utskrivna ser ut att ha ökat över tid, medan andelen som får lug- nande och ångestdämpande läkemedel tycks ha minskat (figur 31). Denna förändring gäller både kvinnor och män. Detta kan indikera att diagnostiken bland äldre blivit bättre. En mycket stor andel av de äldre förskrivs antidepressiva: var tredje över 85 år under 2021. Men evidensläget för läkemedelsbehandling av depression hos äldre personer är bristfällig [69], och antidepressiva läkemedel har rap- porterats vara kopplade till risk för vissa allvarliga biverkningar hos äldre, bland annat hjärtrytmrubbningar [70]. 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2018 2020 2021 Procent Ängslan, oro och ångest bland kvinnor Ängslan, oro och ångest bland män 0 0,5 1 1,5 2 2,5 3 3,5 2010 2012 2014 2016 2018 2020 2022 Procent Suicidtankar, män och kvinnor

[[original_pdf_page=77]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 75 Figur 31. Andel personer 65 år och äldre som förskrivits antidepressiva lä- kemedel respektive lugnande och ångestdämpande läkemedel Antal kvinnor och män, per 100 000 invånare 65 år och äldre, som förskrivits antidepressiva läkemedel respektive lugnande och ångestdämpande läkemedel, åren 2011–2021. Källa: Läkemedelsregistret. Åren 2015–2021 minskade andelen personer 65 år och äldre som diagnosti- serats med ångest eller depressiva tillstånd inom den öppna specialiserade vården (figur 32). I en rapport från 2018 [71] konstaterade Socialstyrelsen att personer 65 år och äldre med psykisk ohälsa mer sällan än andra åldersgrup- per träffar en specialist och att de oftast får vård inom primärvården, vilket kan vara en förklaring till skillnaden mellan läkemedelsförskrivning och dia- gnoser. Figur 32. Andel kvinnor och män 65 år och äldre som diagnosticerats med ångest- och depressiva tillstånd inom den öppna specialiserade vården Antal kvinnor och män, per 100 000 invånare 65 år och äldre, som diagnosticerats med ångest- och depressiva tillstånd* inom den öppna specialiserade vården, åren 2015–2021. * ICD-10 F102 (huvud- och bidiagnos) Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. 0 50 100 150 200 250 Män Kvinnor Antidepressiva läkemedel Antal per 100 000 invånare 0 50 100 150 200 250 Män Kvinnor Lugnande och ångestdämpande läkemedel Antal per 100 000 invånare 0 500 1 000 1 500 2 000 2 500 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 Män Kvinnor Ångesttillstånd Antal per 100 000 invånare 0 500 1 000 1 500 2 000 2 500 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 Män Kvinnor Depressiva tillstånd Antal per 100 000 invånare

[[original_pdf_page=78]]
76 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN De nationella riktlinjerna för vård vid depression och ångestsyndrom [72] ska ge vägledning om vård och insatser för psykiatriska tillstånd, men där särre- dovisas inte åldersgruppen äldre. Det framgår dock i de nationella riktlinjerna att man vid behandling behöver ta särskild hänsyn till äldres förutsättningar, exempelvis särskilda risker för biverkningar vid läkemedelsbehandling. Suicid bland äldre Suicidtalet (suicid/100 000 invånare) ökar med stigande ålder, och den högsta frekvensen ses hos män över 80 år (figur 33). Av figuren framgår tyd- ligt att könsskillnaden med högre andel män än kvinnor finns i alla ålders- grupper. Skillnaden mellan män i olika åldersgrupper är mindre. Men även bland kvinnor är suicid vanligast hos kvinnor 80 år och äldre. Figuren visar också att trots pandemirestriktionerna år 2020 och 2021 påverkades inte anta- let avlidna män oavsett åldern. Däremot ser man en tydlig nedgång 2020 bland kvinnor 80 år och äldre. Figur 33. Suicid bland kvinnor och män 65 år och äldre Antal suicid per 100 000 kvinnor respektive män 65 år och äldre 2018–2021. Obs! Olika skalor för kvinnor och män. Källa: Dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. Ofrivillig ensamhet bland äldre personer Forskningen visar att det finns olika riskfaktorer som är kopplade till ofrivil- lig ensamhet bland äldre personer, till exempel förlusten av en partner, mins- kat socialt nätverk, nedsatt funktionsförmåga och psykisk ohälsa [73-75]. Dock behövs mer kunskap om äldres psykiska hälsa och vilka insatser som är effektiva för att bryta ofrivillig ensamhet. Generellt är ensamhet vanligast bland yngre personer och dem som är cirka 75 år och äldre, medan graden av ensamhet är lägre bland personer i medelåldern och yngre äldre [73, 76]. Den upplevda ensamheten bland äldre personer har inte ökat genom åren, men andelen äldre i befolkningen ökar, och därmed ökar också antalet personer som känner sig ensamma [4]. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 65-69 70-74 75-79 80-84 85+ 2018 2019 2020 2021 Antal personer per 100 000 invånare Kvinnor 0 5 10 15 20 25 30 35 40 65-69 70-74 75-79 80-84 85+ 2018 2019 2020 2021 Antal personer per 100 000 invånare Män

[[original_pdf_page=79]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 77 Ensamhet inom äldreomsorgen Socialstyrelsen undersöker varje år vad personer, som har hemtjänst eller bor på särskilt boende för äldre (säbo), tycker om äldreomsorgen. Sedan 2013 in- går en fråga om ensamhet i enkätundersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? [77]. Svaren visar att andelen äldre som upplever ensamhet i stort varit oförändrad under de senaste åren. År 2022 var det 42 procent av alla med hemtjänst som då och då kände sig ensamma, och 14 procent gjorde det ofta. Kvinnor med hemtjänst upplever mer ensamhet än män (figur 34). Av dem som bor på säbo besväras 46 procent av ensamhet då och då och 24 procent ofta. På särskilt boende är skillnaden mellan könen inte lika stor [77]. Undersökningen visar också att ensamhet är ett större problem för personer som bor själva eller anger att deras hälsa är någorlunda eller dålig, jämfört med personer som bor tillsammans med någon eller tycker att de har ett bra eller ganska bra hälsotillstånd [77]. Detta samband beskrivs också i forsk- ningen om riskfaktorer för ofrivillig ensamhet. Kommunerna kan göra mer för att minska ensamhet bland äldre Ofrivillig ensamhet är en riskfaktor för suicid. Flest suicid i förhållande till antalet personer sker i gruppen män 85 år och äldre [78, 79]. I Suicide Zeros kommunbarometer 2022 uppgav 64 procent av 181 sva- rande kommuner att de genomför regelbundna insatser för att bekämpa ofri- villig ensamhet bland äldre [80]. Men insatserna är oftast ganska allmänt hållna, exempelvis olika former av träffpunkter, och kräver att de äldre själva vet om att de finns och kan ta sig dit. Det är få kommuner som har uppsö- kande verksamhet. Stöd till primärvården och äldreomsorgen Hösten 2022 tog Socialstyrelsen fram Vägledning för att förhindra ofrivillig ensamhet bland äldre personer - Primärvård och äldreomsorg samt ett 41 52 29 32 44 37 46 46 15 11 25 22 0 20 40 60 80 100 120 Kvinna Man Kvinna Man Procent Nej Ja, då och då Ja, ofta Källa: Enkätundersökning: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? 2022, Socialstyrelsen Hemtjänst Särskilt boende för äldre Figur 34. Svarsfördelning på frågan – Händer det att du besväras av ensamhet? – kön Andelar (%), riket år 2022.

[[original_pdf_page=80]]
78 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN särskilt stödmaterial Förebygg ofrivillig ensamhet hos äldre personer – fakta och reflektionsfrågor avsett för hemtjänst och särskilt boende för äldre [81, 82]. Vägledningen ska öka kunskapen om ofrivillig ensamhet bland äldre personer och ge stöd till verksamheter inom äldreomsorg och primärvård som vill arbeta med frågan. Den vänder sig till chefer, verksamhetsutvecklare och övrig personal som arbetar med ledning och styrning inom äldreomsor- gen samt kommunens och regionens primärvård. Fysisk aktivitet i kombination med sociala aktiviteter kan minska ensamhet Social isolering är vanligare bland män än bland kvinnor i gruppen 60 år och äldre; ungefär 25 procent av männen och 17 procent av kvinnorna är socialt isolerade. Det är ingen skillnad utifrån utbildningsnivå eller mellan inrikes och utrikes födda. Som socialt isolerad räknas de som bor ensamma och inte träffar anhöriga, vänner eller bekanta oftare än ett par gånger i månaden [4]. SBU har sammanställt forskning om effekten av interventioner för att minska ensamhet hos äldre [83], totalt tio översikter: två om djurassisterade interventioner, en om fysisk aktivitet, fem om teknikbaserade interventioner och två om generella interventioner. Av studierna som har undersökt djurassisterade interventioner handlar flest (43 stycken) om hundassisterad terapi för äldre personer i särskilt boende. Majoriteten har få studiedeltagare och låg kvalitet, så resultaten bör tolkas med försiktighet, men hundassisterade interventioner kan minska symtom på depression och ensamhet (SMD 0,66 [95 % KI, 0,21 till 1,11]), jämfört med sedvanlig behandling [84]. Interventioner med fysisk aktivitet för socialt isolerade äldre tycks ha en effekt på social isolering (SMD 0,41 [95 % KI, 0,08 till 0,75]) jämfört med ingen aktivitet eller annan aktivitet, i alla fall på kort sikt. Bäst effekt hade gruppbaserade interventioner med en social komponent, såsom social sam- varo efter avslutat träningspass [85]. Det är stor skillnad mellan olika gene- rella interventioner, men det tycks finnas sådana som kan ha effekt på äldres ensamhet och isolering. Särskilt gruppaktiviteter som bygger på aktivt delta- gande har en potential [86]. Vad gäller teknikbaserade interventioner är det svårt att dra några slutsat- ser om deras effekt på ensamhet hos äldre. Statsbidrag för att motverka ensamhet bland äldre Statsbidrag till kommunerna för att motverka ensamhet bland äldre och för ökad kvalitet i vården och omsorgen om personer med demenssjukdom Socialstyrelsen fördelade under 2021 cirka 601 miljoner kronor i statsbidrag till kommunerna för att motverka ensamhet bland äldre och öka kvaliteten i vården och omsorgen för personer med demenssjukdom [87]. Totalt förbru- kades cirka 538 miljoner kronor, dvs. cirka 90 procent. Covid-19-pandemin begränsade kommunernas möjligheter att genomföra de planerade aktivite- terna, och därför användes inte hela summan.

[[original_pdf_page=81]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 79 Kommunerna kunde inom ramen för statsbidraget göra egna prioriteringar utifrån lokala behov och förutsättningar. Medlen bedöms ha medverkat till att kommunerna genomförde aktiviteter och gjorde investeringar för att säker- ställa god vård och omsorg för personer med demenssjukdom och motverka ensamhet bland äldre. Kommunernas återrapporteringar visar att en stor an- del av medlen finansierade personalkostnader för att öka bemanningen inom äldreomsorgen och i vården och omsorgen om personer med demenssjuk- dom, framför allt på särskilda boenden. Det är även många kommuner som ökade sin personal inom hemtjänsten och dagverksamheten, och då främst med undersköterskor och vårdbiträden. När det gäller aktiviteter för att motverka ensamhet valde kommunerna främst att förstärka eller utveckla mötesplatser och sociala aktiviteter för äldre personer. Aktiviteter för att öka kvaliteten i vården och omsorgen om personer med demenssjukdom gällde i första hand kompetenshöjande aktivi- teter för personalen. Ungefär var femte kommun lät enskilda utförare ta del av statsbidraget, i de flesta fall mindre än 20 procent av bidraget. Statsbidrag för insatser som bidrar till att motverka ofrivillig ensamhet bland äldre personer Socialstyrelsen fördelade under 2021 totalt 18,5 miljoner kronor till 126 or- ganisationer som arbetar med insatser som bidrar till att motverka ofrivillig ensamhet bland äldre personer [87]. Organisationerna förbrukade cirka 16,3 miljoner kronor, det vill säga cirka 88 procent av medlen de hade beviljats. Huvudorsaken till att 12 procent förblev oförbrukade var de begränsningar som coronapandemin medförde. Organisationerna riktade i huvudsak sina aktiviteter under 2021 till äldre i eget boende, därefter till äldre i särskilt boende och personer som deltar i daglig verksamhet. En del organisationer hade inriktning på specifika mål- grupper såsom hbtqi-personer över 62 år eller äldre personer från centrala, västra och södra Afrika. Av organisationernas återrapporteringar framgår att majoriteten av organi- sationerna har arbetat med att skapa fysiska mötesplatser för sociala sam- mankomster. Här finns en stor variation av aktiviteter som de erbjudit, exem- pelvis sång och musikupplevelser och målning men också hälsofrämjande aktiviteter såsom sittgymnastik, yoga och promenader. Mötesplatser för lä- rande aktiviteter har utgjort en stor del av de genomförda aktiviteterna med fokus på it-relaterade kurser och föreläsningar om bland annat hälsa och historia. Statsbidraget bedöms ha medverkat till att organisationerna kunnat bedriva verksamhet som bidragit till att förebygga och bryta ensamhet och isolering bland äldre personer. Organisationerna gör bedömningen att deras mest betydelsefulla aktiviteter för målgruppen var de fysiska sammankomsterna såsom utflykter, samtals- caféer och promenader. De flesta organisationer har kunnat anpassa sig till coronarestriktionerna och genomföra planerade aktiviteter genom att ställa om till digitala sammankomster och fler utomhusaktiviteter. De digitala kur- serna har haft en stor betydelse då de har bidragit till möjligheten att upprätt- hålla kontakten med målgruppen. Uppsökande verksamhet genom

[[original_pdf_page=82]]
80 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN användning av hemsidor och sociala medier ökade med 50 procent jämfört med 2020, så effekterna av coronapandemin kan möjligtvis ha påskyndat or- ganisationernas användning av internet som ett sätt att nå sina målgrupper. Många organisationer har återkopplat att statsbidragets ettåriga konstrukt- ion utgör ett hinder för att kunna planera och genomföra aktiviteter långsik- tigt. Allt fler äldre får vård och stöd för alkoholproblem Centralförbundet för alkohol- och narkotikaupplysning (CAN) publicerade i slutet av 2022 ett kunskapsunderlag som de tagit fram åt Systembolaget som en del i ett digitalt kunskapspaket om alkohol och personer 65–84 år [88]: • Äldre dricker numera alkohol lika ofta som övriga befolkningen; tre fjär- dedelar har druckit alkohol under de senaste 30 dagarna. • Gruppen ökade sin alkoholkonsumtion med cirka 30 procent 2004–2021. Ökningen är störst bland kvinnorna, men männen dricker fortfarande un- gefär dubbelt så stora volymer som kvinnorna. Under samma tidsperiod minskade befolkningen i stort sin alkoholkonsumtion, vilket innebär att de äldres konsumtion närmat sig befolkningssnittet. • Äldre dricker oftare än befolkningen i stort (i genomsnitt sex gånger per månad, vilket är en ökning över tid) och mer utspritt över veckans dagar och årets månader. • Äldre dricker mindre per tillfälle (24 procent mindre än befolkningen i stort) och intensivkonsumerar (motsvarande en flaska vin eller mer) för- hållandevis sällan (vid 8 procent av dryckestillfällena 2021) – även om det blivit vanligare. Känsligheten för alkohol ökar dock med åldern, så skillna- derna i berusningsvanor kan vara mindre än vad resultaten visar. • I gruppen är det vanligast att man dricker vin. CAN har jämfört ett tvärsnitt av befolkningen 2004/2005 (personer som föd- des 1924–1988) med ett tvärsnitt 2020/2021 (personer som föddes 1940– 2004) och ser ett förändrat åldersrelaterat konsumtionsmönster (figur 35) [88]. Trenden är att volymen konsumerad alkohol fördelas allt jämnare under en livstid, och om den håller i sig väntas ännu högre konsumtion bland perso- ner 65–84 år framöver. Samtidigt har den totala alkoholförbrukningen i be- folkningen sjunkit sedan 2004, inte minst bland yngre, så framtidens äldre kommer kanske att ha med sig andra alkoholvanor in i ålderdomen. Men un- der ytterligare ett antal år kommer den äldsta åldersgruppen troligen fortsätta att fyllas på med personer som växte upp med mer alkoholkonsumtion jäm- fört med föregående generationer.

[[original_pdf_page=83]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 81 Pensionärers förbättrade ekonomi och mer aktiva livsstil kan också ligga bakom den ökade alkoholkonsumtionen bland äldre. Dessutom verkar äldres drickande generellt vara mer accepterat än förr [88]. Men den ökade alkohol- konsumtionen bland äldre gäller alltså förändringar på gruppnivå – normalt sett sjunker en individs alkoholkonsumtion med åldern [89]. Socialstyrelsen har tagit fram utbildningsmaterial för socialtjänsten Den ökande alkoholkonsumtionen bland äldre innebär ökade behov av insat- ser från hälso- och sjukvård och socialtjänst. Därför genomförde Socialsty- relsen under 2019 en förstudie, för att identifiera behoven av stöd och väg- ledning hos personal inom socialtjänst och hemsjukvård [90]. Baserat på slutsatser i förstudien beslutade myndigheten att ta fram ett ut- bildningsmaterial till vård- och omsorgspersonal i hemtjänst och hemsjuk- vård, handläggare inom äldre- och missbruksområdet och personer på styr- nings- och ledningsnivå. Det ska bidra till att behov hos äldre med riskbruk av alkohol uppmärksammas och tillgodoses och till att personal i hemtjänsten kan utföra insatser för målgruppen på ett bra sätt ur både individens och med- arbetarens perspektiv. Materialet publicerades i december 2022 [91, 92], och består av tre delar: • en webbutbildning i två versioner – en för hemtjänstens och hemsjukvår- dens personal, och en för handläggare i äldreomsorgen • ett stödmaterial för chefer i form av en Powerpointpresentation • ett nedladdningsbart fördjupningsmaterial. Stödmaterialet för chefer syftar till att de tillsammans med sin personal ska diskutera frågan äldre och alkohol, och gemensamt hitta lösningar på svåra situationer. Det är viktigt att chefer och personal gör detta tillsammans, 0,0 1,0 2,0 3,0 4,0 5,0 6,0 7,0 8,0 17-18 19-20 21-22 23-24 25-26 27-28 29-30 31-32 33-34 35-36 37-38 39-40 41-42 43-44 45-46 47-48 49-50 51-52 53-54 55-56 57-58 59-60 61-62 63-64 65-66 67-68 69-70 71-72 73-74 75-76 77-78 79-80 Liter, ren alkohol Ålder2004/05 2020/21 Källa: CAN - Centralförbundet för alkohol- och narkotikaupplysning, 2022. * Justerade data pga. metodförbättring 2019 för att förbättra jämförbarheten över tid . Självrapporterad konsumtion i liter ren (100 %) alkohol i befolkningen 17–80 år, fördelat på årsåldersgrupper. 2004–2005* och 2020–2021. Figur 35. Självrapporterad konsumtion i liter ren (100 %) alkohol i befolkningen

[[original_pdf_page=84]]
82 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN eftersom personalen då vet att chefen står bakom de lösningar man kommit fram till. Det nedladdningsbara fördjupningsmaterialet består av texter om sekretess, alkohol och läkemedel, sätt att ställa frågor om alkohol och ett material med reflektionsfrågor. Om det behövs ytterligare fördjupningstexter planerar Socialstyrelsen att ta fram sådana, för att möta behoven i verksam- heterna och hålla utbildningspaketet uppdaterat. Fler äldre vårdas inom den specialiserade hälso- och sjukvården Under den senaste tioårsperioden har antalet personer per 100 000 invånare 46–64 år som fått specialiserad slutenvård för alkoholrelaterade diagnoser minskat, bland både kvinnor och män. Men i åldersgrupperna 65–79 år och 80 år och äldre har antalet i stället ökat (figur 36). Figur 36. Specialiserad slutenvård för alkoholrelaterade diagnoser Antal kvinnor och män, 46 år och äldre, per 100 000 invånare, som vårdats inom den speciali- serade slutenvården med diagnoser relaterade till alkohol*. Åren 2011–2021. * ICD10: F10. Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. Som framgår av figur 37 har även antalet personer i åldersgrupperna 65–79 år och 80 år och äldre som vårdas inom öppenvården ökat jämfört med 2011. 0 100 200 300 400 500 600 700 800 2011 2013 2015 2017 2019 2021 Kvinnor 46-64 år 65-79 år Antal per 100 000 0 100 200 300 400 500 600 700 800 2011 2013 2015 2017 2019 2021 Män 80-år Antal per 100 000

[[original_pdf_page=85]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 83 Figur 37. Specialiserad öppenvård för alkoholrelaterade diagnoser Antal kvinnor och män, 46 år och äldre, per 100 000 invånare, som vårdats inom den speciali- serade öppenvården med diagnoser relaterade till alkohol*. Åren 2011–2021. * ICD10: F10. Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. Även andelen äldre som får insatser inom socialtjänsten har ökat Sedan 2011 ses en ökning i andelen personer 65 år och äldre av alla personer som får insatser inom socialtjänsten för missbruksproblem (figur 38). Det framgår inte av socialtjänststatistiken vilken substans som personer med fri- villiga insatser använder. När det gäller personer som vårdas under tvång med stöd av LVM finns dock uppgifter från Statens institutionsstyrelse från 2020 som visar att alkohol är det huvudsakliga missbruksmedlet bland perso- ner över 60 år LVM [93]. År 2011 hade 1 394 personer över 65 år någon form av insats från social- tjänsten för missbruksproblem, och 2021 var det 1 935 personer. Boende är den vanligaste insatsen för denna grupp. kan till exempel handla om en plats i ett kategoriboende, en försökslägenhet eller ett socialt kontrakt. Andelen personer 65 år eller äldre av dem som beviljas boende har ökat under den senaste tioårsperioden, från 8 procent 2011 till 11 procent 2021. Dessutom ses en ökning av andelen 65 år eller äldre som beviljas individuellt behovs- prövade öppna insatser på grund av missbruksproblem, vilket är den vanlig- aste insatsen. Exempel på öppna insatser är motiverande samtal och psyko- social behandling för missbruk och beroende. Under de senaste tio åren har andelen äldre av alla som får öppna insatser ökat, från 7 procent 2011 till 10 procent 2021. Behovet av olika insatser kommer förmodligen att öka. 0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 2011 2013 2015 2017 2019 2021 Kvinnor 46-64 år 65-79 år Antal per 100 000 0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 2011 2013 2015 2017 2019 2021 Män 80-år Antal per 100 000

[[original_pdf_page=86]]
84 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Fortfarande få kommuner som har rutiner vid indikation på missbruk Tabell 20 visar utvecklingen för arbetet med att uppmärksamma missbruk av alkohol eller andra beroendeframkallande medel40 och läkemedel inom äldre- omsorgen. Det är allt fler kommuner som har aktuella rutiner41 vid indikation på missbruk, men andelen är fortfarande låg. Inom äldreomsorgen har drygt var femte kommun (58 kommuner) aktuella, skriftliga och på ledningsnivå beslutade rutiner för handläggare vid indikation på missbruk av alkohol eller andra beroendeframkallande medel [94]. Tabell 20. Aktuella skriftliga rutiner för handläggare inom äldreomsorgen vid misstanke om missbruk. Andel (%) rikets kommuner och stadsdelar, 2018–2022. Indikatorer 2018 2019 2020 2021 2022 Aktuell rutin vid misstanke om missbruk av alkohol el- ler andra beroendeframkallande medel 16 18 20 20 21 Aktuell rutin vid misstanke om missbruk av läkemedel 10 13 16 16 17 Källa: Öppna jämförelser 2022-Äldreomsorg. Socialstyrelsen. 40 Med beroendeframkallande medel avses cannabis, hallucinogener, amfetamin, opiater, och lösningsmedel samt GHB och övriga preparat. 41 Rutinen är aktuell om den följdes upp under perioden 1 februari 2021–31 januari 2022 eller har upprättats nyligen (under de senaste tolv månaderna). 0 2 4 6 8 10 12 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 Boende Öppna insatser Frivillig institutionsvård LVM Källa: Statistik om insatser till vuxna personerr med missbruk och beroende, Socialstyrelsen. Andelen (%) personer 65 år eller äldre med socialtjänstens insatser för personer med missbruk, i procent av alla insatser för personer med missbruksproblem, utvecklingen 2011–2021.* Figur 38. Socialtjänstens insatser för personer 65 år och äldre med missbruksproblem 2011–2021 % av alla insatser * 1 november

[[original_pdf_page=87]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 85 Säker vård och omsorg En trygg och säker omsorg och hälso- och sjukvård kännetecknas bland annat av att patienterna skyddas från vårdskador och att socialtjänstens myndig- hetsutövning är rättssäker.42 I det här kapitlet belyser Socialstyrelsen olika aspekter av säker vård och omsorg. I det här kapitlet presenterar Socialstyrelsen material som belyser olika aspekter av säker vård och omsorg. Kapitlet är indelat utifrån den nationella handlingsplanen för ökad patientsäkerhet [95] och dess fem prioriterade fo- kusområden: Öka kunskap om inträffade vårdskador, Tillförlitliga och säkra system och processer, Säker vård här och nu, Stärka analys, lärande och samverkan och Öka riskmedvetenhet och beredskap. Sammanfattande iakttagelser • Andelen patienter med vårdskador är större i högre åldrar. I åldersgruppen 85 år eller äldre hade 8,9 procent minst en vårdskada 2021. Den vanligaste skadetypen var vårdrelaterad infektion. • Förekomsten av trycksår varierar med enhetstyp och är vanligast på kort- tidsboenden, där drygt 9 procent av de äldre drabbas. • Under 2022 minskade antalet lex Sarah-anmälningar till Inspektionen för vård och omsorg (IVO), jämfört med 2021, och myndigheten fattade be- slut i 426 ärenden som gällde äldreomsorg. Även antalet lex Maria-anmäl- ningar minskade, och 1 017 beslut berörde personer i gruppen 65 år och äldre. Inom äldreomsorg var det vanligast med ärenden om vård och be- handling, läkemedelshantering och fall eller fallskada. Inom hemsjukvård i ordinärt boende gällde flest beslut vård och behandling och läkemedels- hantering. • I punktprevalensmätningen (PPM) av basala hygienrutiner och klädregler våren 2022 medverkade 158 kommuner med totalt 25 144 observationer. Efterlevnaden av samtliga åtta steg för basala hygienrutiner och klädregler var 65 procent, ett något lägre resultat än i förra mätningen. • Fler kommuner än tidigare har arbetat eller arbetar med att ta fram hand- lingsplaner för ökad patientsäkerhet. Cirka en tredjedel av kommunerna har en lokal handlingsplan för ökad patientsäkerhet, eller har påbörjat ar- betet med att ta fram en sådan. • Allt fler personer över 65 år har en fast vårdkontakt, och kontinuiteten för de med kroniska sjukdomar har blivit bättre. Det framgår också att perso- ner med fast vårdkontakt har mer positiva erfarenheter än övriga. Det är avgörande att den utvecklingen kan fortsätta. • Kvinnor 75 år och äldre som bor i ordinärt boende med hemtjänsten har i högre utsträckning läkemedel som bör undvikas, tre eller fler 42 Prop. 1996/97:124 s. 51–54. Definitionen av vårdskada anges i 1 kap. 5 § patientsäkerhetslagen, PSL. Se också 1 kap. 6 § PSL, där patientsäkerhet definieras som skydd mot vårdskada.

[[original_pdf_page=88]]
86 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN psykofarmaka, antipsykotiska läkemedel och tio eller fler läkemedel, jäm- fört med motsvarande män. I särskilda boenden för äldre har däremot män i högre utsträckning dessa läkemedel, förutom tre eller fler psykofarmaka, som är vanligare bland kvinnor. • Andelen äldre med tio eller fler läkemedel ökade under perioden 2005– 2017 med 27 procent. En liten minskning sågs 2018, men andelen har där- efter åter ökat, till att 2021 vara 48 (kvinnor: 43; män: 63) procent högre jämfört med 2005. En märkbar ökning med 12 procent ses mellan 2020 och 2021. • Det är stora skillnader mellan kommunerna i hur många personer 75 år och äldre som har läkemedel som bör undvikas, tre eller fler psykofar- maka, antipsykotiska läkemedel och tio eller fler läkemedel, både för dem som bor i ordinärt boende med hemtjänsten och för dem i särskilda boen- den för äldre. • IVO genomförde under pandemin en särskild tillsynsinsats av medicinsk vård och behandling vid landets särskilda boenden. Myndigheten grans- kade över 50 000 journaler och enkäter till boende, närstående och perso- nal, och samtliga 283 kommuner som granskades fick kritik. Den nationella handlingsplanen för ökad patientsäkerhet Socialstyrelsen ska samordna insatser för genomförandet av den nationella handlingsplanen för ökad patientsäkerhet (S2018/04111/FS delvis). Hand- lingsplanen är utformad för att kunna användas av både kommuner och reg- ioner, men eftersom patientsäkerhetsarbetet ser olika ut behöver de bryta ner den nationella handlingsplanen och göra anpassningar för varje huvudman. Genom att ta fram egna handlingsplaner kan de etablera principer, priorite- ringar och mål för sitt patientsäkerhetsarbete. Under december 2022 och januari 2023 gjorde Socialstyrelsen en uppfölj- ning av kommunernas och regionernas arbete med lokala handlingsplaner för patientsäkerhet och i vilken utsträckning de använder verktygen som tagits fram för att implementera handlingsplanen. Totalt 242 kommuner svarade, och av dem hade 44 stycken (18 procent) en handlingsplan för patientsäker- het och 79 kommuner hade ett beslut om att ta fram en handlingsplan. Majo- riteten av dessa kommuner har utgått från den nationella handlingsplanen för patientsäkerhet i sitt lokala arbete. I 119 kommuner (49 procent) saknas en handlingsplan för patientsäkerhet. Av dessa svarade dock 42 kommuner att de hade ett styrdokument för patientsäkerhet med motsvarande innehåll som en handlingsplan. Vidare hade den nationella handlingsplanen diskuterats i förvaltningsledningen i 129 kommuner (53 procent) [96]. Sammantaget visar uppföljningen att fler kommuner än året innan har eller arbetar med att ta fram handlingsplaner för ökad patientsäkerhet. (Se även avsnittet Munhälsa bland utrikes födda samt rapporten Tillståndet och utvecklingen inom hälso- och sjukvård samt tandvård – lägesrapport 2023)

[[original_pdf_page=89]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 87 Öka kunskap om inträffade vårdskador Journalgranskning ger överblick och detaljer om vårdskador Under 2021 granskades 8 430 vårdtillfällen med markörbaserad journal- granskning (MJG). Samtliga regioner tog i granskningen. Resultaten visar att andelen vårdtillfällen med skador och vårdskador minskade 2013–2021, från 13 till 11 procent för skador, och andelen vårdskador minskade från 8,7 till 6,3 procent. Någon förändring mellan 2020 och 2021 ses dock inte. Av de granskade journalerna från 2021 rörde 51 procent kvinnor och 49 procent män, och könsfördelningen var relativt konstant under hela granskningspe- rioden. Det slumpmässiga urvalet av journaler för vuxna som granskas vid MJG speglar åldersfördelningen i den somatiska slutenvården, och under perioden 2013–2021 ökade andelen patienter som är 65 år eller äldre från 64 procent till 69 procent [97]. Tidigare MJG-rapporter har visat att skadefrekvensen ökar med åldern, och i 2021 års granskning hade 8,9 procent i åldersgruppen 85 år eller äldre minst en vårdskada, jämfört med 4,1 procent i gruppen 18– 49 år. Den vanligaste skadetypen var vårdrelaterad infektion, med 33 procent av skadorna (figur 39) [97]. Vårdskadorna har minskat Under perioden 2013–2021 har drygt 118 000 slutenvårdstillfällen granskats inom somatisk vård för vuxna [97]. Under denna period har andelen av samt- liga skador som bedöms som vårdskador minskat från 62 till 52 procent. Som exempel har andel av samtliga vårdrelaterade infektioner som bedöms som undvikbara minskat från 63 procent 2013 till 42 procent 2021. Denna Andra typer av skador 17,3% Blåsöverfyllnad 7,5% Fallskada 8,3% Kirurgisk/invasiv skada 13,3% Läkemedelsrelatera d skada 8,1% Neurologisk skada 0,2% Svikt i vitala funktioner 1,2% Trycksår kategori 2-4 11,4% Vårdrelaterad infektion 32,7% Markörbaserad journalgranskning 2021. Det totala antalet skador, som identifierades i granskningen av journaler från 2021, var 1 194 fördelade på 946 patienter 18 år och äldre. Figur 39. Fördelning av skadetyper. Somatisk akutsjukvård av vuxna Källa: Sveriges Kommuner och Regioner, 2023.

[[original_pdf_page=90]]
88 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN positiva förändring talar för att arbetet för förbättring av patientsäkerheten har lett till att de undvikbara skadorna nu utgör en mindre andel av skadorna. Vanligare med skada under vård för covid-19 än vid annan vård Av alla vårdtillfällen för covid-19 har ett slumpmässigt urval gjorts av sam- manlagt 5 052 vårdtillfällen. Granskningen gjordes under tre tidsperioder un- der 2020­2021.43 Sex av tio granskade vårdtillfällen avsåg män och hälften av patienterna var över 70 år. De patienter som fick intensivvård var yngre och andelen män högre än för patienter med covid-19 som inte behövde sådan vård. Våren 2020 identifierades en eller flera skador vid 18 procent av de granskade vård- tillfällena. Hösten 2020 var andelen 13 procent och våren 2021 var den 16 procent. Det var små skillnader mellan könen i skadeförekomst [98]. Ande- len patienter med covid-19 som fick intensivvård varierade mellan de grans- kade tidsperioderna, liksom åldersfördelningen. De två största skadegrupperna var vårdrelaterade infektioner (VRI) och trycksår. Våren 2020 utgjorde VRI 35 procent av de identifierade skadorna [97], 49 procent hösten 2020 och 46 procent våren 2021. Trycksår utgjorde 22 procent av skadorna våren 2020, och 16 procent hösten 2020 och våren 2021. Skada i kategorin ”annan typ av skada” var också vanlig, bland annat hudskada annan än trycksår och ytlig kärlskada, trombos, emboli och aller- gisk reaktion. Mätning av vårdrelaterade infektioner inom särskilt boende för äldre Den nationella PPM-mätningen HALT 44,45 från 2021 omfattade VRI46, risk- faktorer och antibiotikaanvändning inom särskilt boende, och 16 877 perso- ner47 från 134 kommuner deltog [99]. Totalt hade 1 procent (169 personer) av dem som bodde på särskilt boende för äldre en VRI (figur 40). Valet av antibiotika för hud- och mjukdelsinfektioner och urinvägsinfek- tioner följde i stor utsträckning behandlingsrekommendationerna. 43 Under våren 2020 granskades 1 529 journaler, under hösten 2020 granskades 1 278 journaler och under våren 2021 granskades 2 245 vårdtillfällen. Alla regioner utom tre har genomfört granskningen under alla tre tidsperioderna. 44 Mätningen genomförs en valfri dag under två veckor på hösten. Metoden baseras på journalgranskning. Alla sär- skilda boenden för äldre samt LSS-enheter (verksamhet enligt lagen om särskilt stöd och service till vissa funktions- hindrade) erbjuds att delta. Mätningen genomförs i samarbete mellan Folkhälsomyndigheten, kvalitetsregistret Senior alert och Nationella Strama. 45 Healthcare-associated infections and antimicrobial use in long-term care facilities. Det är en evidensbaserad metod som bygger på den europeiska smittskyddsmyndighetens (ECDC) protokoll för mätning av VRI och antibiotikaan- vändning inom vårdboenden. 46 I HALT definieras VRI enligt följande: Första tecknen och symtom ska ha börjat senare än 48 timmar efter tidpunk- ten för inflyttning eller återinflyttning. Alla symtom måste vara nya eller ha akut försämrats. Infektioner som redan förekom eller var i inkubationsstadiet vid tidpunkten för inflyttning eller återinflyttning ska inte räknas med. 47 Av dessa bodde 113 personer på LSS-enheter. Inom LSS är två av tre personer i mätningen yngre än 65 år. Inom särskilt boende för äldre är nästan alla vårdtagare äldre än 65 år.

[[original_pdf_page=91]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 89 Riskfaktorer har stor betydelse för uppkomsten av VRI. De vanligaste är nå- gon form av sår och urinkateter, och flera riskfaktorer samtidigt ökar risken avsevärt. Hud- och mjukdelsinfektion och urinvägsinfektion var vanligast riskfaktorer i mätningen 2021. Riskfaktorer var vanligare bland personer på korttidsboende än på permanentboende, och bland personer med korttidsplats sågs en högre andel med sår och urinkateter än bland personer på permanent- boende. De tre mätningarna visar inga betydande skillnader i den totala pre- valensen för VRI eller antibiotikaanvändning [99]. Trycksårsförekomst hos äldre Ett trycksår är en lokal skada i huden eller den underliggande vävnaden som ett resultat av tryck, eller tryck i kombination med skjuv.48 Trycksår kan bland annat leda till smärta, ängslan och bundenhet för individen samt ökad vårdtyngd och ökade kostnader för sjukvården. Kvalitetsregistret Senior alert gör varje år en nationell PPM-mätning av trycksårsförekomst [100]. År 2022 noterades trycksår hos 5,9 procent av de äldre inom kommunala verksamheter49 och 4,1 procent inom regionala verk- samheter, oftast på hälarna och i ryggslutet.50 Totalt 45 procent av trycksåren bedömdes som lindriga (kategori 1).51 Resultaten är i nivå med tidigare år. 48 Skjuv uppstår när olika vävnadslager förskjuts i förhållande till varandra, exempelvis när en persons huvudända på sängen höjs och personen glider ner i sängen. 49 Inkluderade kommunala och privata enhetstyper: demens, vård och omsorg, korttidsboende, hemsjukvård, LSS. 50 Inkluderade regionala verksamheter: Vårdavdelningar, vårdcentraler och hemsjukvård i regioner. 51 Allvarlighetsgraden för trycksår kategoriseras 1–4; de allvarligare trycksåren finns i kategori 2–4. 2,2 1,6 1,5 1,3 1,5 1 0 0,5 1 1,5 2 2,5 2015 (n=13 318) 2016 (n=18 533) 2017 (n= 24 783) 2018 (n=23 022) 2019 (ingen mätning) 2020 (n=11 161) 2021 (n=16 877) Procent Källa: Senior Alert, Folkhälsomyndigheten. Andel (%) av vårdtagarna (n) 65 år och äldre med en vårdrelaterad infektion på vård- och omsorgsboende för äldre i kommunerna över tid. Figur 40. Vårdrelaterad infektion på vård- och omsorgsboende för äldre

[[original_pdf_page=92]]
90 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Tabell 21. Punktprevalensmätningar av trycksår i kommunal verksamhet Punktprevalensmätningar1 av trycksår i kommunal verksamhet, 2017–2022, antal kommuner respektive antal och andel (%) personer. Höst 2017 Höst 2018 Höst 2019 Höst 2020 Höst 2021 Höst 2022 Antal kommuner 286 285 285 284 284 2832 Antal personer i kommunal verksamhet 90 404 90 520 93 012 92 101 93 389 96 992 Andel (%) med risk för trycksår 25 26 26 26 26 25 Andel (%) med trycksår 5 6 7 6 6 6 1 I mätningarna ingår även regioner, men regionernas resultat redovisas inte i tabellen. Procentsatsen är avrundad. 2 Totalt deltog 114 812 personer varav 17 820 i regionverksamhet. Källa: Senior alert 2022. Av figur 41 framgår att förekomsten av trycksår varierade beroende på en- hetstyp. För kommunala verksamheter finns enhetstyperna vård och omsorg, demens, korttids, LSS, socialpsykiatri eller hemsjukvård. För regionala verk- samheter finns enhetstyperna avdelning (sjukhus) eller vårdcentral samt för Region Stockholm även hemsjukvård. Vanligast var de på korttidsboenden – med drygt 9 procent. Resultaten för 2022 är i nivå med tidigare år [13]. Många trycksår kan undvikas med förebyggande åtgärder Det går att förebygga trycksår genom att sätta in åtgärder för personer som bedömts ha risk för sådana. De två vanligaste planerade åtgärderna var be- dömning av huden (61 procent) och hudvård (55 procent) [100]. Andelen ut- förda förebyggande åtgärder var däremot väsentligt lägre: 22 procent för be- dömning av huden och 19 procent för hudvård. Den här skillnaden mellan planerade åtgärder och utförda åtgärder ses även i tidigare års mätningar. An- vändning av tryckavlastande hjälpmedel planerades för 49 procent av de äldre med risk för trycksår och registrerades som utförd för 17 procent. An- delen planerade respektive utförda förebyggande åtgärder är i nivå med mät- ningen 2021. 9,4% 6,4% 5,1% 4,7% 2,2% 4,9% 2,2% 0% 1% 2% 3% 4% 5% 6% 7% 8% 9% 10% Korttids (n= 1 859) Vård och omsorg (n= 62 723) Hemsjukvård (n= 20 174) Demens (n= 12 437) LSS (n= 1 062) Avdelning (n= 11 087) Vårdcentral (n= 5 163) Procent Figur 41. Andel (%) personer med trycksår per enhet, 2022 Källa: Senior alert 2022.

[[original_pdf_page=93]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 91 Trycksår i sluten vård är vanligare i de äldre åldersgrupperna Den årliga PPM-mätningen av trycksår i slutenvård52 visar att 14 procent av patienterna hade trycksår 2022 (kategori 1–4)53, vilket är samma resultat som året innan. Det finns fortfarande stor variation mellan regionerna. Förekoms- ten hos män var 22,3 procent och 18,6 procent hos kvinnor. Trycksår var vanligast i åldersgruppen 85 år och äldre, med 20 procent. En femtedel av patienterna bedömdes ha risk för att få trycksår, vilket har varit relativt konstant sedan 2011. Medelåldern för riskpatienter var 77 år. Det var 36 procent av riskpatienterna som hade trycksår, liksom i den föregå- ende mätningen. En tidig riskbedömning är viktig så att förebyggande åtgär- der snabbt kan sättas in. Hos 45 procent av riskpatienterna genomfördes risk- bedömningen inom det första dygnet54 [101]. Klagomål och anmälningar I följande avsnitt beskrivs klagomål till patientnämnderna55 och IVO56 på hälso- och sjukvården och omsorgen.57,58 Klagomålen till patientnämnderna ökade Klagomålen till patientnämnderna från patienter och närstående ökade 2022, med 40 621 klagomål59 jämfört med drygt 38 100 klagomål 2021. Klagomål på hälso- och sjukvården till IVO Patienten ska i första hand vända sig till vårdgivaren för att lämna klagomål, och IVO ska enbart utreda de mest allvarliga klagomålen. År 2022 inkom 6 200 klagomål till IVO. Det var 5 846 beslutade ärenden, varav 1 321 stycken (23 procent) utreddes i sak.60 De vanligaste orsakerna till att ett ärende inte utreddes var att det inte längre tillhörde IVO:s utredningsskyldig- het eller att den som klagade inte först varit i kontakt med vårdgivaren eller patientnämnden. Av de utredda ärendena avslutades 669 ärenden med kritik. För dem som var 65 år61 eller äldre utreddes 757 ärenden. Ärendena gällde framför allt vård och behandling följt av diagnostisering. Inom äldreomsorg utreddes 146 ärenden, varav 86 avslutades med kritik (figur 42). En majoritet av de utredda ärendena gällde vård och behandling, och de flesta avsåg sär- skilt boende. 52År 2022 ingick 7 80 patienter, 18 år och äldre i slutenvård (exklusive rättspsykiatrisk vård), i mätningen v. 37. Alla regioner utom Region Stockholm och Region Kronoberg, ingick i mätningen. För Västra Götalandsregionen ingick ett sjukhus i mätningen. 53 Kategori 1–4 inkl. ej klassificerbart trycksår och misstänkt djup hudskada. 54 Dokumenterad riskbedömning i patientjournalen inom 24 timmar efter att patienten kommit in på sjukhuset. 55 Sedan den 1 januari 2018 utgör vårdgivare tillsammans med patientnämnderna första linjen i klagomålssystemet,3 kap. 8 a § PSL samt lagen (2017:372) om stöd vid klagomål mot hälso- och sjukvården (2017:372). 56 IVO är skyldig att utreda vissa klagomål enligt 7 kap. 11 § PSL efter att vårdgivaren har fått möjlighet att fullgöra sina skyldigheter. 57 Vårdgivaren är skyldig att till IVO anmäla händelser som har medfört eller hade kunnat medföra en allvarlig vård- skada, enligt 3 kap. 5 § PSL. 58 Ansvarig nämnd eller verksamhet har en anmälningsskyldighet till IVO vid allvarliga missförhållanden eller påtag- liga risker för allvarliga missförhållanden enligt 14 kap. 7 § SoL och 24 f § LSS. 59 Uppgift från Patientnämndernas kansli, Västra Götalandsregionen, 2023-01-16. 60 Beslutade ärenden kan vara klagomål som inkom före 2022. 61 Ett klagomål kan gälla en eller flera åldersgrupper; det finns även xxx ärenden där ålder inte är specificerad. I beslu- tade ärenden kan ålder kategoriseras flera gånger, vilket innebär att det sammantagna antalet ärenden specificerat på åldersgrupper kan vara högre än antalet beslutade ärenden.

[[original_pdf_page=94]]
92 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Inom hemsjukvård i ordinärt boende utreddes 18 ärenden, varav 11 avsluta- des med kritik (figur 43). Av de klagomål på hälso- och sjukvården som kom in till IVO var 23 co- vid-19-relaterade. Det var totalt 75 beslutade ärenden varav 59 utreddes i sak, och flest ärenden gällde särskilt boende, 27 stycken.62 Klagomål på socialtjänstens äldreomsorg Personer som anser att det finns brister inom socialtjänstens äldreomsorg kan anmäla dem till IVO. IVO har dock ingen skyldighet att utreda allt som 62 Uppgifter från IVO 2023-01-27. 251 122 157 260 92 93 121 146 85 58 84 144 53 70 71 86 0 50 100 150 200 250 300 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 Antal Antal utredda ärenden i sak Varav avslutade med kritik Klagomål enligt patientsäkerhetslagen inom äldreomsorgen, antal utredda i sak samt antal avslutade med kritik, 2015–2022. Figur 42. Klagomål enligt patientsäkerhetslagen (PSL) inom äldreomsorgen Källa: Inspektionen för vård och omsorg, 2022. 74 60 74 104 41 32 26 1820 24 31 40 20 20 16 11 0 20 40 60 80 100 120 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 Antal Antal utredda ärenden i sak Varav avslutade med kritik Klagomål enligt patientsäkerhetslagen inom hemsjukvård i ordinärt boende, antal utredda i sak samt antal avslutade med kritik, 2015 – 2022. Figur 43. Klagomål enligt patientsäkerhetslagen (PSL) inom hemsjukvård i ordinärt boende Källa: Inspektionen för vård och omsorg, 2022.

[[original_pdf_page=95]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 93 anmäls, och den som skickat in en anmälan får ett beslut om ifall klagomål- särendet ska utredas eller inte. En tillsyn kan inledas omgående eller senare, beroende på hur IVO bedömer de uppgifter som finns. Det kom in 7 480 an- mälningar 2022 och IVO beslutade i totalt 7 498 ärenden. Av dessa gällde 1 292 beslut socialtjänstens äldreomsorg, och då oftast omsorg och omvård- nad följt av bemötande. Ärendena gällde i störst utsträckning säbo.63 Av de beslutade ärenden som gällde äldreomsorg ledde 4 procent (57 ärenden) till fortsatt tillsyn i ett nytt ärende. Det kom in 11 covid-19-relaterade klagomål och IVO fattade beslut i 12 covid-19-relaterade ärenden. Inget av dem ledde till fortsatt tillsyn.64 Lex Sarah-anmälningar Under 2022 minskade antalet lex Sarah-anmälningar till IVO.65 IVO:s ansvar när det gäller anmälningar enligt lex Sarah är att granska huvudmannens ut- redning, och ärendet avslutas om IVO bedömer att utredningen följer bestäm- melserna. Beslut togs i 1 178 ärenden, varav 426 gällde äldreomsorg (tabell 22).66 De vanligaste ärendena om äldreomsorg rörde beviljad insats som inte utförts och beviljad insats som hade utförts felaktigt. Ärendena inom äldre- omsorg gällde oftast särskilt boende för äldre, följt av hemtjänst. Det liknar bilden från tidigare år [17]. Det kom in 4 covid-19-relaterade lex Sarah-anmälningar. Inga beslutade ärenden var kopplade till covid-19-pandemin. Tabell 22. Antal inkomna respektive beslutade anmälningar enligt lex Sarah 2016–2022 Lex Sarah 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 Inkomna ärenden 1 204 1 294 1 163 1 200 1 104 1 193 1 132 Beslutade ärenden 1 254 1 333 1 177 1 170 1 128 1 074 1 178 Antal beslutade ärenden kan skilja sig från antal inkomna ärenden på grund av handläggningstider. Källa: Inspektionen för vård och omsorg. Anmälningar av allvarliga vårdskador, lex Maria Under 2022 minskade antalet anmälningar enligt lex Maria jämfört med 2021 (tabell 23). IVO:s ansvar när det gäller dessa anmälningar är att granska vårdgivarens utredning, och ärendet avslutas om IVO bedömer att utred- ningen följer bestämmelserna. Sedan 2018 har flest beslutade ärenden gällt kirurgisk specialistsjukvård och primärvård,67 och då oftast vård och behand- ling följt av diagnostisering. Totalt 14 ärenden ledde till fortsatt tillsyn. År 2022 gällde 1 017 beslut personer i gruppen 65 år och äldre.68 Flest be- slut gällde vård och behandling, följt av diagnostisering och läkemedelshan- tering. 63 Ett klagomål till IVO kan gälla ett eller flera verksamhetsområden, och en eller flera händelsekategorier. I beslutade ärenden kan verksamhetsområdet och vad ärendet avser kategoriseras flera gånger, vilket innebär att det sammantagna antalet för ett verksamhetsområde eller en händelsekategori kan vara högre än antalet beslutade ärenden. 64 Uppgifter från IVO 2023-01-27. 65 Avser alla inkomna anmälningar. Enbart äldreomsorg kan inte specificeras. 66 Antalet beslutade ärenden skiljer sig från antal inkomna ärenden på grund av handläggningstider, vilket innebär att ärenden som anmälts före 2022 ingår. 67 Primärvård utom hemsjukvård. 68 I 82 ärenden specificerades inte ålder. I beslutade ärenden kan ålder kategoriseras flera gånger, vilket innebär att det sammantagna antalet ärenden specificerat på åldersgrupper kan vara högre än antalet beslutade ärenden.

[[original_pdf_page=96]]
94 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN För äldreomsorgen beslutade IVO i 256 ärenden, och för hemsjukvård i or- dinärt boende i 95 ärenden. Inom äldreomsorg var det vanligast med områ- dena vård och behandling, läkemedelshantering och fall eller fallskada. Inom hemsjukvård i ordinärt boende gällde flest beslut vård och behandling och lä- kemedelshantering. Tabell 23. Antal inkomna respektive beslutade anmälningar enligt lex Maria 2016–2022 Lex Maria 2016 2017 2018* 2019 2020 2021 2022 Inkomna ärenden 2 465 2 679 2 009 2 270 2 170 2 263 2 076 Beslutade ärenden 2 494 2 752 2 256 2 110 2 104 2 267 2 028 * Ett minskat antal anmälningar hänger ihop med att det fram till den 1 september 2017 fanns en anmälningsskyldighet enligt Lex Maria när en patient hade begått suicid i samband med undersökning, vård, behandling, samt efter fyra veckor efter en vårdkontakt, om detta kommit till vårdgivarens kännedom i 4 kap. 2 § Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd (SOSFS 2005:28). Källa: Inspektionen för vård och omsorg. Det kom in 14 covid-19-relaterade anmälningar och IVO fattade beslut i 22ärenden.69 Verksamhetsområdet invärtesmedicin hade flest beslutade ären- den, 11 stycken.70 Tillförlitliga och säkra system och processer Hygienrutiner och klädregler följs något mindre En viktig insats för att undvika smittspridning är att vård- och omsorgsperso- nal följer basala hygienrutiner och klädregler. SKR gör varje år en nationell PPM-mätning71 av hur hygienrutiner och klädregler efterlevs. I mätningen våren 2022 medverkade 158 kommuner med totalt 25 144 observationer [102]. Efterlevnaden av samtliga åtta steg för basala hygienrutiner och kläd- regler var 65 procent jämfört med 68 procent våren 2021 (figur 44). Det var dock en stor spridning mellan kommunerna, från drygt 35 procent till om- kring 98 procent. Följsamheten till klädregler var högre än till hygienrutiner, 89 procent respektive 71 procent, en skillnad som även ses i tidigare mät- ningar. Att klädreglerna följs i högre grad framgår även i regionernas resul- tat. Ett förbättringsområde är desinfektion före patientnära arbete, där efter- levnaden var 79 procent. 69 Antalet beslutade ärenden skiljer sig från antal inkomna ärenden på grund av handläggningstider, vilket innebär att ärenden som anmäldes före 2021 ingår. 70 Uppgifter från IVO 2023-01-30, https://www.ivo.se/publicerat-material/statistik/lex-maria-och-lex-sarah/ 71 Mätningen genomfördes vid en bestämd tidpunkt våren 2022 och utgår från en standardiserad instruktion och ett protokoll och omfattar observationer av åtta steg som baseras på Socialstyrelsens föreskrifter SOSFS 2015:10 om ba- sal hygien i vård och omsorg.

[[original_pdf_page=97]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 95 Under pandemiåret 2020 ökade intresset för hygienfrågor, inte minst inom kommunal vård och omsorg. Under 2022 minskade följsamheten till hygien- rutiner, men trots det ser Socialstyrelsen att en ökad medvetenhet om hygien- rutiner och klädregler och större krav på att personal ska genomgå utbildning i vårdhygien. För att upprätthålla hög följsamhet krävs kontinuitet med ut- bildningsinsatser, regelbundna uppföljningar och stöd till verksamhetsled- ningen i sitt dagliga arbete [103]. Följsamheten till basala hygienrutiner och klädregler varierade beroende på enhetstyp (figur 45). Det går dock inte att dra slutsatser av endast två mät- ningar, och antalet observationer varierade stort mellan enhetstyperna. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 Korrekta rutiner (båda) i samtliga steg Korrekta klädregler i samtliga steg Korrekta hygienrutiner i samtliga steg Procent Andel (%) personal som korrekt följer basala hygienrutiner och klädregler i kommunerna. Figur 44. Följsamhet till basala hygienrutiner och klädregler Källa: Punktprevalensmätningen. Sveriges kommuner och regioner. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 VT 2021 VT 2022 VT 2021 VT 2022 VT 2021 VT 2022 Korrekta rutiner (båda) i samtliga steg Korrekta klädregler i samtliga steg Korrekta hygienrutiner i samtliga steg Procent Ordinärt boende (n=4 663)* Särskiltboende (n=15 086)* Andel (%) personal som korrekt följer basala hygienrutiner och klädregler i kommunerna efter boendeform, 2021−2022. Figur 45. Följsamhet till basala hygienrutiner och klädregler. Boendeform Källa: Punktprevalensmätningen. Sveriges kommuner och regioner. *Antal avser Punktprevalensmätningen (PPM). 2022.

[[original_pdf_page=98]]
96 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Figur 46 visar följsamheten över tid för tre yrkesgrupper och en grupp be- nämnd övriga. Sjuksköterskor har genomgående haft högst följsamhet i alla mätningar. Att få full efterlevnad av basala hygienrutiner och klädregler kräver ett lång- siktigt arbete och flera olika insatser. Det är viktigt att kommunerna vidtar yt- terligare åtgärder för att förbättra resultaten. Allt fler äldre har fast vårdkontakt År 2022 publicerade Myndigheten för vård- och omsorgsanalys rapporten Kontinuitet och fast läkarkontakt. Kartläggning av måluppfyllelsen i överens- kommelserna om en god och nära vård: 2022 [104]. Man har undersökt vad befolkningen 65 år och äldre tycker om hälso- och sjukvården och jämfört med åsikterna i tio andra länder. Äldre personer och personer med kroniska sjukdomar är de som besöker vården mest. Det är därmed de som ofta har det största behovet av kontinuitet och bra relationer med vården. I rapporten dras följande slutsatser: • Fler äldre har en fast kontakt i primärvården 69 procent av dem som är 65 år och äldre uppger att de har en fast läkare eller sjuksköterska som de går till för vård. Det är en ökning med 8 procent sedan den förra undersökningen 2017. Samtidigt är det fortfarande en lägre andel jämfört med andra länder. • Fast vårdkontakt prioriteras för dem med störst behov Det är vanligare att personer med en kronisk sjukdom har en fast vårdkon- takt, och andelen är störst bland personer med diabetes. Störst förbättring sedan den förra mätningen ses bland personer som har cancer, där andelen med fast vårdkontakt ökat från 39 procent till 73 procent. • Fler personer med kronisk sjukdom har en behandlingsplan Drygt 70 procent av dem med kronisk sjukdom har i dag en 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 Procent Läkare (n=104) Sjuksköterska (n=1443) Undersköterska (n=15939) Övriga (n=6741) * Antal per yrkeskategori avser Punktprevalensmätningen (PPM) 2022. Figur 46. Följsamhet till basala hygienrutiner och klädregler. Yrkeskategori Andel (%) personal som korrekt följer basala hygienrutiner och klädregler i kommunerna efter yrkeskategori, 2020−2022. Källa: Punktprevalensmätningen. Sveriges kommuner och regioner.

[[original_pdf_page=99]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 97 behandlingsplan för sin sjukdom som de kan använda i vardagen. Vid förra mätningen 2017 var andelen ungefär 40 procent. Allt fler personer har en fast vårdkontakt, och det är viktigt att personer med störst behov av en fast vårdkontakt också prioriteras. Dessa resultat behöver fortsätta att öka. Vård- och omsorgsanalys rapport bekräftar att de med fast vårdkontakt har mer positiva erfarenheter från vården, är oftare involverade i beslut om sin egen vård och upplever att personalen känner till deras medi- cinska historia bättre. Rapporten sammanfattar att vården för personer med kronisk sjukdom har förbättrats på flera olika områden. Samtidigt finns mycket kvar att göra, bland annat när det gäller väntetider till vården och samordning mellan pri- märvård och specialistvård. Tillgången till fast vårdkontakt skiljer sig också åt mellan glesbygd och städer. Utvecklingen mot en mer nära vård är nödvändig, inte minst sett utifrån de demografiska prognoserna för kommande år. (Läs mer i avsnittet Demo- grafi.) Säker vård här och nu Nya föreskrifter för att förebygga smitta i vissa verksamheter enligt SoL och LSS Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd (HSLF-FS 2022:44) om smittförebyggande åtgärder i vissa verksamheter enligt SoL och LSS72 Socialstyrelsen beslutade i juni 2022 om nya föreskrifter och allmänna råd om smittförebyggande åtgärder i vissa verksamheter enligt SoL och LSS. Författningen började gälla den 1 november 2022 och ska tillämpas av de som bedriver hemtjänst, särskilt boende för äldre och personer med funkt- ionsnedsättningar samt LSS-bostäder. Bakgrunden var erfarenheterna från covid-19-pandemin och det fanns ett behov av att förtydliga de aktuella verk- samheternas ansvar för att förebygga och förhindra smitta smittspridning. Fö- reskrifterna anger tre huvudsakliga krav: • Det ska finnas rutiner i verksamheten för att förebygga och förhindra smitta och smittspridning. • Verksamheten ska göra riskanalyser om vilka risker för smitta och smitt- spridning som finns i verksamheten. • Personalen ska få utbildning och fortbildning i basal hygien och hur man arbetar med att förebygga och förhindra smitta och smittspridning i verk- samheten. 72 https://www.socialstyrelsen.se/globalassets/sharepoint-dokument/artikelkatalog/foreskrifter-och-allmanna-rad/2022- 6-8005.pdf

[[original_pdf_page=100]]
98 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Utbildningar om att förebygga smitta för personal i kommunala verksamheter Basala hygienrutiner i vård och omsorg I december 2020 lanserade Socialstyrelsen utbildningen Basala hygienrutiner i vård och omsorg, vilken främst vänder sig till verksamma inom äldre- och funktionshindersomsorg [105]. Syfte med utbildningen är att beskriva vikten av basala hygienrutiner och vad som gäller för personlig skyddsutrustning. Målet är att öka följsamheten till hygienrutiner och därmed minska smitt- spridning inom kommunala verksamheter. Fram till oktober 2022 hade 85 000 genomfört utbildningen. Under 2022 genomförde 28 959 personer utbildningen. Det är främst undersköterskor följt av vårdbiträden som slutfört den.73 Förebygg och förhindra smitta – för chefer i vård och omsorg Den 8 december 2022 publicerade Socialstyrelsen webbutbildningen Före- bygga och förhindra smitta – för chefer i vård och omsorg [106]. Den utgår från webbutbildningen Basala hygienrutiner i vård och omsorg och föreskrif- terna om smittförebyggande åtgärder i vissa verksamheter enligt SoL och LSS.74 Utbildningen består av två moduler: Basala hygienrutiner i din verk- samhet och Smittförebyggande åtgärder i din verksamhet. I denna utbildning får chefer kunskap om • vilka regler som finns gällandebasala hygienrutiner • vad basal hygien innebär och vad personalen behöver kunna för att följa de basala hygienrutinerna • vilket ansvar verksamheten har för att personalen ska lära sig basala hygi- enrutiner • vilka regler för smittförebyggande åtgärder som gäller i vissa verksam- heter enligt SoL och LSS • hur den som bedriver verksamheten kan ta ansvar för att förebygga och förhindra smittor i verksamheten • hur och var chefen kan få stöd i dessa frågor • hur chefen kan arbeta systematiskt med de basala hygienrutinerna och de smittförebyggande åtgärderna genom att använda ledningssystem för sys- tematiskt kvalitetsarbete. Stärka analys, lärande och utveckling Kvaliteten vid läkemedelsbehandling fortsätter att förbättras Sjukdom i kombination med åldersbetingade kroppsliga förändringar gör äldre mer känsliga än andra för läkemedel [107]. Därtill medför den omfat- tande läkemedelsanvändningen hos många äldre, en ökad risk för 73 Hämtat 2022-12-06. 74 Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd (HSLF-FS 2022:44) om smittförebyggande åtgärder i vissa verksam- heter enligt SoL och LSS.

[[original_pdf_page=101]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 99 biverkningar och att läkemedel kan påverka varandra (interagera) [108]. Det finns därför ett stort behov av att fördjupa kunskapen om hur omfattande be- handling med läkemedel påverkar äldre människor. Personer som är 75 år eller äldre har rapporterats använda i genomsnitt knappt fem olika läkemedel [109]. Äldre som är multisjuka och äldre som bor på säbo, är p.g.a. sviktande funktioner eller olika sjukdomar mest käns- liga för läkemedel. Dessa grupper använder i genomsnitt närmare tio olika lä- kemedel [110]. Förskrivningen av olämpliga läkemedel75 (läkemedel som bör undvikas) till dem som fyllt 75 år har emellertid minskat kontinuerligt sedan 2005 (figur 48), mätt med hjälp av fyra olika indikatorer. Samtidigt har den totala användningen av läkemedel ökat. Andelen äldre med tio eller fler läke- medel ökade under perioden 2005–2017 med 27 procent. En liten minskning sågs 2018, men andelen har därefter åter ökat, till att 2021 vara 48 (kvinnor: 43; män: 63) procent högre jämfört med 2005. En märkbar ökning, med 12 procent ses mellan 2020 och 2021. Figur 47. Äldre med tio eller fler läkemedel samtidigt Andel (%) personer 75 år och äldre med tio eller fler läkemedel samtidigt, 2021. Källa: Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen. Sedan 2005 har kvaliteten i läkemedelsbehandlingen förbättrats på flera sätt. Exempelvis har samtidig förskrivning av tre eller fler psykofarmaka, en av Socialstyrelsens indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre [69], minskat med 12 (kvinnor: 7; män: 16) procent. Den indikatorn hade dock minskat med så mycket som 24 procent fram till 2018, men har därefter ökat igen. Den mest uttalade förändringen har observerats för olämpliga läkemedel, vars användning minskade med 59 procent (samma hos kvinnor och män) under perioden 2005‒2018. En viktig typ av läkemedel som omfattas av denna indikator är så kallade antikolinerga76 läkemedel, som kan orsaka min- nesstörningar och förvirring hos äldre. Användningen av dessa läkemedel minskade med 36 procent under denna period. I och med den tredje versionen av Socialstyrelsens Indikatorer för god lä- kemedelsterapi hos äldre [69], som publicerades 2017, ändrades indikatorn 75 Läkemedel som är olämpliga för äldre är en indikator i Socialstyrelsens indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre (1.1 Preparat som bör undvikas om inte särskilda skäl föreligger). 76 Antikolinerga läkemedel hindrar signalsubstansen acetylkolins verkan på sina receptorer. De kan hämma signalöver- föringen i vissa nervbanor i hjärnan som är viktiga för de kognitiva processerna, och kan därmed orsaka kognitiva störningar och förvirring hos äldre. Risken är större hos personer med Alzheimers sjukdom. Läkemedel med antikoli- nerga effekter kan också hämma funktionen av vissa inre organ och därigenom orsaka bl.a. muntorrhet, förstoppning och vattenkastningsbesvär.

[[original_pdf_page=102]]
100 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN för olämpliga läkemedel för äldre. Dels reviderades listan över läkemedel med antikolinerga effekter, dels tillkom två nya läkemedel som klassificerats som olämpliga – det smärtstillande läkemedlet kodein och diabetesmedlet glibenklamid. Det innebar en ökning av förekomsten av såväl olämpliga lä- kemedel som antikolinerga läkemedel, men båda indikatorerna har visat en fortsatt minskning sedan 2017, från 7,8 till 6,4 procent respektive 4,1 till 3,9 procent. Skillnader mellan kommunerna vid förskrivning av läkemedel I Öppna jämförelser 2022. Vård och omsorg för äldre redovisas fyra indika- torer som belyser läkemedelsanvändningen bland personer 75 år och äldre med insatserna hemtjänst i ordinärt boende eller säbo: läkemedel som bör undvikas (olämpliga läkemedel), tre eller fler psykofarmaka, antipsykotiska läkemedel och tio eller fler läkemedel [111]. 2022 års resultat är i stort sett oförändrade jämfört med 2021, förutom när det gäller andelen med tio eller fler läkemedel som ökade något. Det gäller både för personer med hemtjänstinsatser och för de i säbo. Sedan 201577 har andelen med läkemedel som bör undvikas minskat med några procenten- heter, medan andelen med tre eller fler psykofarmaka och antipsykotiska lä- kemedel har ökat med några procentenheter. Den största ökningen för samma tidperiod gäller andelen med tio eller fler läkemedel, som har ökat med 10 och 12 procentenheter inom hemtjänst respektive säbo. Det är vanligare att personer i säbo får tre eller fler psykofarmaka, antipsy- kotiska läkemedel eller tio eller fler läkemedel, jämfört med personer som 77 Fram till 2014 redovisades resultat för läkemedel som bör undvikas, tre eller fler psykofarmaka, antipsykotiska läke- medel samt tio eller fler läkemedel sammanslaget för hemtjänst och särskilt boende för äldre i Öppna jämförelser - Vård och omsorg för äldre. 0 2 4 6 8 10 12 14 16 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 Användning, % År Tio eller fler läkemedel Tre eller fler psykofarmaka Olämpliga läkemedel, 2010 års version Antikolinerga läkemedel, 2010 års version Olämpliga läkemedel, 2017 års version Antikolinerga läkemedel, 2017 års version Källa:Socialtjänstregistret och dödsorsaksregistret, Socialstyrelsen. Andel personer 75 år och äldre som förskrivs olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer enligt fem indikatorer, 2005−2021. Figur 48. Olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer hos de allra äldsta

[[original_pdf_page=103]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 101 bor hemma med stöd av hemtjänsten. Däremot är det vanligare att personer med hemtjänst får läkemedel som bör undvikas (figur 49). Ålder, sjukdomar och fysiska funktionsnedsättningar är vanligt hos personer på säbo. Det kan delvis förklara skillnader i läkemedelsanvändningen mellan boendeformerna. Däremot finns det stora skillnader mellan kommunerna be- träffande hur många äldre som får läkemedel, inom både hemtjänst och säbo (tabell 24). Tabell 24. Spridning av olika typer av läkemedel bland personer 75 år och äldre med äldreomsorg Andel (%) personer 75 år och äldre som har läkemedel, fördelat på typ av läkemedel och insats, 2022. Lägsta och högsta andelar i kommunerna. Insats Läkemedel som bör undvikas (%) Tre eller fler psykofarmaka (%) Antipsykotiska läkemedel (%) Tio läkemedel eller fler Hemtjänst 0 - 19,4 1,7 - 16,7 0 - 11,7 16,8 - 48,5 Säbo 0 - 22,6 0 - 33,9 2,1 - 31,8 10,0 - 61,0 Källa: Läkemedelsregistret och Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktions- nedsättning, Socialstyrelsen, 2022. I vissa kommuner är det ingen som har läkemedel som bör undvikas, oavsett om man har hemtjänst eller bor på säbo, medan andelen är cirka en femtedel i andra kommuner. Andelen personer på säbo som har tio eller fler läkemedel varierar mest mellan kommunerna, 10–61 procent (tabell 24), men det finns också stora variationer för övriga läkemedelsgrupper. Bland dem som har hemtjänst är det en högre andel kvinnor som har läkemedel inom samtliga lä- kemedelsgrupper, jämfört med män (tabell 25). 8,4 7,7 3,8 29,3 6,4 18,6 15,8 35,6 0 5 10 15 20 25 30 35 40 Läkemedel som bör undvikas Tre eller fler psykofarmaka Antipsykotiska läkemedel Tio eller fler läkemedel Procent Hemtjänst Säbo Andel (%) personer 75 år och äldre med läkemedel, fördelat på insatserna hemtjänst i ordinärt boende och särskilt boende för äldre (säbo), riket 2022. Figur 49. Läkemedel bland personer 75 år och äldre med äldreomsorg Källa: Läkemedelsregistret och Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen, 2022.

[[original_pdf_page=104]]
102 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN Tabell 25. Spridning av olika typer av läkemedel bland personer 75 år och äldre med hemtjänst Andel (%) personer 75 år och äldre i ordinärt boende med hemtjänst som har läkemedel, fördelat på typ av läkemedel samt kvinnor, män och totalt, riket 2022. Hemtjänst Läkemedel som bör undvikas (%) Tre eller fler psykofarmaka (%) Antipsykotiska läkemedel (%) Tio läkemedel eller fler (%) Kvinnor 9,0 8,5 4,0 29,6 Män 7,2 6,0 3,5 28,8 Totalt 8,4 7,7 3,8 29,3 Källa: Läkemedelsregistret och Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktions- nedsättning, Socialstyrelsen, 2022. I säbo är det däremot en högre andel män som har dessa läkemedel, förutom tre eller fler psykofarmaka, som är vanligare bland kvinnor (tabell 26). Tabell 26. Spridning av olika typer av läkemedel bland personer 75 år och äldre i särskilt boende för äldre Andel (%) personer 75 år och äldre i särskilt boende för äldre (säbo) som har läkemedel, för- delat på typ av läkemedel samt kvinnor, män och totalt, riket 2022. Säbo Läkemedel som bör undvikas (%) Tre eller fler psykofarmaka (%) Antipsykotiska lä- kemedel (%) Tio läkeme- del eller fler (%) Kvinnor 6,3 19,6 15,5 35,2 Män 6,6 16,4 16,3 36,5 Totalt 6,4 18,6 15,8 35,6 Källor: Läkemedelsregistret och Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktions- nedsättning, Socialstyrelsen, 2022. Resultaten tyder på att många regioner arbetar med att förbättra läkemedels- användningen bland äldre, men också att många regioner behöver arbeta mer aktivt med läkemedelsgenomgångar. Dessa skillnader kan bero på i vilken ut- sträckning man gör läkemedelsgenomgångar och i vilken utsträckning läkare förskriver läkemedel till äldre. Medicinsk behandling är ofta nödvändig, men vissa tillstånd kan behandlas icke-farmakologiskt. Det kan vara förändrade levnadsvanor och ändrade dagliga rutiner vid exempelvis sömnbesvär eller kostförändringar och ökad motion vid förstoppning. Vid beteendesymtom hos en patient med demens bör man först tillgodose behovet av god omvård- nad och boendemiljö, och sedan överväga läkemedelsbehandling [69]. Enligt Socialstyrelsens föreskrifter är läkemedelsgenomgångar viktiga för att följa upp, analysera och ompröva en individs läkemedelsanvändning på ett förut- bestämt och systematiskt sätt. Socialstyrelsen har också tagit fram en förteck- ning över olämpliga läkemedel och en diagnostisk checklista för förbättrad läkemedelsanvändning hos äldre.78 På Socialstyrelsens hemsida finns en även webbutbildning om läkemedelsbehandling av äldre personer för läkare inom allmäntjänstgöring, och en webbutbildning om läkemedelsgenomgångar som vänder sig till läkare, sjuksköterskor och övrig vård- och omsorgspersonal som arbetar med läkemedelsgenomgångar för äldre.79 78 Diagnostisk checklista för förbättrad läkemedelsanvändning hos äldre – Socialstyrelsens förslag. Socialstyrelsen; 2018; https://www.socialstyrelsen.se/globalassets/sharepoint-dokument/dokument-webb/ovrigt/aldre-olampliga-lake- medel-for-aldre-lista.pdf. 79 https://www.socialstyrelsen.se/stod-i-arbetet/aldre/aldres-halsa/aldre-och-lakemedel/

[[original_pdf_page=105]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 103 Allvarliga brister i den medicinska vården på boenden för äldre I augusti 2022 presenterade IVO delrapporten Tillsyn av medicinsk vård och behandling vid särskilda boenden för äldre (SÄBO) [112], med resultat från en särskild tillsynsinsats av medicinsk vård och behandling under pandemin vid landets säbo, totalt 1 985 boenden. Myndigheten har granskat över 50 000 journaler och enkäter till boende, närstående och personal, och samtliga 283 kommuner som har granskats fick kritik. IVO konstaterade att lägstani- vån vad gäller medicinsk vård och behandling på säbo är för låg och att ingen kommun till fullo lever upp till de lagar och regler som finns. Detta är några av resultaten hittills [112]: • Vård i livets slutskede följer inte reglerna. När vården går in i livets slutskede ska ett så kallat brytpunktssamtal ge- nomföras med patienten eller de närstående. Men tillsynen visar att det saknas ett dokumenterat brytpunktssamtal för tre av fyra av de patienter som avlidit. Detta styrks även av enkätsvar från närstående som visar att drygt sex av tio inte har haft ett sådant samtal. • Läkemedelshanteringen är inte patientsäker. Ungefär hälften av patienterna saknar en dokumenterad läkemedelsgenom- gång och var femte patient har olämpliga läkemedel. En stor del av läke- medelshanteringen delegeras från legitimerad personal till icke legitimerad personal, varav många saknar lämplig utbildning. • Kontinuitet och dokumentation brister. Totalt 44 procent av patienterna saknar dokumenterade vårdplaner i sin kommunala journal. För de patienter som träffar sex eller fler olika sjuk- sköterskor en vanlig månad saknar 39 procent en dokumenterad vårdplan. Ungefär sex av tio journaler saknar helt åtgärdskoder som bör användas för att beskriva vårdåtgärder och funktionstillstånd och som ska användas vid inrapportering till Socialstyrelsen. I ungefär var tredje kommun saknas koder i samtliga journaler, vilket försvårar för kommunen att bedriva ett systematiskt patientsäkerhetsarbete. IVO fortsätter nu tillsynsarbetet med fysiska inspektioner. Öka riskmedvetenhet och beredskap Beredskapen i vården och omsorgen ska stärkas Socialstyrelsen är sedan 1 oktober 2022 sektorsansvarig myndighet för be- redskapsarbetet inom sektorn hälsa, vård och omsorg. Det innebär att myn- digheten fått ett utökat ansvar att stärka samordningen och driva på utveckl- ingen av beredskapen vid fredstida kriser, höjd beredskap och krig. I sektorn ingår både myndigheter, kommuner, regioner, privata och ideella aktörer. Kartläggning av den kommunala hälso- och sjukvårdens och socialtjänstens beredskap Kommunal hälso- och sjukvård och socialtjänst är samhällsviktiga verksam- heter och komplexa redan i vardagen, och det är en stor utmaning för alla

[[original_pdf_page=106]]
104 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN aktörer att planera för kriser, höjd beredskap och ytterst krig. I Socialstyrel- sens rapport Kartläggning av den kommunala hälso- och sjukvårdens och so- cialtjänstens beredskap. Delrapportering [113] beskrivs områden där det be- hövs stöd och att det saknas vissa grundläggande förutsättningar för beredskapsplaneringen inom ramen för krisberedskap och civilt försvar. Den kommunala hälso- och sjukvårdens och socialtjänstens krisberedskap och ci- vilt försvar varierar i förmåga mellan landets 290 kommuner. Det behöver skapas förutsättningar för kommunal hälso- och sjukvård och socialtjänst att ingå i kommunens beredskapsplanering och även hur kommu- nerna t.ex. ska omsätta inriktningen och målen för civilt försvar för att stärka verksamheternas drift under höjd beredskap. Socialstyrelsens och länsstyrelsernas bedömning är att kommunerna behö- ver stöd inom följande områden: • Samverkan och ledning, till exempel att upprätta lägesbilder och samver- kansformer i krissituationer. • Planeringsförutsättningar, till exempel att socialtjänst och kommunal hälso- och sjukvård ingår i kommunens rutiner och processer för bered- skapsarbete, att det finns enhetliga planeringsförutsättningar för civilt för- svar och stöd för personalförsörjning vid fredstida kriser samt att kommu- nernas arbete med krigsorganisation och dess bemanning. Därtill behövs beredskapsplanering tillsammans med regionen rörande läkarmedverkan och vårdkedjor. • Utbildning och övning, till exempel stöd för att genomföra lokala och reg- ionala övningar. • Upphandling av privata aktörer, till exempel med underlag som hanterar medverkan i övningar och beredskapsplanering. • Målgruppsanpassad kommunikation, till exempel stöd för alternativ kom- munikation med målgruppsanpassning till både verksamheter och brukare och patienter. Utifrån dessa prioriterade områden redovisades i delrapporteringen [127] en långsiktig tidsatt plan som sträcker sig fram till 2030 (denna och nästa total- försvarsbeslutsperiod). Planen beskriver de nationella stöd som bör utvecklas och spridas från berörda myndigheter för att stödja kommunernas arbete inom de prioriterade områdena. Det behövs nationella och regionala stöd för att öka krisberedskapen och förbättra det civila försvaret på lokal nivå, samtidigt som man aktivt arbetar med de prioriterade områdena. (Se även avsnittet Kommunal hälso- och sjuk- vård i olika verksamheter och boendeformer.) Åtgärder för att minska ohälsa och sjukdom vid värmeböljor Höga temperaturer kan vara farligt för alla, men äldre är särskilt sårbara ef- tersom de kan ha sämre temperaturreglering och nedsatt förmåga att känna törst. Det är också vanligare att äldre har kroniska sjukdomar, använder me- diciner eller har funktionsnedsättning, vilket ytterligare kan öka risken för hälsoproblem vid en värmebölja. Värmerelaterade dödsfall hos äldre beror oftast på cirkulationsrubbningar.

[[original_pdf_page=107]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE SOCIALSTYRELSEN 105 Folkhälsomyndigheten har tagit fram råd om hur vård- och omsorgsperso- nal kan bidra till att förebygga ohälsa och sjukdom till följd av värme [114].