[[page_pdf=1]]
Sveriges Kommuner och Landsting Post: 118 82 Stockholm Telefon: 08-452 70 00 www.skl.se Socialstyrelsen Post: 106 30 Stockholm Telefon: 075-247 30 00 www.socialstyrelsen.se Beställ eller ladda ner från Socialstyrelsen: www.socialstyrelsen.se/publikationer, Socialstyrelsens beställningsservice, 120 88 Stockholm, e-post:socialstyrelsen@strd.se eller fax: 08-779 96 67 Sveriges Kommuner och Landsting: www.skl.se/publikationer eller på telefon 020-31 32 30. Artikelnummer: 2011-12-5 ISBN 978-91-7164-754-2 Öppna jämf Örelser 2011 Vård och omsorg om äldre I rapporten Öppna jämförelser publicerar Socialstyrelsen och Sveriges Kommuner och Landsting jämförelser av vården och omsorgen om äldre. Rapportens syfte är att göra den gemensamt finansierade vården och om- sorgen om äldre öppen för insyn, ge underlag för den offentliga debatten och stimulera till ett ökat lärande och förbättrade resultat. 2011 Öppna jämfÖrelser 2011 Vård och omsorg om äldre Socialstyrelsen och Sveriges Kommuner och Landsting Öppna jämf Örelser 2011 Vård och omsorg om äldre

[[page_pdf=2]]


[[page_pdf=3]]
Öppna jämf Örelser 2011 Vård och omsorg om äldre

[[page_pdf=4]]
Öppna jämförelser 2011 – Vård och omsorg om äldre kan beställas eller laddas ned från Sveriges Kommuner och Landsting www.skl.se/publikationer E-post: order@kommuntus.se Tel: 020-31 32 30, fax: 020-31 32 40 ISBN: 978-91-7164-754-2 Socialstyrelsens beställningsservice, 120 88 Stockholm Fax: 08-779 96 67 E-post: socialstyrelsen@strd.se www.socialstyrelsen.se/publikationer Artikelnr: 2011-12-5 © Sveriges Kommuner och Landsting och Socialstyrelsen 2011 Foto: Maskot Produktion: ETC Kommunikation Tryck: Modintryckoffset, december 2011

[[page_pdf=5]]
fÖrord Detta är den andra rapporten med öppna jämförelser av vården och omsor - gen om äldre som Sveriges Kommuner och Landsting och Socialstyrelsen publicerar gemensamt. Syftet med dessa indikatorbaserade jämförelser är att ge kommuner och landsting underlag för att utveckla och följa upp sina resultat. Rapporten ska också inspirera till lokala och nationella diskus - sioner om vad som kan förbättras samt ge en bättre insyn i den gemensamt finansierade vården och omsorgen. Målgrupperna för rapporten är främst beslutsfattare, förvaltningschefer, verksamhets- och kvalitetsansvariga i kommunerna samt allmänheten och övriga intressenter. Rapporten innehåller 31 indikatorer som belyser kvaliteten på vården och omsorgen om äldre utifrån olika perspektiv och områden. Det handlar bland annat om bemötande och inflytande, trygghet, mat och aktivitet, fall, undernäring och trycksår, stöd i särskilda situationer, tillgänglighet, läkeme- delsanvändning samt de äldres bedömning av omsorgen som helhet. Arbetet har bedrivits i dialog med en referensgrupp med företrädare från kommunerna Gävle, Göteborg, Kommunförbundet Skåne, Ludvika, Nacka och Simrishamn. Ett stort tack för värdefullt stöd och medverkan. Arbets - gruppen har bestått av Peter Nilsson, Tilsith Lacouture, Mikael Müller och He- lena Henningson från SKL samt Karin Nyqvist, Marianne Aggestam och Welat Songur från Socialstyrelsen. Ett särskilt tack riktas till företrädare för Senior Alert, Svenska Palliativregistret och Riks-Stroke. Ansvarig enhetschef för rapporten har varit Mona Heurgren vid Socialstyrelsen och Sabina Wikgren Orstam vid Sveriges Kommuner och Landsting. Stockholm i december 2011, Håkan Sörman Lars-Erik Holm vd, Sveriges Kommuner och Landsting Generaldirektör, Socialstyrelsen

[[page_pdf=6]]


[[page_pdf=7]]
Innehåll 7 Sammanfattning 9 Inledning 13 T olkning av resultat, indikatorer och datakällor 17 Redovisning av indikatorerna 17 Bemötande och inflytande 17 Bemötande 18 Delaktighet och inflytande 22 Trygghet 23 Mat och aktivitet 23 Mat och måltidsmiljö 24 Utevistelse och aktivitet 26 Fall, undernäring och trycksår 27 Sammantagen resultatindikator 28 Fall 30 Undernäring 31 Trycksår 32 Tillgänglighet 33 Stöd i särskilda situationer 34 Stöd och hjälp efter stroke 36 Stöd i livets slutskede 40 Läkemedel 41 Läkemedelsgenomgångar 41 Riskfylld läkemedelsbehandling 43 De äldres bedömning av omsorgen i sin helhet 44 Personalkontinuitet och utbildning 47 Kostnader 50 Omfattningen av kommunernas insatser 50 Hälsa och psykiskt välbefinnande 53 BILAgA 1 Kommunresultat

[[page_pdf=8]]


[[page_pdf=9]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 7 sammanfattning Målet med rapporten är att ge en allsidig bild av vården och omsorgen om äldre, bland annat genom att belysa områden som kan påverkas av både kommunernas och landstingens insatser. För gruppen mest sjuka äldre är det särskilt viktigt att insatserna fungerar oavsett vem som är ansvarig huvudman, till exempel insatser inom förebyggande arbete, rehabilitering, läkemedelshan - tering och vård i livets slutskede. Årets rapport innehåller flera förändringar jämfört med förra årets. Det finns nya indikatorer för bland an- nat trygghet, delaktighet, aktiviteter i särskilt boende och rehabilitering samt en ny resultatindikator från det nationella kvalitetsregistret Senior Alert. Tre läke- medelsindikatorer har tagits bort och ersatts med en ny som gäller behandling med olämpliga läkemedel för personer i särskilt boende. Uppgifter om de äldres häl- sotillstånd och psykiska välbefinnande har tillkommit för att underlätta fortsatta analyser av resultaten. Arbetet med öppna jämförelser belyser idag allt fler viktiga områden. Trots det räcker inte rapportens in - dikatorer för att ge en heltäckande bild av läget i vår - den och omsorgen om äldre. Kort om årets resultat De äldres omdöme om hemtjänst och särskilt boende > De äldre ger fortsatt goda omdömen om personalens bemötande. > En övervägande del av de äldre känner sig trygga, både med att bo i ett särskilt boende och med att bo kvar hemma med stöd av hemtjänst. > Omdömena är generellt sämre om maten, möjlighe- ten att komma ut samt aktiviteterna som erbjuds i särskilt boende. Inom dessa områden finns det myck- et stora skillnader mellan kommunernas resultat. > Jämfört med föregående år minskade andelen som är nöjda med maten samt med personalens bemö- tande och hänsynstagande till de äldres åsikter och önskemål. Andelen som är nöjda med möjligheten att komma ut är fortsatt liten, men har ökat i förhål- lande till föregående år. Förebyggande åtgärder > Vid risk för fall, undernäring eller trycksår är det generellt vanligare att planera förebyggande åt- gärder än att verkligen genomföra åtgärderna. Det fanns stora variationer i såväl genomförandet av åtgärder som förekomsten av fall, undernäring eller trycksår bland de kommuner som aktivt registrerat i Senior Alert. Vård och stöd i särskilda situationer > Närmare 90 procent av de äldre har någon närva- rande i dödsögonblicket och andelen som smärt- skattas är fortsatt liten. > Drygt hälften av de äldre som har insjuknat i stroke uppger att de har fått sina rehabiliteringsbehov tillgodosedda. > Bland äldre i särskilt boende är det en större andel som behandlas med olämpliga läkemedel och psyko- farmaka än bland den övriga befolkningen i samma åldersgrupp. Generellt finns stora skillnader mellan kommunernas resultat och de behöver analyseras utifrån lokal och regional kunskap om verksamheten. Kommunerna kan samtidigt lära sig mycket av att jämföra sig med varandra, framför allt inom områden med mycket stora variationer. Det finns ingen kommun som har riktigt bra värden på alla indikatorer och inte heller någon som har dåliga värden på alla indikatorer.

[[page_pdf=10]]


[[page_pdf=11]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 99 Detta är den andra rapporten med indikatorbaserade jämförelser av vården och omsorgen om äldre som Socialstyrelsen och Sveriges Kommuner och Lands - ting (SKL) publicerar. Med hjälp av jämförelserna kan kommunerna, i samarbete med landstingen, utveckla och följa upp kvaliteten i sin verksamhet. Ett annat syfte med rapporten är att inspirera till lokala, regio - nala och nationella diskussioner om hur vården och omsorgen om äldre kan bli bättre och mer effektiv. Rapporten vänder sig i första hand till beslutsfattare, förvaltningschefer samt verksamhets- och kvalitets - ansvariga i kommunerna. I rapporten får de en över - blick över resultaten för den egna kommunen och kan samtidigt jämföra resultaten med andra kommuner. För att gå vidare med utvecklings- och förbättringsar - betet måste kommunen dock själv analysera resulta - ten och identifiera förbättringsområden. Rapporten är också av mer allmänt intresse bland annat eftersom de öppna jämförelserna även kan förbättra insynen i den gemensamt finansierade vården och omsorgen. I rapporten presenteras resultatet för 31 indikato - rer som belyser kvalitet utifrån olika perspektiv och områden. Det handlar om sådant som bemötande och inflytande, trygghet, mat och aktivitet, fall, undernä - ring och trycksår, stöd i livets slutskede och efter stroke samt läkemedelsanvändning. Utöver jämförelser mel - lan kommunerna presenteras även jämförelser över tid. Tanken är att indikatorerna ska ge en så allsidig bild som möjligt av vården och omsorgen om äldre, bland annat genom att belysa både socialtjänstens och häl - so- och sjukvårdens ansvarsområden. Det är viktigt att områden som förebyggande arbete, rehabilitering, läkemedelshantering och vård i livets slutskede fung - erar oavsett vem som är ansvarig huvudman, framför allt när det gäller de mest sjuka äldre. Utmaningen för kommuner och landsting är att både tillsammans och var och en för sig bidra till en vård och omsorg som hål- ler hög kvalitet utifrån en helhetssyn. Utmärkande för kommuner som har lyckats bra i sin samverkan med landstinget är bland annat att det finns en tydlig an - svarsfördelning mellan kommunen och landstinget samt att det finns etablerade samverkansforum på både strategisk och operativ nivå. Det visar SKL:s analys av kommunernas resultat i öppna jämförelser år 2009. I den här rapporten redovisas även tolv struktu - rella bakgrundsmått utan några jämförelser mellan kommunerna. De handlar om kommunens kostnader, omfattningen av kommunens insatser samt de äldres allmänna hälsotillstånd och psykiska välbefinnande i de olika kommunerna. Dessa mått kan framför allt fungera som stöd vid fortsatta analyser av kommuner - nas resultat. Redovisning och jämförelser av kvalitet och effek - tivitet inom äldreomsorgen är under utveckling både vad gäller indikatorer och datakällor. Tanken är att de öppna jämförelserna ska förbättras och breddas i takt med utvecklingen av indikatorer och en ökad tillgång till jämförbara data. Med en ökad tillgång till data går det att belysa fler aspekter, men denna typ av redovis - ning kan aldrig ge en fullständig bild av verksamhe - tens kvalitet. Många viktiga kvalitetsaspekter går helt enkelt inte att mäta eller redovisa i form av statistik. Förändringar i årets rapport Nya indikatorer redovisas för bland annat områdena trygghet, delaktighet, aktiviteter i särskilt boende och rehabilitering. Dessutom redovisas en ny resultatin - dikator från det nationella kvalitetsregistret Senior Alert. Tre läkemedelsindikatorer har tagits bort och Inledning KapItel 1

[[page_pdf=12]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.10 Kapitel 1. Inledning ersatts med en ny som rör behandling med olämpliga läkemedel i särskilt boende. Indikatorn som gäller tre eller fler psykofarmaka ingår även detta år, men den har förändrats och handlar nu bara om personer i särskilt boende. Inom området stöd efter stroke har indikatorn om äldres hälsotillstånd tagits bort och ersatts med en ny indikator om tillgodosedda rehabiliteringsbehov. Liksom föregående år ingår jämförelser av flera indi- katorer som bygger på enskilda frågor i undersökning - en av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden. Dessa redovisas i form av andelen äldre som är mycket nöjda inom respektive frågeområde. De äldres helhetsbedömning presenteras i år som ett ”nöjd kund-index” (NKI) och därför går det inte att jämföra årets resultat för helhetsbedömningen med förra årets resultat som var i form av procentandelar. Orsaken till förändringen är att många kommuner an - vänder just NKI i sin verksamhetsuppföljning. På So - cialstyrelsens webbplats finns resultaten, både för de enskilda frågorna och i form av sammanvägda index - värden där flera frågor slagits ihop områdesvis. Årets rapport inkluderar nu även uppgifter om de äldres hälsotillstånd och psykiska välbefinnande för att underlätta fortsatta analyser av resultatet på indi - katorerna. Rapportens disposition Nästa kapitel, Tolkning av resultat, indikatorer och da - takällor, beskriver jämförelsemodellen och beskriver hur resultaten presenteras. Kapitlet innehåller även information om indikatorerna i rapporten och vilka datakällor de bygger på. En viktig fråga är hur resul - taten kan tolkas, värderas och användas för fortsatta analyser. I kapitlet därefter, Redovisning av indikatorerna, be- skrivs de övergripande resultaten för indikatorerna inom olika områden. Avsnittet om varje område inne - håller en beskrivning av indikatorn samt diagram som visar fördelningen av kommunernas resultat. Dessut - om finns en kort kommentar till riksgenomsnittet och variationen mellan kommunerna. Där det är möjligt kommenteras även skillnader över tid. I den sista delen av rapporten, Bilaga 1 - Kommun - resultat, finns en jämförande tabell över resultatet för alla kommuner och indikatorer, inklusive resultatet för riket som helhet. Kommunerna är sorterade läns - vis. Tabellen innehåller även tolv strukturella bak - grundsmått som inte graderas med färg på samma sätt som indikatorerna. De ingår inte i jämförelserna mel - lan kommunerna men kan vara ett stöd för fortsatta analyser av resultaten. Tabellen för alla kommuners resultat går också att ladda ned elektroniskt som en Excelfil, se vidare SKL:s webbplats, www.skl.se eller Socialstyrelsens webb - plats, www.socialstyrelsen.se. I Bilaga 2 – Beskrivning av indikatorerna finns en mer teknisk beskrivning av hur indikatorerna är be - räknade och vilken population som avses samt motivet för indikatorn och eventuella felkällor. Denna bilaga publiceras endast på respektive organisations webb - plats.

[[page_pdf=13]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 11

[[page_pdf=14]]


[[page_pdf=15]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 1313 Relativa jämförelser – gröna, gula och röda resultat I rapporten presenteras jämförelser för 31 indikatorer och gäller både resultat- och processmått inom vården och omsorgen av äldre i Sveriges kommuner. I bilaga 1 jämförs kommunerna med varandra ge - nom att resultaten färgläggs i grönt, gult och rött. Grönt innebär att kommunens värde på indikatorn hör till de 25 procent bästa i förhållande till de andra kommunerna. Rött markerar de 25 procent av kom - munerna som har de lägsta värdena och gult de 50 pro- cent som ligger däremellan. Jämförelserna är alltså relativa och varken rikets medelvärde eller ett grönt resultat behöver vara bra. Det finns idag inga målnivåer för resultatet på indika - torerna. En av fördelarna med den färgsatta jämförelsemo - dellen är att det är lätt att få en överblick över resulta - ten. De relativa jämförelserna är också användbara så länge det inte finns några exakta och överenskomna målvärden för de enskilda indikatorerna. Om en annan kommun har ett bättre värde än den egna kommunens indikerar det att åtminstone det värdet går att uppnå. Lokalt och regionalt arbete med öppna jämförelser Som en del av utvecklings- och förbättringsarbetet kan kommunerna göra egna jämförelser på lokal nivå där de analyserar måtten i denna rapport. Redovis - ningen av öppna jämförelser är beskrivande och den som vill förstå och tolka de data som redovisas behöver ofta djupare kunskaper om och analyser av den lokala verksamheten. Förutsättningarna för verksamheten kan skilja sig åt både mellan och inom kommunerna och därför ska uppgifterna ses i ett lokalt och regionalt sammanhang. En fortsatt analys och bearbetning av jämförelserna kräver oftast mer information och fler statistikupp - gifter än vad som ryms i denna rapport. Det finns en mängd olika rapporter och webbplatser där det går att hämta mer information och mer detaljerade uppgifter som rör indikatorerna. I till exempel Kommun- och landstingsdatabasen (Kolada) finns möjligheten att göra analyser och själv välja kommuner att jämföra sig med och i Äldreguiden finns uppgifter om några av indikatorerna på enhetsnivå. På Socialstyrelsens webbplats publiceras även resultatet för alla frågorna i undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2011, uppdelat på samt - liga kommuner och stadsdelar. Indikatorer och datakällor Rapporten innehåller ett urval indikatorer, i första hand sådana som speglar resultat men också några processindikatorer när det saknas resultatmått. Dess - utom redovisas några strukturella bakgrundsmått för kostnaderna, omfattningen av kommunernas äldre - omsorg och de äldres hälsotillstånd. Dessa mått be - skriver närmast verksamhetens förutsättningar och kan vara viktiga redskap vid fortsatta analyser av re - sultaten. Rapportens indikatorer och de strukturella t olkning av resultat, indikatorer och datakällor KapItel 2

[[page_pdf=16]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.14 Kapitel 2. Tolkning av resultat, indikatorer och datakällor måtten gäller åldersgruppen 65 år och äldre eller ib - land 80 år och äldre. Indikatorerna baseras på data från flera datakällor med olika karaktär och kvalitet. Ett kriterium för att redovisa en indikator är att den bygger på data som omfattar uppgifter för alla eller större delen av landets kommuner. För att en kommun ska ingå i redovisning- en måste resultatet också baseras på minst 30 obser - vationer. Det finns ytterligare datakällor med viktiga uppgifter som dock inte har använts här, framför allt nationella kvalitetsregister och den individbaserade socialtjänststatistiken som håller på att byggas upp. Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2011 Flera av resultatmåtten kommer från undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden. Ett urval av enkätfrågorna ingår här och delfrågorna redovisas i form av andelen äldre som uppgav att de var mycket nöjda med olika aspekter av omsorgen. Andelen mycket nöjda beräknas utifrån an- delen som svarade 8-10 på den 10-gradiga skalan, där 10 står för ”I högsta grad nöjd”. För varje indikator redovi- sas även hur stor andel som inte var nöjd på riksnivå det vill säga de som svarade 1-4 på den 10-gradiga skalan. Resultaten bör tolkas med försiktighet eftersom bortfallet är stort, framför allt bland dem i särskilt bo - ende. Resultaten för år 2011 bygger på svar från drygt 56 000 personer med hemtjänst i ordinärt boende och närmare 31 000 personer i särskilt boende. Svarsfrek - vensen var totalt 67 procent bland dem med hemtjänst och 54 procent bland dem i särskilt boende men den varierade mellan kommunerna. Enkäten bland dem i särskilt boende besvarades delvis (61 procent) av an - höriga, bekanta eller gode män, medan äldre med hem- tjänst oftare besvarade enkäten själva (77 procent). På Socialstyrelsens webbplats finns resultaten från hela undersökningen, uppdelat på samtliga kommuner och stadsdelar. De finns tillgängliga i form av sammanväg - da indexvärden (värden där flera enkätfrågor har sla - gits ihop områdesvis) och i form av procentandelar för varje enskild enkätfråga. I denna rapport redovisas ett urval av enkätfrågorna i form av procentandelar och det är bara de äldres bedömning av omsorgen i sin hel - het som anges i form av ”nöjd kund-index” (NKI). Det finns dock flera problem med att använda NKI som mätmetod och för att spegla kvaliteten på insatserna. Mer information finns i Socialstyrelsens rapport Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? – En rikstäckande undersökning av äldres uppfattning om kvaliteten i hem- tjänst och äldreboenden 2011. Datakällor Nationella kvalitetsregister > Svenska Palliativregistret > Riks-Stroke > Senior Alert Register och enkätundersökningar hos Socialstyrelsen > Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2011 > Kommun- och enhetsundersökningen 2011 > Läkemedelsregistret > Patientregistret > Registret över kommunala SoL-insatser Sveriges Kommuner och Landsting > Kommun och landstingsdatabasen (Kolada) > Kommunernas egna undersökningar

[[page_pdf=17]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 15

[[page_pdf=18]]


[[page_pdf=19]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 1717 Flera av indikatorerna som redovisas speglar insatser inom särskilt boende respektive hemtjänst. Kommu - nerna har hela ansvaret för social omsorg och service och det omfattar den samlade äldreomsorgen som ut - förs efter biståndsbedömningar och beslut enligt so - cialtjänstlagen. Andra indikatorer belyser resultatet av medicinska och andra insatser i anslutning till den vård som ges till äldre personer. Det kommunala an - svaret innefattar även att kunna erbjuda en god hälso- och sjukvård till de personer som bor i särskilt boende. Med hemtjänst menas bistånd i form av service och personlig omvårdnad i personens bostad eller motsva - rande. Cirka 160 000 personer som är 65 år och äldre får hjälp av hemtjänstens personal i sitt eget hem, va - rav 68 procent är kvinnor. Vissa får enklare praktisk hjälp eller service som leverans av färdiglagad mat några gånger i veckan. Andra behöver personlig om - vårdnad, stöd och service flera gånger om dagen och även nattetid. Många äldre behöver också stora hälso- och sjukvårdsinsatser. Kommunen kan även erbjuda hälso- och sjukvård i hemmet, så kallad hemsjukvård. Ansvaret för hemsjukvården ligger på landstinget men kommunen kan överta detta ansvar genom en över - enskommelse med landstinget. Det gäller dock inte läkarinsatserna. År 2010 hade 165 av landets 290 kom- muner helt eller delvis övertagit ansvaret för hemsjuk- vården i ordinärt boende. Närmare 91 000 personer som är 65 år och äldre bor i ett särskilt boende, varav 70 procent är kvin - nor. Särskilt boende är ett individuellt behovsprövat boende för service och omvårdnad som kommunerna inrättar för de personer som behöver särskilt stöd. De allra flesta i särskilt boende behöver omfattande hjälp av personalen för att klara sig, på grund av åldrandet och ofta även sjukdomar och funktionsnedsättningar. Det kan exempelvis röra sig om hjälp med att förflytta sig, ta mediciner, äta, sköta den personliga hygienen, komma utomhus och delta i sociala sammanhang. Dessutom har många kognitiva sjukdomar och besvär i form av demenssjukdomar och behöver därför sär - skild tillsyn. Bemötande och inflytande Ett gott bemötande respektive delaktighet och infly - tande är områden som har stor betydelse för alla män - niskors hälsa och välbefinnande. En god kvalitet inom äldreomsorgen handlar bland annat om att de äldre får den hjälp de behöver och att den utförs när och på det sätt de själva vill. För att det ska fungera måste per- sonalen bland annat ha ett professionellt och respekt - fullt sätt och inte minst vara lyhörda för hur den äldre vill ha det. Bemötande Mötet mellan en enskild person och personalen är kär- nan i vården och omsorgen om äldre. Det är i samspelet mellan dem som personalen kan identifiera behoven och framför allt önskemålen, fastställa planeringen, besluten och genomföra insatserna. Ett bra och pro - fessionellt bemötande är en förutsättning för att det ska fungera. Ett bra bemötande kan till exempel präg - las av ett empatiskt och respektfullt förhållningssätt som gör att den äldre känner trygghet och tillit. Indikatorn inom området avser andelen äldre som är mycket nöjda med hur personalen bemöter dem och den redovisas separat för äldre som bor i särskilt bo - ende respektive dem som bor i ordinärt boende med stöd från hemtjänsten. Det är viktigt att kontinuerligt följa de äldres upplevelse av personalens bemötande. r edovisning av indikatorerna KapItel 3

[[page_pdf=20]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.18 Kapitel 3. Redovisning av indikatorerna Bland annat kan det ge kommunerna en signal om hur arbetet med bemötandefrågor fungerar, till exempel när det gäller personalens kompetensförsörjning och handledning på området bemötande. 1. Bemötande inom hemtjänst Procentandel personer 65 år och äldre som var mycket nöjda med hur hemtjänstpersonalen bemöter dem, 2011. På riksnivå var 76 procent av de äldre i ordinärt bo - ende med hemtjänst mycket nöjda med personalens bemötande, medan 5 procent uppgav att de inte var nöjda. Andelen mycket nöjda varierade mellan 58 och 94 procent bland kommunerna. Andelen nöjda hade minskat något jämfört med un - dersökningen år 2010, då 78 procent av de äldre uppgav att de var mycket nöjda med hemtjänstpersonalens be- mötande. Andelen hade minskat i 62 procent av kom - munerna och ökat i 31 procent av kommunerna. 2. Bemötande inom särskilt boende Procentandel personer 65 år och äldre i särskilt boende som var mycket nöjda med hur personalen bemöter dem, 2011. På riksnivå var 66 procent av de äldre i särskilt boende mycket nöjda med personalens bemötande, medan 8 procent uppgav att de inte var nöjda. Andelen mycket nöjda varierade mellan 48 och 85 procent bland kom - munerna. Andelen nöjda hade minskat jämfört med undersök- ningen år 2010, då 71 procent av de äldre i särskilt bo - ende uppgav att de var mycket nöjda med bemötandet. Andelen hade minskat i 77 procent av kommunerna och ökat i 21 procent av kommunerna. Delaktighet och inflytande Vården och omsorgen om äldre ska bygga på respekt för de enskilda personernas självbestämmande och /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 1. Kommunerna fördelade efter andel som är mycket nöjda med hemtjänstpersonalens bemötande, 2011. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2011, socialstyrelsen

[[page_pdf=21]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 19 /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 2. Kommunerna fördelade efter andel i särskilt boende som är mycket nöjda med personalens bemötande, 2011. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2011, socialstyrelsen. integritet. Det betyder bland annat att de äldre har möjlighet att vara delaktiga i och ha inflytande över beslut och planering som rör deras stöd- och vårdin - satser samt genomförandet av insatserna, men också andra aspekter av de äldres tillvaro. Nedan redovisas tre indikatorer som rör de äldres möjligheter till delaktighet och inflytande. De två första indikatorerna speglar de äldres möjlighet att påverka utformningen och genomförandet av det stöd och den omsorg de får. Resultaten redovisas separat för de äldre som bor i särskilt boende respektive för dem i ordinärt boende som har hemtjänst. Dessa in - dikatorer är hämtade från undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldrebo - enden 2011. För mer information, se Socialstyrelsens rapport Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? år 2011. Den tredje indikatorn speglar de äldres möjligheter att vara delaktiga när det gäller att utforma genomför - andeplaner för äldreomsorgsinsatserna. Denna indi - kator knyter främst an till de äldres medverkan i pla - neringen och utformandet av insatserna. Indikatorn redovisas sammanslaget för äldre som bor i särskilt boende, äldre som har hemtjänst och äldre som har in- satser i form av dagverksamhet. Indikatorn är hämtad från den årliga enkät som Socialstyrelsen skickar ut till kommunerna och enhe - terna, den så kallade kommun- och enhetsundersök - ningen. Resultaten bygger på personalens bedömning av hur delaktig den äldre alternativt den anhörige är. För mer information, se Äldreguiden på Socialstyrel - sens webbplats. 3. Hänsyn till äldres åsikter och önskemål inom hemtjänst Procentandel personer 65 år och äldre som var mycket nöjda med hur hemtjänstpersonalen tar hänsyn till deras åsikter och önskemål, 2011. Indikatorn speglar de äldres möjlighet att påverka det stöd och den omsorg de får från hemtjänsten, när det gäller genomförandet. Sammantaget visar resultatet att 63 procent av de äldre med hemtjänst var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till deras åsikter

[[page_pdf=22]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.20 Kapitel 3. Redovisning av indikatorerna och önskemål, medan 12 procent inte var nöjda. Ande - len mycket nöjda varierade mellan 42 och 83 procent bland kommunerna. Andelen nöjda hade minskat något jämfört med un - dersökningen år 2010, då 65 procent av de äldre uppgav att de var mycket nöjda med hur hemtjänstpersonalen tog hänsyn till deras åsikter och önskemål. Andelen hade minskat i 64 procent av kommunerna och ökat i 32 procent av kommunerna. 4. Hänsyn till äldres åsikter och önskemål inom särskilt boende Procentandel personer 65 år och äldre i särskilt boende som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till deras åsikter och önskemål, 2011. Indikatorn speglar de äldres möjligheter att påverka genomförandet av det stöd och den omsorg som de får inom särskilda boenden. Sammantaget visar resul - tatet att 49 procent av de äldre i särskilt boende var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till deras åsikter och önskemål, medan 17 procent uppgav att de inte var nöjda. Andelen mycket nöjda varierade mellan 26 och 75 procent bland kommunerna. Andelen nöjda hade minskat jämfört med undersök- ningen år 2010, då 54 procent svarade att de var mycket nöjda med hur personalen tog hänsyn till deras åsikter och önskemål. Andelen hade minskat i 70 procent av kommunerna och ökat i 27 procent av kommunerna. 5. Delaktighet i genomförandeplan Procentandel personer 65 år och äldre som hade varit delaktiga i att utforma minst en genomförandeplan för äldreomsorgsinsatser i hemtjänst, dagverksamhet och särskilt boende, 2010. Indikatorn speglar de äldres medverkan när det gäller att utforma genomförandeplaner för äldreomsorgsin - satser i hemtjänst, dagverksamhet och särskilt boen - de. Måttet bygger på antalet personer under perioden 1 juli – 31 december år 2010 som hade medverkat i minst en genomförandeplan. /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 3. Kommunerna fördelade efter andel som är mycket nöjda med hur hemtjänstpersonalen tar hänsyn till åsikter och önskemål, 2011. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2011, socialstyrelsen.

[[page_pdf=23]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 21 /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 4. Kommunerna fördelade efter andel i särskilt boende som är mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter och önskemål, 2011. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2011, socialstyrelsen. /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 5. Kommunerna fördelade efter andel äldre som varit delaktiga i utformandet av minst en genomförandeplan mellan juli och december 2010. Källa: Kommun- och enhetsundersökningen 2011, socialstyrelsen.

[[page_pdf=24]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.22 Kapitel 3. Redovisning av indikatorerna På riksnivå hade 74 procent av de äldre varit del - aktiga i utformandet av minst en genomförandeplan. Andelen delaktiga varierade mellan 0 och 100 procent bland kommunerna. Trygghet För människors hälsa och välbefinnande är det viktigt att kunna leva och bo under trygga förhållanden, oav - sett om de bor i ett särskilt boende eller i ett ordinärt boende med stöd från hemtjänsten. Trygghet är där - med ett centralt område för en god vård och omsorg om de äldre, både vad gäller inre psykologisk trygghet och fysisk trygghet och säkerhet. Nedan redovisas två indikatorer som rör upplevelsen av trygghet hos de äldre som bor i ett särskilt boende respektive de som bor kvar hemma med stöd från hemtjänsten. Det finns många faktorer som kan påverka känslan av trygghet och därmed resultatet på indikatorerna, så- som möjligheten till inflytande, tilliten till personalen och tillgången till fungerande trygghetslarm. Säkerhe - ten i boendemiljön är också viktig, till exempel när det gäller risken för fall, bränder och inbrott. Indikatorn speglar de trygghetsaspekter som är särskilt betydel - sefulla och det kan vara olika beroende på om den äldre bor kvar i ordinärt boende med stöd från hemtjänsten eller har särskilt boende. Det kan även vara olika för olika personer. Därför behövs ytterligare information och analyser på lokal enhetsnivå för att identifiera vad som har påverkat resultatet i en viss kommun. För mer information, se Socialstyrelsens rapport Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? år 2011. 6. Trygghet i ordinärt boende med stöd från hemtjänst Procentandel personer 65 år och äldre som kände sig mycket trygga med att bo kvar hemma med stöd från hemtjänsten, 2011. Sammantaget visar resultatet att 77 procent av de äldre kände sig mycket trygga med att bo kvar hemma med stöd från hemtjänsten. Sex procent uppgav dä - remot att det inte kändes tryggt. Andelen som kände sig mycket trygga varierade mellan 58 och 95 procent bland kommunerna. Resultatet på riksnivå hade inte ändrats i relation till undersökningen 2010, men däremot i kommuner - /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 6. Kommunerna fördelade efter andel som kände sig trygga med att bo kvar hemma med stöd från hemtjänsten, 2011. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2011, socialstyrelsen.

[[page_pdf=25]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 23 na. Andelen mycket trygga hade minskat i 51 procent av kommunerna och ökat i 42 procent av kommunerna. 7. Trygghet i särskilt boende Procentandel personer 65 år och äldre som kände sig mycket trygga med att bo i ett särskilt boende, 2011. Resultatet visar att 75 procent av de äldre kände sig mycket trygga med att bo i ett särskilt boende, medan 7 procent uppgav att det inte kändes tryggt. Andelen som kände sig mycket trygga varierade mellan 52 och 91 procent bland kommunerna. Andelen hade minskat något i relation till undersök- ningen 2010, då 78 procent av de äldre kände sig trygga med att bo i ett särskilt boende. Andelen hade minskat i 69 procent av kommunerna och ökat i 25 procent av kommunerna. Mat och aktivitet Mat och måltidsmiljö respektive social och fysisk ak - tivitet är områden som har mycket stor betydelse för alla människors hälsa och välbefinnande. Särskilt i högre åldrar är dessa områden viktiga för att förebyg - ga och/eller bromsa sjukdom och ohälsa. För att åstad- komma en god vård och omsorg för de äldre är det där- för väsentligt att kommunerna och äldreboendena har en väl fungerande måltidsverksamhet, stimulerar till fysisk aktivitet, tillgängliggör utemiljöer samt skapar möjlighet till social gemenskap. Indikatorerna i detta avsnitt bygger på uppgifter från Socialstyrelsens undersökning av äldres uppfatt - ning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden för 2011. För mer information, se Socialstyrelsens rapport Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? år 2011. Mat och måltidsmiljö Som resultatindikator inom området mat och måltids- miljö redovisas andelen äldre i särskilt boende som är nöjda med hur maten smakar. Aptiten och smakupp - levelsen påverkas av en mängd faktorer som tillag - ningen och kryddningen av maten, serveringen, mål - tidssituationen och måltidsmiljön. Det finns även mer individuellt fysiska och psykosociala faktorer som har betydelse, till exempel svårigheter att tugga och sväl - ja, svårigheter att sitta och röra sig, muntorrhet samt /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 7. Kommunerna fördelade efter andel som kände sig mycket trygga med att bo i ett särskilt boende, 2011. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2011, socialstyrelsen.

[[page_pdf=26]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.24 Kapitel 3. Redovisning av indikatorerna ensamhet och nedstämdhet. Ett bra resultat för kom - munerna inom området förutsätter därför att maten och måltidsmiljön anpassas efter de äldres behov och önskemål. För att identifiera eventuella förbättrings - områden och vad som har påverkat resultatet för den enskilda kommunen behövs ytterligare information och analyser på lokal enhetsnivå. Den kommunala måltidsverksamheten i sin helhet påverkas av många olika aktiviteter och yrkeskatego - rier på både enhets- och kommunnivå. Det finns där - för andra viktiga kvalitetsaspekter inom området som indikatorn inte belyser, till exempel livsmedelshygien och måltidsordning. Uppgifter om tiden mellan da - gens sista måltid och den första dagen därpå, den så kallade nattfastan återfinns i Äldreguiden på Social - styrelsens webbplats. 8. Maten i särskilt boende Procentandel personer 65 år och äldre i särskilt boende som var mycket nöjda med hur maten smakar, 2011. Sammantaget var 49 procent av de äldre mycket nöjda med hur maten smakade, medan 18 procent inte var nöjda. Resultatet visade stora variationer mellan kom- munerna. Andelen mycket nöjda med hur maten sma - kade varierade mellan 15 och 81 procent. Andelen mycket nöjda hade på riksnivå minskat nå - got jämfört med undersökningen 2010, då 51 procent var mycket nöjda med hur maten smakade. Andelen hade minskat i 59 procent av kommunerna och ökat i 35 procent av kommunerna. Utevistelse och aktivitet Utevistelse och fysisk aktivitet kan ha flera positiva hälsoeffekter och spelar en viktig roll i den förbyggan - de verksamheten, till exempel för att förebygga fallska- /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 8. Kommunerna fördelade efter andel i särskilt boende som var mycket nöjda med hur maten smakade, 2011. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2011, socialstyrelsen.

[[page_pdf=27]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 25 dor och depression. Den psykosociala aspekten av olika typer av aktiviteter innefattar bland annat möjligheten till delaktighet, gemenskap och social samvaro. I detta avsnitt redovisas två indikatorer som speg - lar möjligheten till utevistelse och tillgängligheten till olika aktiviteter. Resultatet på indikatorerna kan bland annat reflektera kommunens och äldreboende - nas arbete med att skapa tillgängliga utemiljöer samt meningsfulla sociala aktiviteter. 9. Möjlighet komma ut i särskilt boende Procentandel personer 65 år och äldre i särskilt boende som var mycket nöjda med möjligheten att komma ut när de vill, 2011. Resultatet visar att 32 procent av de äldre var mycket nöjda, medan 41 procent inte var nöjda med möjlighe - ten att komma ut när de ville. På riksnivå hade ande - len mycket nöjda ökat med 3 procentenheter jämfört med undersökningen 2010. Andelen hade ökat i 59 procent av kommunerna och minskat i 36 procent av kommunerna. Resultatet visar stora variationer mellan kommu - nerna. Andelen mycket nöjda med möjligheten att komma ut varierade mellan 7 och 67 procent. 10. Aktiviteter i särskilt boende Procentandel personer 65 år och äldre i särskilt boende som var mycket nöjda med aktiviteterna som erbjöds, 2011. Resultatet visar att 39 procent av de äldre i särskilt boende var mycket nöjda, medan 30 procent inte var nöjda med aktiviteterna som erbjöds. Andelen mycket nöjda hade på riksnivå minskat med en procenten - het jämfört med undersökningen 2010. Andelen hade minskat i 52 procent av kommunerna och ökat i 41 pro- cent av kommunerna. /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 9. Kommunerna fördelade efter andel i särskilt boende som var mycket nöjda med möjligheten att komma ut när de vill, 2011. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2011, socialstyrelsen.

[[page_pdf=28]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.26 Kapitel 3. Redovisning av indikatorerna Resultatet i årets undersökning visar stora variatio - ner mellan kommunerna. Andelen mycket nöjda med aktiviteterna som erbjöds varierade mellan 0 och 72 procent. Fall, undernäring och trycksår Arbetet med att förebygga fall, undernäring och trycksår är en viktig del i en säker vård och omsorg för de äldre. Äldre personer med sviktande hälsa och ned - satt rörelseförmåga drabbas oftare av fallskador, nu - tritionsproblem och trycksår som orsakar ytterligare ohälsa och smärta samt gör dem mer beroende av hjälp och stöd. Det förebyggande arbetet innefattar flera olika yrkeskategorier samt en mängd olika delaspek - ter och arbetsmoment. Goda resultat av arbetet för - utsätter många gånger en bra samverkan mellan olika yrkesgrupper inom både kommunen och landstinget. En viktig del i kommunernas och enheternas fö - rebyggande arbete av fall, undernäring och trycksår handlar om maten och måltidsverksamheten samt de äldres möjligheter till fysisk aktivitet och träning. En annan viktig del handlar om kunskapen när det gäller att identifiera risken för fall, undernäring och trycksår samt genomförandet av olika förebyggande åtgärder. Senior Alert är ett nationellt kvalitetsregister som innehåller information om förebyggande insatser när det gäller fall, nutrition och trycksår samt inom kort också munhälsa. Registret är uppbyggt utifrån en så kallad vårdpreventiv process där flera olika steg har identifierats. Dessa steg går ut på att: 1. identifiera personer med risk för fall, undernäring eller trycksår, det vill säga genomföra en riskbe- dömning 2. förstå och analysera tänkbara orsaker till risken genom utredningar 3. planera och genomföra förebyggande åtgärder i samråd med personen och dess anhöriga 4. följa upp åtgärderna och resultaten av dessa. /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 10. Kommunerna fördelade efter andel i särskilt boende som var mycket nöjda med erbjudna aktiviteter, 2011. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2011, socialstyrelsen.

[[page_pdf=29]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 27 Registret är framför allt utformat för att stödja det lo - kala arbetet och uppföljningar på individnivå. Med en tillräckligt hög täckningsgrad kan även resultatupp - följningar göras på kommunnivå och nationell nivå. I dag använder uppemot 260 kommuner registret, men graden av aktiv registrering varierar både mellan och inom kommunerna och därmed varierar också täck - ningsgraden. Viktiga resultatmått som speglar kvaliteten i kom - munens och landstingens förebyggande arbete är andelen äldre i särskilt boende respektive i ordinärt boende som faller och skadar sig, andelen som är un - dernärda och andelen som har trycksår. I Senior Alert finns förutsättningar för att utveckla dessa mått, men täckningsgraden i registret är fortfarande för låg för att data ska kunna redovisas uppdelat på fall, under - näring respektive trycksår. Därför redovisas nedan ett sammantaget mått för alla tre områdena. I detta avsnitt redovisas fem indikatorer som speg - lar en del av det förebyggande arbetet med fall, under - näring och trycksår: en sammantagen resultatindi - kator, en indikator med avseende på fallolyckor samt tre indikatorer som speglar genomförda riskbedöm - ningar. Mer information och uppgifter på enhetsnivå finns i Senior Alert, www.lj.se/senioralert och i Äldre - guiden, www.socialstyrelsen.se/aldreguiden. Sammantagen resultatindikator Nedan redovisas statistik från Senior Alert för alla tre områdena sammantaget i syfte att belysa det förebyg - gande arbetet. Det är endast förekomsten av fall, un - dernäring eller trycksår som redovisas på kommun - nivå i bilaga 1. Registret baseras på personer som har riskbedömts och där en risk föreligger. Andel (%) riksnivå Lägsta kommun- värdet (%) Högsta kommun- värdet (%) g enomförd utredning/analys av orsaker till risk 26 0 100 g enomförd plane - ring av åtgärder 59 12 100 Åtgärder har genomförts 25 1 83 Förekomst av fall, undernäring eller trycksår bland dem som identifierats ha risk. 13 0 35 Genomförandet av orsaksanalys och planering av åt - gärder utgör förutsättningar för att kunna utföra re - levanta och individanpassade förebyggande åtgärder. Det centrala är att relevanta åtgärder för individen har genomförts och att förekomsten av fall, undernäring och trycksår minimeras eller helst inte uppstår. 11. Förekomst av fall, undernäring eller trycksår Procentandel i särskilt boende som hade fallit, utvecklat trycksår eller tryckskada och/eller undernäring, av dem som bedömdes ha risk för ett eller flera av till- stånden, 2010. Förekomsten av fall, undernäring eller trycksår in - dikerar hur väl det förebyggande arbetet fungerar. Uppgifterna är hämtade från Senior Alert och avser perioden 1 januari-31 december år 2010. Resultatet bör tolkas med försiktighet eftersom det aktiva delta - gandet i registret varierar både inom och mellan kom - munerna. Indikatorn gäller äldre personer i särskilt boende som bedömdes ha risk för ett eller flera av tillstånden. Resultatet visar att 13 procent av de äldre föll, utveck - lade en tryckskada eller ett trycksår eller blev under - närda, någon gång under mätperioden. Med fall menas här fall som ledde till någon form av skada eller annan negativ konsekvens. Med undernäring avses i detta mått personer vars vikt minskade med mer än fem procent mellan två mättillfällen. Med tryckskada eller trycksår menas att personerna utvecklade skada eller sår enligt kategori 1-4, det vill säga rodnader på huden som inte bleknar vid tryck, ett ytligt öppet sår, ett sår

[[page_pdf=30]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.28 Kapitel 3. Redovisning av indikatorerna där underhudsfett är synligt eller djupa sår som invol - verar ben och muskler. Andelen äldre i särskilt boende som hade fallit eller utvecklat trycksår eller undernäring varierade mellan 0 och 35 procent bland kommunerna. Resultatet base - ras på 70 kommuner. Redovisningen på kommunnivå inkluderar endast kommuner med 30 eller fler per - soner som bedömdes ha risk och som har registrerat minst en utförd åtgärd. Fall Fall är en av de vanligaste orsakerna till att äldre per - soner skadar sig. Fallskador kan få allvarliga konse - kvenser för individen i form av framför allt lidande och försämrad livskvalitet, till exempel svårigheter att röra sig, isolering och ökat beroende av andra. Många fall leder till en höftfraktur som dessutom medför höga kostnader. År 2010 dog 348 kvinnor och 354 män som var 75 år och äldre till följd av fallolyckor. Exem - pel på förebyggande insatser är fysisk aktivitet och balansträning, omgivningsanpassning, läkemedelsge - nomgångar och synundersökningar. 12. Fallskador Antalet personer med fallskador per 1 000 invånare 80 år och äldre som skrevs in på sjukhus, genomsnittliga värden för åren 2008-2010. År 2010 vårdades drygt 30 000 personer som var 80 år och äldre på sjukhus på grund av fallskador, varav 21 500 var kvinnor och 8 600 var män. Indikatorn mäts som ett treårsgenomsnitt för åren 2008, 2009 och 2010. Måttet speglar framför allt förekomsten av fall som leder till allvarliga skador. Fallskador som leder till besök inom primärvården eller specialiserade öp - penvårdsmottagningar ingår inte i redovisningen. Riksgenomsnittet för åren 2008-2010 var 59 perso - ner med fallskador per 1 000 invånare som var 80 år och äldre. Bland kommunerna varierade antalet per - soner från 36 till 79 per 1 000 invånare. Allvarligare fallskador som leder till inskrivning på sjukhus är be - tydligt vanligare bland kvinnor än män: i genomsnitt 67 kvinnor och 46 män per 1 000 invånare 80 år och äldre för åren 2008-2010. /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 11. Kommunerna fördelade efter andel i särskilt boende som fallit, utvecklat trycksår/skada eller undernäring, av dem som bedömdes ha risk för ett eller flera av tillstånden, 2010. Procent. Baserat på 70 kommuner. Källa: senior alert.

[[page_pdf=31]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 29 Figur 12 visar antalet personer med fallskador per 1 000 invånare, 80 år och äldre per län samt det lägsta och det högsta kommunvärdet inom respektive län. Staplarna visar det genomsnittliga värdet i länet. Den understa linjen (grön) visar det lägsta kommunvärdet inom länet och den översta linjen (röd) visar det hög - sta kommunvärdet inom länet. 13. Riskbedömningar fall Procentandel personer 65 år och äldre i särskilt boende som riskbedömts med avseende på fall, den 1 oktober 2010. Det är viktigt att identifiera vilka personer som riskerar att falla för att så långt det är möjligt förebygga skador och öka tryggheten för de äldre. Med riskbedömning menas här en bedömning som bygger på om personen har fallit under det senaste året, om personen själv upplever att han eller hon riskerar att falla och om per- sonalen uppfattar att en fallrisk föreligger eller om en utredning har gjorts med stöd av vetenskapligt utvär - derade instrument. Uppgifterna är hämtade från den årliga enkät som Socialstyrelsen skickar ut till kom - munerna och enheterna, den så kallade kommun- och enhetsundersökningen. I enkäten efterfrågas antalet personer vid enheten som hade en aktuell riskbedöm - ning. Med aktuell avses att riskbedömningen inte ska vara äldre än sex månader. Figur 13 visar andelen personer i särskilt boende som hade riskbedömts med avseende på fall per kom - mun. På riksnivå hade 55 procent av de äldre i särskilt boende riskbedömts. Andelen riskbedömda varierade mellan 0 och 100 procent bland kommunerna. Fallskador/space.tab(/one.tab/space.tab/zero.tab/zero.tab/zero.tab/space.tabinv) /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Länsgenomsnitt Lägsta/space.tabvärdet/space.tabi/space.tablänet Högsta/space.tabvärdet/space.tabi/space.tablänet VästerbottenStockholmNorrbotten DalarnaJämtlandGotland Västernorrland Uppsala VästmanlandKronobergVärmlandGävleborgSörmland SkåneÖrebroHallandKalmar Jönköping Västra Götaland Östergötland Blekinge Figur 12. Antal personer med fallskador per 1000 invånare 80 år och äldre som skrivits in på sjukhus, uppdelat på län. Genomsnittliga värden för åren 2008-2010. Källa: patientregistret, socialstyrelsen.

[[page_pdf=32]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.30 Kapitel 3. Redovisning av indikatorerna Undernäring Människor behöver ett bra näringstillstånd för att undvika eller övervinna sjukdomar, återfå hälsan efter en sjukdom och orka vara aktiva. Undernäring ökar bland annat risken för infektioner och trycksår. Det finns flera orsaker till undernäring, till exempel olika sjukdomar som gör att kroppen har svårare att ta upp energi och näring eller att aptiten minskar. Dess - utom kan besvär i munnen eller med tänderna, eller problem att svälja göra det svårare att äta och därmed få tillräckligt med näring. En person som är 65 år el - ler äldre anses vara i riskzonen för att utveckla un - dernäring om han eller hon har någon av de tre risk - faktorerna: ofrivillig viktförlust, lågt BMI (body mass index) eller svårigheter att äta normalt. För att före - bygga den risken är det viktigt att se till matens kon - sistens, kryddning och tillbehör samt måltidsmiljön. Andra faktorer kan bland annat handla om tillgången till hjälpmedel som underlättar måltiden, en översyn av läkemedlen, övervakning av näringsintaget och nu - tritionsbehandling. 14. Riskbedömningar undernäring Procentandel personer 65 år och äldre i särskilt boende som hade riskbedömts med avseende på undernäring den 1 oktober 2010. Det är viktigt att identifiera de personer som är eller riskerar att bli undernärda för att tidigt fånga upp till - stånd som kan gå att behandla. Med riskbedömning avses här en bedömning av om personen har svårt att äta och dricka, ofrivilligt har minskat i vikt under det senaste halvåret eller om personen är underviktig. Det kan även avse en utredning med stöd av vetenskapligt utvärderade instrument. Uppgifterna är hämtade från den årliga enkät som Socialstyrelsen skickar ut till kommunerna och enheterna, den så kallade kommun- och enhetsundersökningen. I enkäten efterfrågas an - talet personer vid enheten som hade en aktuell riskbe- dömning. Med aktuell avses att riskbedömningen inte ska vara äldre än sex månader. Figur 14 visar andelen personer i särskilt boende som hade riskbedömts med avseende på utveckling av /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 13. Kommunerna fördelade efter andel personer i särskilt boende som hade riskbedömts med avseende på fall, 2010. Källa: Kommun- och enhetsundersökningen 2011, socialstyrelsen.

[[page_pdf=33]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 31 undernäring per kommun. På riksnivå hade 55 pro - cent av de äldre i särskilt boende riskbedömts. Ande - len riskbedömda varierade mellan 0 och 100 procent bland kommunerna. Trycksår Trycksår kan uppkomma av många olika orsaker. Ris - ken för trycksår ökar framför allt bland personer med nedsatt rörelseförmåga eller gångförmåga, minskat födo- och vätskeintag och försämrat allmäntillstånd samt bland personer som av olika skäl är stillalig - gande eller rullstolsburna. Andra riskfaktorer är till exempel inkontinens och undernäring. Trycksår kan bli en grogrund för bakterier och leda till sårinfektio - ner och smärta. En så kallad punktprevalensmätning av trycksår visade att 14 procent av personerna i äld - reboenden hade en eller flera tryckskador alternativt trycksår. Mätningen genomfördes vecka 12 år 2011 av SKL i 85 kommuner. Under denna vecka mättes fö - rekomsten av tryckskador och trycksår bland 18 900 personer i särskilda boenden samt i demens- och kort - tidsboenden. Mätningen utfördes även bland drygt 16 400 patienter i 20 landsting och visade att när - mare 17 procent hade en eller flera tryckskador eller trycksår. Ungefär hälften av patienterna med tryck - skada eller trycksår var 80 år och äldre. Det är viktigt att alla yrkeskategorier inom vården och omsorgen snabbt identifierar personer som riske - rar att utveckla trycksår och sätter in förebyggande åtgärder. Det kan till exempel vara regelbunden över - vakning av huden, hudvård, tryckavlastning, regel - bundna lägesändringar, nutritionsbehandling och an - passningar av sängen eller stolen. 15. Riskbedömningar trycksår Procentandel personer 65 år och äldre i särskilt boende som hade riskbedömts med avseende på trycksår den 1 oktober 2010. Det går att identifiera personer som riskerar att ut - veckla trycksår genom en systematisk bedömning, exempelvis med hjälp av etablerade instrument som /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 14. Kommunerna fördelade efter andel personer i särskilt boende som hade riskbedömts med avseende på undernäring, 2010. Källa: Kommun- och enhetsundersökningen 2011, socialstyrelsen.

[[page_pdf=34]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.32 Kapitel 3. Redovisning av indikatorerna Nortonskalan eller Risk Assessment for Pressure Sco - re (RAPS). Indikatorn baseras på uppgifter från den årliga en - kät som Socialstyrelsen skickar ut till kommunerna och enheterna, den så kallade kommun- och enhets - undersökningen. I enkäten efterfrågas antalet perso - ner vid enheten som hade en aktuell riskbedömning. Med aktuell avses att riskbedömningen inte ska vara äldre än sex månader. Figur 15 visar andelen personer i särskilt boende som hade riskbedömts för trycksår med hjälp av Nor - tonskalan eller RAPS per kommun. På riksnivå hade 42 procent av de äldre i särskilt boende riskbedömts med avseende på trycksår. Andelen riskbedömda va - rierade mellan 0 och 100 procent bland kommunerna. Tillgänglighet I detta avsnitt redovisas två indikatorer som speglar väntetiden till särskilt boende och tillgängligheten till information om äldreomsorgen på kommunernas webbplatser. 16. Väntetid till särskilt boende Väntetiden i antal dagar från ansökningsdatum till erbjudet inflyttningsdatum till särskilt boende, 2009 eller 2010, medelvärde. Väntetiden till särskilt boende är ett mått på äldre - omsorgens tillgänglighet. Den som bedöms ha behov av att flytta till ett särskilt boende ska inte behöva vän- ta för länge på en plats. En lång väntan kan ge negativa konsekvenser för hälsan i form av till exempel under - näring och trycksår. Indikatorn avser medelvärdet i antal dagar från ansökningsdatum till erbjudet inflyttningsdatum till särskilt boende. Med ansökningsdatum avses det da - tum då ansökan om en plats på särskilt boende kom - mer in till kommunen, oavsett om ansökan görs skrift- ligt eller muntligt. Med erbjudet inflyttningsdatum avses det datum då den enskilde enligt kommunens erbjudande har möjlighet att flytta in på ett särskilt boende, oavsett om den enskilde sedan väljer att flytta in eller inte. Indikatorn gäller samtliga utredningar om plats på särskilt boende som avslutades i kommu - /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 15. Kommunerna fördelade efter andel personer i särskilt boende som riskbedömts med avseende på trycksår, 2010. Källa: Kommun- och enhetsundersökningen 2011, socialstyrelsen.

[[page_pdf=35]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 33 nen under tidsperioden, angående personer som vid tidpunkten för ansökan var 65 år eller äldre. Måttet baseras på kommunernas egna undersökningar som sedan publiceras i kommun- och landstingdatabasen, se vidare www.kolada.se. Medelvärdet var 51 dagar för de 162 kommuner som genomförde undersökningen. På riksnivå var vänteti - den därmed oförändrad jämfört med föregående års mätningar. Kommunernas genomsnittliga väntetid varierade från ingen väntetid alls till 159 dagar i den kommun som hade längst väntetid. 17. Kommunens information på hemsidan Informationsindex för kommunens hemsida för äldre- omsorg, våren 2011, procentandel av maxpoäng. Indikatorn bygger på en granskning av informatio - nen om äldreomsorg på kommunernas webbplatser. Granskningen omfattar 19 aspekter på informatio - nens innehåll och tillgänglighet och kommunen får poäng om den eftersökta informationen går att hitta inom två minuter. Bedömningarna sammanställs se - dan i ett informationsindex. Indikatorn visar hur stor procentandel av högsta möjliga poäng som gransk - ningen gav och ett bra värde är därmed en stor andel av maxpoäng. Indikatorn har hämtats från SKL, se vidare www.kolada.se. Samtliga kommuner ingår i un - dersökningen. För mer information om kommunernas webbplatser, se även Äldreguiden på Socialstyrelsens webbplats. Den genomsnittliga poängbedömningen av infor - mationen uppgick till 81 procent av maxpoängen, vil - ket var en ökning med 7 procentenheter jämfört med granskningen år 2010. Kommunernas resultat varie - rade mellan 11 och 100 procent av maxpoängen. Stöd i särskilda situationer Många äldre har stora medicinska behov, framför allt de som bor på särskilda boenden. Därför redovisas i detta avsnitt indikatorer som belyser resultatet av medicinska och andra insatser i anslutning till vården /four.tab/zero.tab /two.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /one.tab/four.tab/zero.tab /one.tab/six.tab/zero.tab Antal/space.tabdagar /one.tab/two.tab/zero.tab /zero.tab Kommuner Figur 16. Kommunerna fördelade efter genomsnittlig väntetid till särskilt boende, antal dagar år 2009 eller 2010. Baseras på 162 kommuner. Källa: egna undersökningar i kommunerna, publicerat i Kolada.

[[page_pdf=36]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.34 Kapitel 3. Redovisning av indikatorerna för äldre. Oftast har både kommunen och landstinget ansvar för insatserna och ett bra resultat för den äldre förutsätter i regel en god samverkan mellan dessa bäg - ge huvudmän. Resultatet av insatser till personer som har insjuk - nat i stroke ger en signal på kvaliteten i den samman - tagna vården och i omsorgen till äldre personer med stora och varierande behov. Efter det akuta skedet på sjukhus krävs i regel omfattande rehabiliterande, medicinska och sociala insatser där många olika yr - kesgrupper från både landstinget och kommunen be - höver samarbeta runt personen. Även kvaliteten på de palliativa insatserna i livets slutskede säger något om hur den sammantagna vården och omsorgen om äldre fungerar. Stöd och hjälp efter stroke Stroke hör till våra folksjukdomar och inbegriper sto - ra insatser från både kommunernas och landstingens vård och omsorg om äldre. Årligen insjuknar omkring 30 000 personer i stroke, varav drygt fyra av fem är 65 år och äldre. För personer 85 år och äldre är det främst kvinnor som drabbas. Stroke är ett samlingsnamn för infarkter i hjär - nan och hjärnblödningar. Det är en allvarlig sjukdom som kan ge en rad olika fysiska, kognitiva och sociala funktionsnedsättningar och besvär. Några exempel är halvsidig förlamning, svårigheter att tala, svårig - heter att äta och dricka, balanssvårigheter, nedsatt si - multankapacitet och depression. Efter stroke behövs därför rehabilitering för att patienterna ska bli bättre, återfå en del av sina förlorade förmågor samt lära sig leva med och kompensera för kvarstående funktions - nedsättningar. Många äldre personer som har drab - bats av stroke bor i särskilt boende och i ordinärt bo - ende med stöd från hemtjänsten. De indikatorer som presenteras i detta avsnitt kan sägas vara mått på hur samhällets stödinsatser funge - rar för äldre personer som har insjuknat i stroke. Ned - an redovisas två resultatindikatorer från Riks-Stroke, som är ett nationellt kvalitetsregister om strokevår - den. Indikatorerna avser personer 65 år och äldre och /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 17. Kommunerna fördelade efter genomsnittlig poängbedömning för kommunernas information på hemsidan om äldreomsorgen, 2011. Procentandel av maxpoäng. Källa: sveriges Kommuner och landsting.

[[page_pdf=37]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 35 baseras på Riks-Strokes uppföljning med enkätfrågor som riktas till alla strokepatienter tolv månader efter insjuknandet. Undersökningen gäller alltså de äld - res egna uppfattningar om sin funktionsförmåga och nöjdhet med kommunens och landstingets stöd. En - käten vänder sig både till dem som bor i kommunala särskilda boendeformer och till dem i ordinärt boen - de. Målet är att inte bara belysa kvaliteten i sjukvår - dens insatser i det akuta skedet utan också kvaliteten i de efterföljande stödinsatser som främst kommunen, landstinget och de närstående svarar för. För att i rap - porten få ett tillräckligt underlag för kommunjämfö - relser redovisas indikatorerna som ett genomsnitt för åren 2009 och 2010. För mer information om registret, se www.riks-stroke.org. Tidigare år har indikatorerna baserats på Riks- Strokes enkät som går till strokepatienter tre månader efter insjuknandet. En fördel med uppföljningen ef - ter tolv månader är att det är först efter en längre tid som de äldre och deras närstående fullt ut erfar kon - sekvenserna av sjukdomen i sitt dagliga liv. Indikato - rerna redovisas för 180 respektive 107 kommuner och redovisningen omfattar bara de kommuner som hade minst 30 svarande sammanlagt för 2009 och 2010. 18. Tillgodosedda rehabiliteringsbehov efter stroke Procentandel personer 65 år och äldre som tolv må- nader efter insjuknandet i stroke uppgav att deras rehabiliteringsbehov var tillgodosedda, genomsnitt för 2009 och 2010. Indikatorn visar hur stor andel av strokepatienterna med rehabiliteringsinsatser som ett år efter insjuknan- det uppgav att rehabiliteringsbehoven var tillgodosed- da. Denna indikator mäter kvaliteten i rehabiliteringen i bred bemärkelse, eftersom den ges i olika former och bedrivs av olika yrkesgrupper och huvudmän. Ett bra värde på indikatorn är en stor procentandel. Under 2009–2010 uppgav i genomsnitt 55 procent att rehabiliteringsbehoven var tillgodosedda tolv må - nader efter insjuknandet, varav en något större andel var män (57 procent) än kvinnor (53 procent). Ande - /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 18. Kommunerna fördelade efter andel personer 65 år och äldre som tolv månader efter stroke uppgav att de fått sina rehabiliteringsbehov tillgodosedda, genomsnitt 2009-2010. Procent. Baseras på 107 kommuner. Källa: riks- stroke.

[[page_pdf=38]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.36 Kapitel 3. Redovisning av indikatorerna len med tillgodosedda rehabiliteringsbehov varierade mellan 32 och 81 procent bland kommunerna. 19. Funktionsförmåga tolv månader efter stroke Procentandel personer 65 år och äldre som tolv måna- der efter insjuknandet i stroke var oberoende av hjälp med förflyttning, toalettbesök samt på- och avklädning bland dem som var oberoende av hjälp innan insjuknan- det, genomsnitt för åren 2009 och 2010. Indikatorn speglar de äldres möjligheter att leva ett självständigt liv efter insjuknandet, i bemärkelsen att vara oberoende av andra i dagliga personliga aktivite - ter som att förflytta sig, klä sig och sköta toalettbesök. Denna indikator avspeglar både det akuta omhänder - tagandet och de efterföljande rehabiliteringsinsatser - na. Resultatet kan även påverkas av närståendes och äldreomsorgens övriga stödinsatser. Ett bra värde på indikatorn är en stor procentandel. Under 2009–2010 uppgav i genomsnitt 40 pro - cent att de tolv månader efter insjuknandet i stroke var oberoende av hjälp av andra i dagliga aktiviteter. En större andel män (44 procent) än kvinnor (35 pro - cent) hade god funktionsförmåga ett år efter insjuk - nandet. Andelen äldre som var oberoende av hjälp varierade mellan 15 och 57 procent bland kommunerna. I flerta - let kommuner klarade 30-40 procent av de äldre sina dagliga aktiviteter helt på egen hand tolv månader ef - ter stroke. Stöd i livets slutskede Varje år avlider drygt 90 000 personer i Sverige. När - mare nio av tio avlider vid en ålder av 65 år och äldre och sex av tio är 80 år eller äldre när de avlider. Många av dödsfallen bland äldre är förväntade av vård- och omsorgspersonalen och därför finns det of - tast tid och möjlighet att ge stöd och lindring i livets slutskede. När det har konstaterats att en person har nått en obotlig sjukdomsfas sker en successiv förskjut- ning av vårdinnehållet från målet att rädda och för - länga livet till att försöka lindra symtomen och främja /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 19. Kommunerna fördelade efter andel personer 65 år och äldre som tolv månader efter stroke uppgav att de var oberoende av hjälp med förflyttning, toalettbesök samt på- och avklädning, genomsnitt 2009-2010. Baseras på 180 kommuner. Källa: riks- stroke.

[[page_pdf=39]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 37 livskvaliteten. Målet med dessa palliativa insatser är att den sista tiden i livet blir så bra och symtomfri som möjligt. Palliativ vård och omsorg är en viktig del av kommunernas äldreomsorg. En stor del av personerna i särskilda boenden bor kvar till livets slut. Kommu - nerna ger också stöd till personer i livets slutskede på korttidsboenden och i ordinärt boende. Detta avsnitt innehåller fyra indikatorer från Svenska Palliativregistret, ett nationellt kvalitetsre - gister som bygger på en enkät om vårdinnehållet i li - vets slutskede. Enkäten fylls i av vårdpersonalen efter det att personen har avlidit. För mer information, se www.palliativ.se. Indikatorerna avser personer som under år 2010 av- led på ett särskilt boende, i ett korttidsboende eller i ordinärt boende om de hade hemsjukvård, det vill säga främst inom kommunala verksamheter. Personer som avled på sjukhus eller var anslutna till landstingens avancerade hemsjukvård ingår inte i de uppgifter som redovisas. Någon jämförelse mellan män och kvinnor har inte kunnat göras på kommunnivå på grund av alltför få registreringar. Jämförelser mellan män och kvinnor görs dock på nationell nivå. Resultatet redovisas för cirka 150 kommuner, vilket är en ökning från föregående år då resultatet för drygt 100 kommuner kunde redovisas. För att redovisas i årets rapport ska kommunen ha deltagit under hela år 2010 och ha minst 30 registrerade fall. 20. Smärtskattning sista levnadsveckan Procentandel avlidna som smärtskattades under den sista levnadsveckan, 2010. Vården i livets slutskede inkluderar lindring av even - tuell smärta, illamående eller andra plågsamma sym - tom. Den smärta och de besvär som en enskild person upplever är unik. En förutsättning för att personalen ska kunna erbjuda bästa möjliga smärtlindrande be - handling är att en smärtskattning först utförs. Indikatorn visar hur stor andel, av dem som regist - rerades i palliativregistret, som under den sista lev - nadsveckan smärtskattades med ett instrument som /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 20. Kommunerna fördelade efter andel personer 65 år och äldre som smärtskattades sista levnadsveckan, 2010. Baseras på 151 kommuner. Källa: svenska palliativregistret.

[[page_pdf=40]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.38 Kapitel 3. Redovisning av indikatorerna använder VAS/NRS-skalan. Instrumentet bygger på att personalen regelbundet ber personen ange hur ont han eller hon har just för stunden. Indikatorn omfat - tar bara de personer som kunde medverka i en smärt - skattning. Resultatet visar att i genomsnitt 5 procent smärt - skattades under sin sista levnadsvecka, vilket är ett oförändrat resultat jämfört med år 2009. Resultatet visade heller inga skillnader mellan kvinnor och män. Det var däremot en stor spridning mellan kommuner - na. Andelen som smärtskattades varierade mellan 0 och 85 procent. Andelen hade ökat i 20 procent av de 91 kommuner som registrerade uppgifter både år 2009 och år 2010 och minskat i 16 procent av kommunerna. I flertalet kommuner var andelen oförändrad. 21. Någon närvarande i dödsögonblicket Procentandel avlidna som hade någon närvarande i dödsögonblicket, 2010. När döden är väntad ska ingen behöva dö ensam. Till stödet och vården i livets slut hör därför att ha någon närvarande i dödsögonblicket. Detta kan avse både personal och någon närstående. Indikatorn visar hur stor andel, av dem som regist - rerades i palliativregistret, som hade någon närvaran - de i samma rum i dödsögonblicket. Det sammantagna resultatet visar att 89 procent hade någon hos sig i dödsögonblicket, vilket är ett oför- ändrat resultat jämfört med år 2009. Resultatet på riksnivå visade heller inga skillnader mellan kvinnor och män. Andelen som hade någon hos sig varierade mellan 66 och 100 procent bland kommunerna. Andelen hade ökat i 20 procent av de 92 kommuner som registrerade uppgifter både år 2009 och år 2010 och minskat i 22 procent av kommunerna. I flertalet kommuner var andelen oförändrad. /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 21. Kommunerna fördelade efter andel personer 65 år och äldre som hade någon närvarande i dödsögonblicket, 2010. Baseras på 151 kommuner. Källa: svenska palliativregistret.

[[page_pdf=41]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 39 22. Eftersamtal med närstående Procentandel närstående till avlidna som erbjöds ett eftersamtal, 2010. En aspekt av stödet och vården i livets slutskede är att erbjuda de närstående ett uppföljande samtal efter dödsfallet. Under ett sådant samtal kan de närstående bland annat få svar på frågor om själva skeendet under den sista tiden och personalen kan uppmärksamma om de närstående behöver stöd för att ta sig genom sorgearbetet. Många närstående till personer 65 år och äldre som avlider är själva i samma ålder. Indikatorn visar hur stor andel av de närstående som erbjöds ett eftersamtal. Indikatorn säger dock inte huruvida samtalen genomfördes och inte heller något om formerna för och innehållet i sådana samtal. Ett bra värde på indikatorn är en stor procentandel. Resultatet visar att de närstående erbjöds ett ef - tersamtal i samband med 59 procent av dödsfallen som registrerades i Svenska Palliativregistret år 2010, vilket utgör en ökning med en procentenhet jämfört med år 2009. Det fanns ingen skillnad mellan hur ofta närstående till kvinnliga respektive manliga personer erbjöds eftersamtal. I denna indikator är det en stor spridning mellan kommunerna. Andelen som erbjöds eftersamtal varierade mellan 8 och 100 procent bland kommunerna. Bland de 92 kommuner som rapporterade uppgifter både år 2009 och 2010 hade andelen som erbjöds efter- samtal ökat i 51 procent av kommunerna och minskat i 13 procent. I de övriga kommunerna var andelen oför - ändrad. 23. Informerande samtal Procentandel avlidna som före döden fick informerande samtal om sin situation, 2010. En viktig aspekt av stödet och vården i livets slutskede är att den enskilde är väl informerad om sin situation. Att vara informerad har ett värde i sig och ger möjlig - het för den enskilde att fatta självständiga beslut om hur han eller hon vill ha det under den sista tiden. Det /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 22. Kommunerna fördelade efter andel närstående som erbjöds eftersamtal, 2010. Baseras på 151 kommuner. Källa: svenska palliativregistret.

[[page_pdf=42]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.40 Kapitel 3. Redovisning av indikatorerna kan handla om att bestämma var de ska dö samt hinna träffa och ta farväl av sina närstående. Indikatorn visar hur stor andel av dem som regist - rerades i palliativregistret som fick ett informerande samtal före döden. Av dem som avled år 2010 hade i genomsnitt 23 pro- cent informerats om att de var döende av en läkare el - ler av en läkare och sjuksköterska tillsammans. Detta är en ökning med en procent sedan år 2009. Fler män (26 procent) än kvinnor (20 procent) fick ett sådant informerande samtal. Andelen varierade mellan 2 och 58 procent bland kommunerna. Andelen som fick ett informerande samtal hade ökat i 28 procent av de 92 kommuner som registrerade uppgifter både år 2009 och år 2010 och minskat i 22 procent av kommunerna. I de övriga kommunerna var andelen oförändrad. Läkemedel Läkemedel är den vanligaste medicinska behand- lingsformen för äldre personer. Många behandlas med flera läkemedel samtidigt, vilket beror på att många i hög ålder lider av flera olika sjukdomar och besvär. I grunden är läkemedelsbehandlingen positiv och bi - drar till förbättrad hälsa och ökad livskvalitet långt upp i åldrarna. Samtidigt ökar riskerna för oönskade effekter med stigande ålder, främst eftersom äldre är känsligare för läkemedel och oftare får biverkningar jämfört med yngre personer. Dessutom ökar risken för fall, framför allt med olika typer av psykofarmaka. Vissa olämpliga kombinationer av läkemedel med - för direkt hälsofara. Det är därför viktigt att läkare, i samverkan med bland annat sjuksköterskor i kom - munal hälso- och sjukvård, regelbundet ser över och kvalitetssäkrar individens läkemedelanvändning i så kallade läkemedelsgenomgångar. I detta avsnitt redovisas tre indikatorer som speg - lar genomförandet av läkemedelsgenomgångar samt förekomsten av riskfyllda och olämpliga läkemedels - behandlingar. Goda resultat inom det här området innebär en stor andel med en aktuell läkemedelsgenomgång samt liten förekomst av riskfyllda eller olämpliga läkemedelsbe - /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 23. Kommunerna fördelade efter andel personer 65 år och äldre som fick informerande samtal, 2010. Baseras på 151 kommuner. Källa: svenska palliativregistret.

[[page_pdf=43]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 41 handlingar. Eftersom flera yrkesgrupper från olika vårdgivare är involverade behövs en god samverkan mellan olika parter för att få ett bra resultat. Läkemedelsgenomgångar Med läkemedelsgenomgång avses en metod för ana - lys, uppföljning och omprövning av en individs läke - medelsanvändning som genomförs enligt ett förut - bestämt och systematiskt arbetssätt i enlighet med lokala riktlinjer och rutiner. Genomgångarna involve - rar flera yrkesgrupper som läkare, sjuksköterskor el - ler undersköterskor och vid behov även farmakologisk expertis som apotekare. 24. Aktuell läkemedelsgenomgång Procentandel personer 65 år och äldre i särskilt boende som hade en aktuell läkemedelsgenomgång, 2010. Indikatorn gäller andelen personer i särskilt boende som den 1 oktober 2010 hade en aktuell genomgång av förskrivna läkemedel. Med aktuell avses att läke - medelsgenomgången inte var äldre än tolv månader. Uppgifterna är hämtade från den årliga enkät som Socialstyrelsen skickar ut till landets kommuner och enheter, den så kallade kommun- och enhetsundersök- ningen. För mer information och uppgifter på enhets - nivå, se Äldreguiden på Socialstyrelsens webbplats. På riksnivå hade 66 procent av de äldre i särskilt boende en aktuell genomgång av förskrivna läkeme - del. Andelen varierade mellan 0 och 100 procent bland kommunerna. Riskfylld läkemedelsbehandling 25. Tre eller fler psykofarmaka Procentandel personer 80 år och äldre i särskilt boende som behandlades med tre eller fler psykofarmaka sam- tidigt, 2010. Psykofarmaka är läkemedel som används för att be - handla bland annat ångest, oro, sömnbesvär och de - pressioner. Behandling med många psykofarmaka samtidigt ökar risken för fall och biverkningar samt risken för att läkemedlen påverkar varandra så att ef - fekten av behandlingen blir oönskad. Det kan också /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Procent Kommuner Figur 24. Kommunerna fördelade efter andel personer i särskilt boende som hade en aktuell läkemedelsgenomgång, 2010. Källa: Kommun- och enhetsundersökningen 2011, socialstyrelsen.

[[page_pdf=44]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.42 Kapitel 3. Redovisning av indikatorerna vara ett tecken på brister i behandlingen av psykia - triska tillstånd. Samtidig användning av tre eller fler psykofarmaka hos en person bör ses som en signal om att det kan finnas risker med behandlingen. Resultatet för indikatorn visar att drygt 15 procent av personer i särskilt boende som var 80 år och äldre behandlades med tre eller fler psykofarmaka samti - digt. Motsvarande andel var knappt 5 procent i hela befolkningen som var 80 år och äldre. Andelen i sär - skilt boende varierade både mellan och inom länen. Bland kommunerna varierade andelen från 0 till 27 procent och mellan länen från 8 till 19 procent. Figur 25 visar andelen äldre i särskilt boende som behandlades med tre eller fler psykofarmaka per län samt de lägsta och de högsta kommunvärdena inom respektive län. Staplarna visar det genomsnittliga vär - det i länet. Den understa linjen (grön) visar det lägsta kommunvärdet i länet och den översta linjen (röd) det högsta kommunvärdet i länet. Resultatet gäller perso - ner med en aktuell läkemedelsbehandling den första november 2010. 26. Olämpliga läkemedel Procentandel personer 80 år och äldre i särskilt boende som behandlades med minst ett av fyra olämpliga läke- medel, 2010. Indikatorn speglar behandling med läkemedel som bör undvikas eftersom preparaten ger en hög risk för biverkningar hos äldre. De aktuella preparaten bör endast användas om det finns särskilda skäl för det och om den förväntade nyttan har bedömts stå i rim - lig proportion till riskerna. Indikatorn är ny och avser läkemedel med antikolinerga effekter, det smärtstil - lande medlet tramadol, sömnmedlet propiomazin och bensodiazepiner med lång halveringstid. Mer infor - mation om indikatorn finns i Socialstyrelsens rapport Indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre. Procent /one.tab/zero.tab /five.tab /one.tab/five.tab /two.tab/zero.tab /two.tab/five.tab /three.tab/zero.tab /three.tab/five.tab /four.tab/zero.tab /zero.tab Länsgenomsnitt Lägsta/space.tabvärdet/space.tabi/space.tablänet Högsta/space.tabvärdet/space.tabi/space.tablänet Västra Götaland BlekingeKronoberg SkåneUppsalaStockholm HallandJönköpingVärmlandDalarnaSörmlandÖrebro VästerbottenVästmanlandÖstergötland Gävleborg Västernorrland KalmarJämtlandNorrbotten Gotland Figur 25. Andel personer 80 år och äldre i särskilt boende som behandlades med tre eller fler psykofarmaka 2010, uppdelat på län. Källa: läkemedelsregistret, socialstyrelsen.

[[page_pdf=45]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 43 Resultatet visar att drygt 17 procent av personer 80 år och äldre i särskilt boende behandlades med minst ett av fyra olämpliga läkemedel. Motsvarande andel i hela befolkningen 80 år och äldre var 11 procent. Bland kommunerna varierade andelen i särskilt boende mel - lan fyra och 35 procent och bland länen mellan 13 och 27 procent. Figur 26 visar andelen i särskilt boende som be - handlades med olämpliga läkemedel per län samt det lägsta och det högsta kommunvärdet inom respektive län. Staplarna visar det genomsnittliga värdet i länet. Den understa linjen (grön) visar det lägsta kommun - värdet inom länet och den översta linjen (röd) visar det högsta kommunvärdet inom länet. Resultatet avser personer i särskilt boende med en aktuell läkemedels - behandling den första november 2010. De äldres bedömning av omsorgen i sin helhet En del av de indikatorbaserade jämförelserna baseras på de äldres förväntningar på och subjektiva upple - velse av äldreomsorgen. Indikatorer som belyser in - dividers upplevelse beskrivs ofta som att de belyser kvaliteten i verksamheten ur ett användar- eller bru - karperspektiv. Indikatorerna baseras på uppgifter från undersökningen av äldres uppfattning om kvali - teten i hemtjänst och äldreboenden. I undersökningen efterfrågas hur de äldre upplever det som ska känne - teckna en god äldreomsorg. Enkätundersökningen är utformad som en ”nöjd kund” mätning, där respon - denterna får bedöma hur nöjda de är inom ett antal områden som berör olika insatser från kommunens äldreomsorg. /one.tab/zero.tab /five.tab /one.tab/five.tab /two.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /two.tab/five.tab /three.tab/five.tab /four.tab/zero.tab /zero.tab Procent Länsgenomsnitt Lägsta/space.tabvärdet/space.tabi/space.tablänet Högsta/space.tabvärdet/space.tabi/space.tablänet BlekingeJönköping Västernorrland Norrbotten Gotland Östergötland Dalarna Västra Götaland Uppsala VästmanlandVästerbotten ÖrebroVärmlandStockholm Skåne JämtlandHallandKalmar GävleborgKronobergSörmland Figur 26. Andel personer 80 år och äldre i särskilt boende som behandlades med minst ett av fyra olämpliga läkemedel 2010, uppdelat på län. Källa: läkemedelsregistret, socialstyrelsen.

[[page_pdf=46]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.44 Kapitel 3. Redovisning av indikatorerna Genom att återkommande följa upp de äldres sam - lade bedömning och upplevelse av äldreomsorgen kan kommunerna göra jämförelser över tid samt jämföra sina resultat med andra kommuner som har liknande utformning av sina verksamheter. För att identifiera de faktorer som har påverkat resultatet behövs dock fördjupade analyser ute i verksamheterna. De äldres bedömning av omsorgen i sin helhet redovisas i form av NKI-värden (se faktaruta). 27. Hemtjänsten i sin helhet ”Nöjd kund–index” för hemtjänsten, avser helhetsbe - dömningen bland personer 65 år och äldre med insatser från hemtjänst, 2011, NKI-värde. Resultatet för 2011 visar att de äldres samlade omdö - me om hemtjänsten låg på NKI-värdet 73. På nationell nivå var värdet detsamma som i 2008 års undersök - ning, men det hade minskat något sedan 2010 då det samlade omdömet var 75. Undersökningen visar inga nämnvärda skillnader mellan kvinnor och män. NKI- värdet varierade mellan 63 och 86 bland kommunerna. 28. Särskilt boende i sin helhet ”Nöjd kund–index” för särskilt boende, avser helhets - bedömningen bland personer 65 år och äldre i särskilt boende, 2011, NKI-värde. Resultatet för 2011 visar att de äldres samlade omdöme om särskilda boenden låg på NKI-värdet 69. På natio - nell nivå hade det minskat något jämfört med föregå - ende års undersökning då det samlade omdömet var 72, men det fanns inga större skillnader jämfört med 2008 års undersökning. Undersökningen visar heller inga nämnvärda skillnader mellan kvinnor och män. NKI- värdet varierade mellan 50 och 81 bland kommunerna. Personalkontinuitet och utbildning Detta avsnitt innehåller två indikatorer inom perso - nalområdet. Indikatorerna speglar personalkontinui - teten inom hemtjänsten och personalens utbildning. 29. Personalkontinuitet inom hemtjänsten Antalet olika personer från hemtjänstpersonalen som hjälpte den äldre personen under 14 dagar, 2010, medelvärde. Få och välkända ansikten bland hemtjänstens per - sonal kan bidra till de äldres trygghet och öka deras möjligheter att påverka hur servicen, hjälpen och om - vårdnaden ska utföras. Om däremot många olika per - soner kommer in i hemmet för att utföra insatsen finns det risk för att kvaliteten blir lidande. Det kan också vara svårt för den äldre att lära känna personalen och tröttsamt att gång på gång förklara vad som ska göras och hur. Det kan därför vara en viktig målsättning för NKI Vid redovisning av de äldres bedömning av omsorgen i sin helhet tillämpas en beräknings- modell som är framtagen av Statistiska central- byrån (SCB). För att fastställa ett samlat ”nöjd kund- index” (NKI) används följande tre frågor: > Hur nöjd är du sammantaget med hjälpen du har? > Hur väl uppfyller hjälpen dina förväntningar på den? > Föreställ dig en perfekt hemtjänst/äldrebo- ende i alla avseenden. Hur nära eller långt ifrån en perfekt hemtjänst/äldreboende är den som du har? SCB räknar ihop svaren på de tre frågorna till ett indexvärde mellan 0-100, ett så kallat NKI- värde. NKI-värdet för ovanstående delfrågor ger ett sammanfattande värde av den äldres bedöm- ning beaktat ur tre dimensioner, det vill säga utifrån den äldres erfarenhet, förväntningar och uppfattning av ett idealt stöd. Generellt gäller att ju högre NKI-värde verksamheten får, desto nöjdare är de äldre med genomförandet av in- satsen. För mer information, se Socialstyrelsens rapport Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? år 2011. Mer detaljerad information om NKI återfinns på SCB:s webbplats, www.scb.se.

[[page_pdf=47]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 45 /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab NKI-värde /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Kommuner Figur 27. Kommunerna fördelade efter resultatet på ”nöjd kund-index” för hemtjänsten, 2011. NKI-värde. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2011, socialstyrelsen. /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab NKI-värde Kommuner Figur 28. Kommunerna fördelade efter resultatet på ”nöjd kund-index” för särskilt boende, 2011. NKI-värde. Källa: Undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden 2011, socialstyrelsen.

[[page_pdf=48]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.46 Kapitel 3. Redovisning av indikatorerna kommunerna att inte ha alltför många olika personer som hjälper den äldre i hemmet. Samtidigt kan vissa av de äldre faktiskt uppskatta förändringen när det ibland kommer ny personal som de kan tala med och lära känna. För dem kan det vara kontinuiteten i själva insatsen som är viktig, till exem - pel att personalen kommer på utsatt tid och i största möjliga utsträckning utför insatserna efter hur den äldre vill ha det. Indikatorn personalkontinuitet i hemtjänsten speg- lar hur många olika personer från hemtjänsten som hjälper den äldre i dennes bostad. Resultatet avser medelvärdet av antalet olika personer som en hem - tjänsttagare möter under en 14-dagarsperiod. I måttet ingår de personer, 65 år och äldre, som har två eller fler hemtjänstinsatser varje dag, exklusive trygghetslarm och matleveranser. Hemsjukvårdspersonal räknas heller inte in i måttet. Mätningen gäller tiden 07.00- 22.00. Uppgifterna baseras på kommunernas egna undersökningar som publiceras i Kommun- och lands- tingsdatabasen, se vidare www.kolada.se. I genomsnitt mötte hemtjänsttagarna 13 olika per - soner under en tvåveckorsperiod i de 158 kommuner som genomförde mätningen år 2010. Personalkonti - nuiteten var därmed oförändrad jämfört med före - gående år. Bland kommunerna varierade det genom - snittliga antalet mellan 4 och 24 personer. I ungefär hälften av kommunerna träffade de äldre 11-15 olika personer från hemtjänsten under två veckor. 30. Personal med vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå Procentandel undersköterskor, vårdbiträden och motsvarande inom äldreomsorgen som har vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå, 2010. Kommunerna behöver ha utbildad, kunnig och erfa - ren personal för att kunna bedriva en bra vård och om- sorg om äldre. Medarbetarnas utbildningsnivå är där - för ett mått på förutsättningarna för att nå bra resultat och hög kvalitet inom äldreomsorgen. /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab Medelvärde/space.tabantal/space.tabpersonal /zero.tab Kommuner Figur 29. Kommunerna fördelade efter antalet olika hemtjänstpersonal som de äldre träffade under en 14-dagarsperiod, 2010. Baserat på 158 kommuner. Källa: Kommunernas egna undersökningar, Kolada.

[[page_pdf=49]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 47 Indikatorn gäller andelen av omvårdnadspersonalen som har en vård- och omsorgsutbildning på gymnasie - nivå, till exempel genomgången vårdlinje, social servi - celinje eller omvårdnadsprogram. Uppgifterna avser enheter för särskilt boende, korttidsboende, hemtjänst och dagverksamhet i såväl kommunens egen regi som annan regi år 2010. Uppgifterna är hämtade från Soci - alstyrelsens kommun- och enhetsundersökning 2011. För mer information, se Äldreguiden på Socialstyrel - sens webbplats. Sammantaget hade 79 procent av omsorgspersona - len en vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå år 2010. Andelen med utbildning varierade mellan 35 och 100 procent bland kommunerna. Kostnader Äldreomsorgens resurser utgörs av den anställda per - sonalen, byggnader, förbrukningsartiklar, IT-stöd med mera. Totalkostnaden för verksamheten är det sam - lade måttet på resurserna. En direkt jämförelse av kommunernas kostnader utan att ta hänsyn till varje kommuns strukturella förutsättningar ger en begränsad indikation på hur mycket resurser en viss kommun använder i förhållan- de till andra kommuner. Behoven inom äldreomsorgen beror i stor utsträckning på strukturella förhållanden som kommunerna inte kan påverka, främst de äldre kommuninvånarnas ålderssammansättning, köns - fördelning samt fördelning på civilstånd, etnicitet och yrkesbakgrund. Exempelvis innebär en stor andel kommuninvånare med hög ålder ett stort vård- och omsorgsbehov i befolkningen och därmed många in - satser och höga totalkostnader för kommunen. Nedan redovisas därför måttet avvikelse från standardkost - nad. Måttet visar en kommuns faktiska kostnader för äldreomsorgen i förhållande till en teoretiskt förvän - tad kostnad enligt de strukturella förutsättningar som råder i kommunen. Uppgifterna gäller 2010 och kommer från SKL:s och SCB:s gemensamma publikation Vad kostar verksam - heten i Din kommun? Bokslut 2010. /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab Procent /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Kommuner Figur 30. Kommunerna fördelade efter andel av omsorgspersonalen som har vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå, 2010. Källa: Kommun- och enhetsundersökningen 2011, socialstyrelsen.

[[page_pdf=50]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.48 Kapitel 3. Redovisning av indikatorerna 31. Avvikelse från standardkostnad Procentuell skillnad mellan äldreomsorgens nettokost- nad och standarkostad, 2010. Standardkostnaden är uträknad för att motsvara den kostnad som kommunen skulle ha för äldreomsorg om de bedrev verksamheten på en genomsnittlig avgifts-, ambitions- och effektivitetsnivå med hänsyn till kom - munens strukturella faktorer. I kommuner där den faktiska kostnaden överstiger standardkostnaden kos- tar äldreomsorgen mer än förväntat. I kommuner där den faktiska kostnaden är lägre än standardkostanden kostar verksamheten mindre än förväntat. Avvikelsen från standardkostnaden blir därför ett mått på kom - munens effektivitet, vilket är en viktig kvalitetsaspekt för den offentliga vården och omsorgen om äldre. Ett bra värde på indikatorn har de kommuner vars netto - kostnader understiger standardkostnaden. Nettokostnaden är bruttokostnaden minus interna intäkter och försäljning av verksamheten till andra kommuner och landsting samt alla övriga verksam - hetsintäkter såsom riktade statsbidrag, taxor och av - gifter, hyresintäkter och andra försäljningsintäkter. Resultatet visar att det finns stora skillnader mel - lan kommunerna. Fjorton kommuner överskrider standardkostnaden med mer än 20 procent medan fyra kommuner har kostnader som understiger stan - dardkostnaden med mer än 20 procent. En kommun har en kostnadsnivå som överstiger standardkostna - den med 58 procent medan en annan kommun har en kostnadsnivå som understiger standardkostnaden med 30 procent. Kostnad för särskilt boende och för hemtjänst i ordinärt boende Som bakgrundsmått redovisas fyra mått på kostnader: > kostnad per invånare 65 år och äldre för hemtjänst i ordinärt boende > kostnad per invånare 65 år och äldre för särskilt boende > kostnad per person som är beviljad hemtjänst i ordinärt boende > kostnad per person som är beviljad särskilt boende. -/one.tab/zero.tab -/two.tab/zero.tab /zero.tab /one.tab/zero.tab /two.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab Procentuell/space.tabavvikelse /five.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab -/three.tab/zero.tab Kommuner Figur 31. Kommunerna fördelade efter procentuell avvikelse mellan nettokostnaden och standardkostnaden för kommunal vård och omsorg om äldre, 2010. Källa: Vad kostar verksamheten i din kommun? Bokslut 2010.

[[page_pdf=51]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 49 Kostnaden för hemtjänst i ordinärt boende uppgick till i genomsnitt cirka 14 000 kronor per invånare år 2010, vilket var en liten ökning jämfört med föregåen - de år. Spridningen mellan kommunerna var stor, från lägst 5 932 kronor till högst 26 918 kronor per invånare som är 65 år och äldre. Kommunernas kostnader för särskilt boende upp - gick till i genomsnitt cirka 29 000 kronor per invånare, vilket var en liten minskning jämfört med föregående år. De flesta kommuner hade en kostnad för särskilt boende på 25 000-40 000 kronor per invånare. Sprid - ningen mellan kommunerna var stor, från 14 140 till 70 969 kronor. Kostnaden per person med hemtjänst i ordinärt boende uppgick till i genomsnitt cirka 129 000 kro - nor, vilket var en liten ökning jämfört med föregående år. De flesta kommuner hade en kostnad på 75 000– 150 000 kronor per person, men det fanns kommuner som hade lägre kostnader än 50 000 kronor och högre än 230 000 kronor per person med hemtjänst i ordi - närt boende. Särskilt boende kostade i genomsnitt cirka 549 000 kronor per person, vilket var en liten ökning jämfört med föregående år. Flertalet kommuner hade en kost - nad för särskilt boende på 400 000–600 000 kronor per person, men det fanns kommuner med lägre kost - nader än 300 000 kronor och kommuner med högre kostnader än 700 000 kronor per person. KPB Kostnad per brukare Kostnad per brukare (KPB) är en metod för kom - munens uppföljning av kostnader inom bland an - nat äldreomsorgen. KPB bygger på en individrela - terad kostnadsredovisning där de olika insatserna har kostnadsberäknats och kopplats till den en - skilda brukaren. Därmed skapas goda möjligheter att följa upp och jämföra kostnader mellan olika grupper av brukare. Det är även möjligt att följa en- skilda brukare över tid. I dag är cirka 80 kommuner med i KPB. Med hjälp av KPB har kommunerna fått tillgång till kvalitets - säkrade jämförelser av kostnader inom den egna kommunen men också mellan enheter och över tid. SKL:s roll inom KPB är att underhålla samt vi - dareutveckla metoden. Målet med KPB är att för - bättra kommunernas möjligheter till jämförelser och bidra till en fördjupad analys. Därför verkar SKL också för att stötta kommunernas jämförelse - arbete genom att bland annat presentera data och skapa arenor för möten. Effektivitet – kostnad och kvalitet I ett försök att ställa kostnaderna från KPB inom äldreomsorgen mot kvalitetsindikatorer från öppna jämförelser har SKL tillsammans med fyra kommuner tagit fram en modell för att mäta effek - tivitet inom äldreomsorgen. Modellen kan använ - das av alla kommuner som har arbetat med KPB och genomfört Socialstyrelsens undersökning av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldreboenden på enhetsnivå (hemtjänstgrupper eller särskilda boenden). I takt med att fler data - källor utvecklas till exempel kvalitetsregister kan fler aspekter på kvalitet tas med i modellen. Effektivitetsstudier är av stor betydelse för den enskilda kommunen men även ur ett samhällseko - nomiskt perspektiv. Genom att samtidigt analyse - ra kvalitet och kostnader kan en bättre förståelse för var förbättringsarbete kan ske uppnås. Läs mer För mer information om metoden gå in på webb - platsen www.skl.se/kpb och klicka på ”Länk till mer information om metoden”. För att ta del av kostnadsjämförelser klicka på ”Jämförelserapport KPB – Utfall 2010”.

[[page_pdf=52]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.50 Kapitel 3. Redovisning av indikatorerna Omfattningen av kommunernas insatser Kommunerna har hela ansvaret för social omsorg och service och det omfattar den samlade omsorgen om äldre som utförs efter biståndsbedömningar och be - slut enligt socialtjänstlagen. Det som i dagligt tal kal l- las äldreomsorg. Denna omsorg består till stor del av hemtjänst och trygghetslarm i ordinärt boende samt permanent särskilt boende, men även dagverksamhet, korttidsvård eller korttidsboende och andra stödin - satser ingår. I Sverige har drygt 300 000 personer som är 65 år och äldre insatser från kommunernas äldre - omsorg, varav närmare 91 000 bor i ett permanent sär- skilt boende och drygt 158 000 har hemtjänst i ordi - närt boende år 2010. Cirka 70 procent av personerna i särskilt boende var kvinnor, liksom 68 procent av dem med hemtjänst. Det kommunala ansvaret innefattar även att kunna erbjuda en god hälso- och sjukvård till personer som bor i särskilt boende och till personer som vistas i dagverksamhet. Läkarinsatser ingår inte i ansvaret. Kommunen får också erbjuda hälso- och sjukvård i hemmet, så kallad hemsjukvård. Ansvaret för hem - sjukvården ligger på landstinget, men kommunen kan överta detta ansvar genom en överenskommelse med landstinget. Inte heller här ingår läkarinsatserna. År 2010 hade 165 av landets kommuner helt eller delvis övertagit ansvaret för hemsjukvården i ordinärt bo - ende. Totalt fick drygt 168 000 personer som är 65 år och äldre kommunal hälso- och sjukvård någon gång under november 2010. Det finns inte någon tydlig gräns mellan när äldre kan bo kvar i ordinärt boende och när behoven av in - satser är så omfattande att den äldre behöver flytta till ett särskilt boende. Vad den enskilde väljer att ansöka om kan till exempel bero på om han eller hon är sam - manboende eller ensamboende samt på upplevelsen av otrygghet och förekomsten av en eller flera sjukdomar. Två mått redovisas på omfattningen av kommuner - nas insatser i ordinärt och särskilt boende som kan användas för att analysera resultatet på indikatorerna och kostnadsuppgifterna: > procentandel av befolkningen 65 år och äldre som bodde i särskilt boende 2010 > procentandel av befolkningen 65 år och äldre som beviljats hemtjänst i ordinärt boende 2010. Av befolkningen 65 år och äldre hade 11 procent hem - tjänst i ordinärt boende och 5 procent bodde i särskilt boende. Olika publikationer innehåller olika uppgifter när det gäller andelen med hemtjänst i ordinärt boende, beroende på vad som räknas in i hemtjänsten. Uppgif - terna som redovisas här avser även trygghetslarm i or - dinärt boende. Om antalet med enbart trygghetslarm räknas bort hade 9 procent av befolkningen 65 år och äldre hemtjänst i ordinärt boende. Statistiken baseras på uppgifter som har samlats in från Sveriges kommu- ner, så kallade mängduppgifter. Uppgifterna avser den 1 oktober 2010. Mer information finns i Socialstyrel - sens rapport Äldre och personer med funktionsnedsätt - ning – regiform m.m. för vissa insatser år 2010. Hälsa och psykiskt välbefinnande Självskattat allmänt hälsotillstånd är ett vanligt fö - rekommande mått för att följa upp hälsoutvecklingen över tid i olika befolkningsgrupper och har i flera stu - dier visats ha samband med bland annat dödlighet. Det självskattade hälsotillståndet påverkas av och kan kopplas till en stor mängd olika faktorer, såväl fysiska, psykiska som sociala. Självskattat hälsotillstånd har bland annat visats ha samband med socioekonomiska faktorer såsom utbildningsnivå. Det psykiska välbefinnandet kan utgöra en viktig del av det självskattade allmänna hälsotillståndet. Ett nedsatt psykiskt välbefinnande kan, utöver fysiska och psykologiska aspekter, vara kopplat till sociala faktorer och trygghetsaspekter såsom ensamhet och beroende av andra för att klara sin vardag. Såväl de äldres hälsotillstånd som deras psykiska välbefinnande kan både påverka och påverkas av insat- serna inom vården och omsorgen. Även om kvaliteten i verksamheten kan påverka hälsotillståndet och väl - befinnandet påverkas detta också av en mängd andra faktorer. I uppföljningar utgör alltså inte dessa mått några renodlade resultatindikatorer för verksamhe - tens kvalitet men de är användbara för att analysera och tolka resultaten för de enskilda kommunerna. I Socialstyrelsens rapport Vad tycker de äldre om äldre - omsorgen? år 2011 framgår till exempel att nöjdhet och trygghet bland de äldre har samband med besvär av ängslan, oro eller ångest. Nedan redovisas sex mått som avser spegla de äldres upplevda hälsotillstånd och psykiska välbefinnande.

[[page_pdf=53]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 51 De äldres hälsotillstånd redovisas som andelen som bedömer sitt allmänna hälsotillstånd som gott eller mycket gott. Nedsatt psykiskt välbefinnande redovi - sas som andelen med lätta respektive svåra besvär av ängslan, oro eller ångest. Måtten redovisas separat för äldre i särskilt boende och för dem i ordinärt boende med stöd från hemtjänst. I bilaga 1 redovisas måtten på kommunnivå men inga jämförelser görs mellan enskilda kommuner. Uppgifterna kommer från undersökningen av äldres uppfattning om kvaliteten i hemtjänst och äldrebo - enden 2011 och ska tolkas med försiktighet eftersom svarsfrekvensen var låg. Dessutom kan äldre med ned- satt hälsotillstånd ha svårt att svara och ibland har an - höriga svarat i deras ställe. Självskattat allmänt hälsotillstånd Bland de äldre i särskilt boende bedömde 17 procent sitt hälsotillstånd som gott eller mycket gott och 32 procent bedömde det som dåligt eller mycket dåligt. Andelen med gott eller mycket gott hälsotillstånd va - rierade mellan 3 och 37 procent bland kommunerna. Bland de äldre i ordinärt boende med hemtjänst bedömde 20 procent sitt hälsotillstånd som gott eller mycket gott och 21 procent bedömde det som dåligt el- ler mycket dåligt. Andelen med gott eller mycket gott hälsotillstånd varierade mellan 3 och 32 procent bland kommunerna. Lätta respektive svåra besvär av oro, ängslan eller ångest Besvär av ängslan, oro eller ångest var vanligare bland äldre i särskilt boende än bland dem med hemtjänst i ordinärt boende. Andelen med lätta besvär i särskilt boende varierade mellan 20 och 62 procent bland kommunerna. Andelen med svåra besvär varierade mellan 0 och 32 procent. Andelen med svåra besvär i ordinärt boende varierade mellan 0 och 14 procent bland kommunerna. /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab /zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab Procent Hälsotillstånd /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Särskilt/space.tabboende Hemtjänst Gott/space.tabeller/space.tabmycket/space.tabgott /one.tab/seven.tab /two.tab/zero.tab /three.tab/two.tab /two.tab/one.tab Dåligt/space.tabeller/space.tabmycket/space.tabdåligt /two.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab /three.tab/zero.tab /four.tab/zero.tab /five.tab/zero.tab /seven.tab/zero.tab /one.tab/zero.tab/zero.tab Procent /nine.tab/zero.tab /eight.tab/zero.tab /six.tab/zero.tab /zero.tab Särskilt/space.tabboende Hemtjänst Lätta/space.tabbesvär /four.tab/four.tab /three.tab/nine.tab /one.tab/three.tab /seven.tab Svåra/space.tabbesvär Figur 32. Andel äldre med gott respektive dåligt hälso - tillstånd i särskilt boende respektive i ordinärt boende med hemtjänst, 2011. Figur 33. Andel med lätta och svåra besvär av oro, ängslan eller ångest i särskilt boende respektive i ordinärt boende med hemtjänst, 2011.

[[page_pdf=54]]


[[page_pdf=55]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 5353 Kommunresultat I denna bilaga redovisas resultatet för alla kommuner och indikatorer, inklusive resultatet för riket som hel - het. Kommunerna är sorterade länsvis. Varje kom - mun kan här se vilket värde den har för respektive indikator. Tabellen är färgad med grönt, gult och rött. Grönt betyder att kommunens värde för indikatorn hör till de 25 procent av kommunerna med bäst vär - den i förhållande till de andra kommunerna. Rött får de 25 procent av kommunerna med sämst värde och gult gäller de 50 procent av kommunerna som ligger mitt emellan. Antalet kommuner i de tre grupperna varierar något beroende på vilken indikator det gäller. Alla kommuner med samma värde räknas till samma grupp. För flera av indikatorerna finns pilar som redo - visar utvecklingen i en kommun jämfört med föregå - ende års värden. Färgerna möjliggör alltså en jämförelse mellan kommunerna, medan pilarna möjliggör för en enskild kommun att jämföra sitt eget resultat med föregående års resultat. 25 procent 50 procent 25 procent Uppgift saknas ä Förbättrat värde à Oförändrat värde æ Försämrat värde BIlaga 1

[[page_pdf=56]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.54 Bilaga. Kommunresultat Område Bemötande och delaktighet Trygghet Område Delområde Bemötande Delaktighet och inflytande Delområde Indikatornamn 1. Bemötande, hemtjänst 2. Bemötande, särskilt boende 3. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, hemtjänst 4. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, särskilt boende 5. Delaktighet i genomförandeplan 6. Trygghet i ordinärt boende med stöd från hemtjänst 7. Trygghet i särskilt boende Indikatornamn Indikator- beskrivning Procentandel som var mycket nöjda med hemtjänstpersonalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med personalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel med hem - tjänst som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/öns - kemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel inom särskilt boende som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/önskemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel som varit delaktiga i att utforma en genomförandeplan. 65 år och äldre. 2010 Procentandel som kände sig mycket trygga med att bo kvar hemma med stöd från hemtjänsten. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt bo - ende som kände sig mycket trygga. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Indikator- beskrivning Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 58-94 48-85 42-83 26-75 0 -10 0 58-95 52-91 Min - max Riket 76 66 63 49 74 77 75 Riket Stockholm Stockholm Botkyrka 60 â 282 53 â 247 47 á 278 40 â 234 63 208 67 à 281 68 â 221 Botkyrka Danderyd 79 â 116 66 â 128 68 á 81 44 â 192 90 87 76 â 183 69 â 215 Danderyd Ekerö 87 á 12 63* â 172 69 â 69 50* á 119 100 1 84 á 36 73* â 167 Ekerö Haninge 97 37 Haninge Huddinge 67 â 272 63 â 172 52 â 268 44 â 192 90 87 69 â 272 72 à 184 Huddinge Järfälla 76 â 176 65 â 141 63 â 165 44 â 192 88 98 77 â 170 72 â 184 Järfälla Lidingö 81 á 78 59 á 219 65 â 131 47 á 159 79 157 76 â 183 64 à 241 Lidingö Nacka 83 â 53 61 â 202 71 â 47 57 â 53 95 48 82 á 69 76 â 125 Nacka Norrtälje 79 â 116 75 á 30 63 â 165 62 á 33 87 107 78 â 155 75 á 140 Norrtälje Nykvarn 94* á 1 73* â 33 80 151 74* â 222 Nykvarn Nynäshamn 66 â 275 66* â 128 52 à 268 59* â 41 93 64 71 á 259 78* â 92 Nynäshamn Salem 83* á 53 66* â 128 74* á 24 53* á 82 100 1 76* à 183 67* â 227 Salem Sigtuna 73 â 219 58 â 222 47 â 278 41 á 226 100 1 68 â 276 70 á 207 Sigtuna Sollentuna 74 â 208 62 â 189 66 â 113 41 â 226 91 78 78 á 155 68 â 221 Sollentuna Solna 69 â 261 65 á 141 48 â 276 52 á 98 98 31 74 á 222 75 á 140 Solna Stockholm 71 â 242 61 â 202 59 â 218 42 â 220 86 115 72 â 252 65 â 234 Stockholm Sundbyberg 63 â 278 50 â 252 50 â 270 33 á 250 81 147 66 â 282 57 á 252 Sundbyberg Södertälje 63 â 278 58 â 222 49 â 273 41 â 226 91 78 65 â 284 62 â 246 Södertälje Tyresö 71 â 242 68 â 101 61 â 193 44 â 192 100 1 75 â 201 72 â 184 Tyresö Täby 78 à 132 68 á 101 69 â 69 43 â 206 91 78 78 â 155 71 á 200 Täby Upplands Väsby 73 â 219 68 â 101 59 â 218 56 â 58 87 107 73 â 241 73 â 167 Upplands Väsby Upplands-Bro 72 â 230 62 â 189 43 â 283 45 â 185 98 31 74 â 222 65 â 234 Upplands-Bro Vallentuna 82 á 64 66* â 128 75 á 17 54* á 74 95 48 81 á 87 65* â 234 Vallentuna Vaxholm 79 á 116 48* â 255 67 á 99 43* â 206 19 279 83 á 49 52* â 256 Vaxholm Värmdö 86 à 17 63 â 172 75 á 17 38 â 240 100 1 82 á 69 64 â 241 Värmdö Österåker 74 â 208 63* â 172 68 â 81 47* á 159 90 87 73 â 241 62* â 246 Österåker Enköping 77 â 158 69 â 94 68 á 81 60 á 37 82 138 81 â 87 86 á 13 Enköping Uppsala Uppsala Heby 89 á 6 73* â 47 70 á 54 49* â 132 68 194 85 á 22 87* â 10 Heby Håbo 81* â 78 61* â 202 69* â 69 57* á 53 26 274 77* â 170 65* â 234 Håbo tabell 1. Kommunresultat, 1-7

[[page_pdf=57]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 55 Område Bemötande och delaktighet Trygghet Område Delområde Bemötande Delaktighet och inflytande Delområde Indikatornamn 1. Bemötande, hemtjänst 2. Bemötande, särskilt boende 3. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, hemtjänst 4. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, särskilt boende 5. Delaktighet i genomförandeplan 6. Trygghet i ordinärt boende med stöd från hemtjänst 7. Trygghet i särskilt boende Indikatornamn Indikator- beskrivning Procentandel som var mycket nöjda med hemtjänstpersonalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med personalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel med hem - tjänst som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/öns - kemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel inom särskilt boende som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/önskemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel som varit delaktiga i att utforma en genomförandeplan. 65 år och äldre. 2010 Procentandel som kände sig mycket trygga med att bo kvar hemma med stöd från hemtjänsten. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt bo - ende som kände sig mycket trygga. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Indikator- beskrivning Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 58-94 48-85 42-83 26-75 0 -10 0 58-95 52-91 Min - max Riket 76 66 63 49 74 77 75 Riket Stockholm Stockholm Botkyrka 60 â 282 53 â 247 47 á 278 40 â 234 63 208 67 à 281 68 â 221 Botkyrka Danderyd 79 â 116 66 â 128 68 á 81 44 â 192 90 87 76 â 183 69 â 215 Danderyd Ekerö 87 á 12 63* â 172 69 â 69 50* á 119 100 1 84 á 36 73* â 167 Ekerö Haninge 97 37 Haninge Huddinge 67 â 272 63 â 172 52 â 268 44 â 192 90 87 69 â 272 72 à 184 Huddinge Järfälla 76 â 176 65 â 141 63 â 165 44 â 192 88 98 77 â 170 72 â 184 Järfälla Lidingö 81 á 78 59 á 219 65 â 131 47 á 159 79 157 76 â 183 64 à 241 Lidingö Nacka 83 â 53 61 â 202 71 â 47 57 â 53 95 48 82 á 69 76 â 125 Nacka Norrtälje 79 â 116 75 á 30 63 â 165 62 á 33 87 107 78 â 155 75 á 140 Norrtälje Nykvarn 94* á 1 73* â 33 80 151 74* â 222 Nykvarn Nynäshamn 66 â 275 66* â 128 52 à 268 59* â 41 93 64 71 á 259 78* â 92 Nynäshamn Salem 83* á 53 66* â 128 74* á 24 53* á 82 100 1 76* à 183 67* â 227 Salem Sigtuna 73 â 219 58 â 222 47 â 278 41 á 226 100 1 68 â 276 70 á 207 Sigtuna Sollentuna 74 â 208 62 â 189 66 â 113 41 â 226 91 78 78 á 155 68 â 221 Sollentuna Solna 69 â 261 65 á 141 48 â 276 52 á 98 98 31 74 á 222 75 á 140 Solna Stockholm 71 â 242 61 â 202 59 â 218 42 â 220 86 115 72 â 252 65 â 234 Stockholm Sundbyberg 63 â 278 50 â 252 50 â 270 33 á 250 81 147 66 â 282 57 á 252 Sundbyberg Södertälje 63 â 278 58 â 222 49 â 273 41 â 226 91 78 65 â 284 62 â 246 Södertälje Tyresö 71 â 242 68 â 101 61 â 193 44 â 192 100 1 75 â 201 72 â 184 Tyresö Täby 78 à 132 68 á 101 69 â 69 43 â 206 91 78 78 â 155 71 á 200 Täby Upplands Väsby 73 â 219 68 â 101 59 â 218 56 â 58 87 107 73 â 241 73 â 167 Upplands Väsby Upplands-Bro 72 â 230 62 â 189 43 â 283 45 â 185 98 31 74 â 222 65 â 234 Upplands-Bro Vallentuna 82 á 64 66* â 128 75 á 17 54* á 74 95 48 81 á 87 65* â 234 Vallentuna Vaxholm 79 á 116 48* â 255 67 á 99 43* â 206 19 279 83 á 49 52* â 256 Vaxholm Värmdö 86 à 17 63 â 172 75 á 17 38 â 240 100 1 82 á 69 64 â 241 Värmdö Österåker 74 â 208 63* â 172 68 â 81 47* á 159 90 87 73 â 241 62* â 246 Österåker Enköping 77 â 158 69 â 94 68 á 81 60 á 37 82 138 81 â 87 86 á 13 Enköping Uppsala Uppsala Heby 89 á 6 73* â 47 70 á 54 49* â 132 68 194 85 á 22 87* â 10 Heby Håbo 81* â 78 61* â 202 69* â 69 57* á 53 26 274 77* â 170 65* â 234 Håbo – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=58]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.56 Bilaga. Kommunresultat Område Bemötande och delaktighet Trygghet Område Delområde Bemötande Delaktighet och inflytande Delområde Indikatornamn 1. Bemötande, hemtjänst 2. Bemötande, särskilt boende 3. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, hemtjänst 4. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, särskilt boende 5. Delaktighet i genomförandeplan 6. Trygghet i ordinärt boende med stöd från hemtjänst 7. Trygghet i särskilt boende Indikatornamn Indikator- beskrivning Procentandel som var mycket nöjda med hemtjänstpersonalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med personalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel med hem - tjänst som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/öns - kemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel inom särskilt boende som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/önskemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel som varit delaktiga i att utforma en genomförandeplan. 65 år och äldre. 2010 Procentandel som kände sig mycket trygga med att bo kvar hemma med stöd från hemtjänsten. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt bo - ende som kände sig mycket trygga. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Indikator- beskrivning Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 58-94 48-85 42-83 26-75 0 -10 0 58-95 52-91 Min - max Riket 76 66 63 49 74 77 75 Riket Knivsta 76* â 176 62* á 189 66* â 113 48* á 143 86 115 74* â 222 68* â 221 Knivsta Tierp 75 â 191 60* â 210 55 â 252 51* á 110 62 213 75 á 201 86* á 13 Tierp Uppsala 70 â 259 64 â 158 60 â 206 45 â 185 91 78 76 â 183 70 â 207 Uppsala Älvkarleby 77* á 158 66* â 128 62* á 178 58* â 47 88 98 78* á 155 74* â 153 Älvkarleby Östhammar 75 â 191 66 á 128 59 â 218 49 â 132 88 98 82 á 69 62 â 246 Östhammar Sörmland Sörmland Eskilstuna 76 â 176 69 â 94 63 â 165 53 â 82 79 157 80 á 110 80 â 68 Eskilstuna Flen 80 â 102 70* á 80 65 â 131 53* á 82 80 151 72 â 252 79* â 79 Flen g nesta 84 â 39 66 á 113 73 177 81 â 87 g nesta Katrineholm 78 â 132 70 â 80 68 á 81 52 â 98 85 121 84 á 36 82 á 41 Katrineholm Nyköping 85 á 26 73 á 47 71 á 47 46 â 172 84 129 83 á 49 76 â 125 Nyköping Oxelösund 60 â 282 49* â 254 43 â 283 26* â 256 44 249 71 â 259 54* â 255 Oxelösund Strängnäs 85 á 26 71 â 69 74 á 24 52 â 98 88 98 84 á 36 77 â 109 Strängnäs Trosa 78* â 132 79* á 8 73* á 33 50* â 119 63 208 77* á 170 83* á 29 Trosa Vingåker 84 á 39 75 á 17 100 1 89 á 7 Vingåker Östergötland Östergötland Boxholm 88 â 8 75 â 17 22 277 84 á 36 Boxholm Finspång 75 â 191 57 â 228 60 â 206 53 á 82 74 176 83 á 49 66 â 231 Finspång Kinda 78* â 132 63* â 172 74* â 24 48* â 143 100 1 80* â 110 80* á 68 Kinda Linköping 78 â 132 68 â 101 66 â 113 52 â 98 96 44 79 á 129 73 â 167 Linköping Mjölby 85 á 26 75 â 30 69 á 69 53 â 82 87 107 85 á 22 83 â 29 Mjölby Motala 82 â 64 73 â 47 66 â 113 56 â 58 71 184 81 â 87 81 â 54 Motala Norrköping 74 â 208 66 â 128 65 á 131 54 â 74 97 37 76 â 183 80 â 68 Norrköping Söderköping 86 â 17 73 â 47 73 â 33 65 á 17 79 157 90 á 2 87 á 10 Söderköping Vadstena 71 â 242 74* â 43 56 â 244 67* à 11 89 93 79 á 129 76* â 125 Vadstena Valdemarsvik 77 â 158 73 â 33 60 216 86 â 16 Valdemarsvik Ydre 100 1 Ydre Åtvidaberg 83 á 53 63* â 172 68 â 81 43* â 206 91 78 84 á 36 76* á 125 Åtvidaberg Ödeshög 78* â 132 68* â 81 87 107 73* â 241 Ödeshög

[[page_pdf=59]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 57 Område Bemötande och delaktighet Trygghet Område Delområde Bemötande Delaktighet och inflytande Delområde Indikatornamn 1. Bemötande, hemtjänst 2. Bemötande, särskilt boende 3. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, hemtjänst 4. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, särskilt boende 5. Delaktighet i genomförandeplan 6. Trygghet i ordinärt boende med stöd från hemtjänst 7. Trygghet i särskilt boende Indikatornamn Indikator- beskrivning Procentandel som var mycket nöjda med hemtjänstpersonalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med personalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel med hem - tjänst som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/öns - kemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel inom särskilt boende som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/önskemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel som varit delaktiga i att utforma en genomförandeplan. 65 år och äldre. 2010 Procentandel som kände sig mycket trygga med att bo kvar hemma med stöd från hemtjänsten. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt bo - ende som kände sig mycket trygga. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Indikator- beskrivning Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 58-94 48-85 42-83 26-75 0 -10 0 58-95 52-91 Min - max Riket 76 66 63 49 74 77 75 Riket Knivsta 76* â 176 62* á 189 66* â 113 48* á 143 86 115 74* â 222 68* â 221 Knivsta Tierp 75 â 191 60* â 210 55 â 252 51* á 110 62 213 75 á 201 86* á 13 Tierp Uppsala 70 â 259 64 â 158 60 â 206 45 â 185 91 78 76 â 183 70 â 207 Uppsala Älvkarleby 77* á 158 66* â 128 62* á 178 58* â 47 88 98 78* á 155 74* â 153 Älvkarleby Östhammar 75 â 191 66 á 128 59 â 218 49 â 132 88 98 82 á 69 62 â 246 Östhammar Sörmland Sörmland Eskilstuna 76 â 176 69 â 94 63 â 165 53 â 82 79 157 80 á 110 80 â 68 Eskilstuna Flen 80 â 102 70* á 80 65 â 131 53* á 82 80 151 72 â 252 79* â 79 Flen g nesta 84 â 39 66 á 113 73 177 81 â 87 g nesta Katrineholm 78 â 132 70 â 80 68 á 81 52 â 98 85 121 84 á 36 82 á 41 Katrineholm Nyköping 85 á 26 73 á 47 71 á 47 46 â 172 84 129 83 á 49 76 â 125 Nyköping Oxelösund 60 â 282 49* â 254 43 â 283 26* â 256 44 249 71 â 259 54* â 255 Oxelösund Strängnäs 85 á 26 71 â 69 74 á 24 52 â 98 88 98 84 á 36 77 â 109 Strängnäs Trosa 78* â 132 79* á 8 73* á 33 50* â 119 63 208 77* á 170 83* á 29 Trosa Vingåker 84 á 39 75 á 17 100 1 89 á 7 Vingåker Östergötland Östergötland Boxholm 88 â 8 75 â 17 22 277 84 á 36 Boxholm Finspång 75 â 191 57 â 228 60 â 206 53 á 82 74 176 83 á 49 66 â 231 Finspång Kinda 78* â 132 63* â 172 74* â 24 48* â 143 100 1 80* â 110 80* á 68 Kinda Linköping 78 â 132 68 â 101 66 â 113 52 â 98 96 44 79 á 129 73 â 167 Linköping Mjölby 85 á 26 75 â 30 69 á 69 53 â 82 87 107 85 á 22 83 â 29 Mjölby Motala 82 â 64 73 â 47 66 â 113 56 â 58 71 184 81 â 87 81 â 54 Motala Norrköping 74 â 208 66 â 128 65 á 131 54 â 74 97 37 76 â 183 80 â 68 Norrköping Söderköping 86 â 17 73 â 47 73 â 33 65 á 17 79 157 90 á 2 87 á 10 Söderköping Vadstena 71 â 242 74* â 43 56 â 244 67* à 11 89 93 79 á 129 76* â 125 Vadstena Valdemarsvik 77 â 158 73 â 33 60 216 86 â 16 Valdemarsvik Ydre 100 1 Ydre Åtvidaberg 83 á 53 63* â 172 68 â 81 43* â 206 91 78 84 á 36 76* á 125 Åtvidaberg Ödeshög 78* â 132 68* â 81 87 107 73* â 241 Ödeshög – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=60]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.58 Bilaga. Kommunresultat Område Bemötande och delaktighet Trygghet Område Delområde Bemötande Delaktighet och inflytande Delområde Indikatornamn 1. Bemötande, hemtjänst 2. Bemötande, särskilt boende 3. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, hemtjänst 4. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, särskilt boende 5. Delaktighet i genomförandeplan 6. Trygghet i ordinärt boende med stöd från hemtjänst 7. Trygghet i särskilt boende Indikatornamn Indikator- beskrivning Procentandel som var mycket nöjda med hemtjänstpersonalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med personalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel med hem - tjänst som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/öns - kemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel inom särskilt boende som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/önskemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel som varit delaktiga i att utforma en genomförandeplan. 65 år och äldre. 2010 Procentandel som kände sig mycket trygga med att bo kvar hemma med stöd från hemtjänsten. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt bo - ende som kände sig mycket trygga. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Indikator- beskrivning Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 58-94 48-85 42-83 26-75 0 -10 0 58-95 52-91 Min - max Riket 76 66 63 49 74 77 75 Riket Jönköping Jönköping Aneby 81* â 78 64* à 151 100 1 81* â 87 Aneby Eksjö 74 â 208 76* á 22 68 á 81 55* á 66 85 121 80 à 110 83* á 29 Eksjö g islaved 86 á 17 78 á 13 77 á 8 66 á 13 88 98 85 á 22 84 à 23 g islaved g nosjö 87 à 12 81 á 2 77 165 90 á 2 g nosjö Habo 81* á 78 59* â 219 64* â 151 64* á 20 100 1 82* â 69 78* â 92 Habo Jönköping 81 á 78 70 à 80 61 â 193 52 â 98 87 107 79 â 129 82 á 41 Jönköping Mullsjö 76* â 176 62* â 178 28 271 83* á 49 Mullsjö Nässjö 75 â 191 70 â 80 63 â 165 54 â 74 64 207 79 â 129 79 â 79 Nässjö Sävsjö 92* á 2 77* â 17 59* â 218 66* à 13 99 26 82* â 69 85* á 17 Sävsjö Tranås 76 à 176 77* á 17 63 á 165 50* â 119 97 37 72 â 252 80* â 68 Tranås Vaggeryd 76 â 176 60* â 210 69 â 69 46* â 172 41 254 75 â 201 82* á 41 Vaggeryd Vetlanda 88 á 8 74 â 43 69 â 69 55 â 66 63 208 80 á 110 77 â 109 Vetlanda Värnamo 77 â 158 65 â 141 65 â 131 47 â 159 77 165 80 â 110 78 â 92 Värnamo Kronoberg Kronoberg Alvesta 78 â 132 75 â 30 65 â 131 53 â 82 79 157 80 â 110 85 â 17 Alvesta Lessebo 84* â 39 83* á 2 44* â 282 67* â 11 27 273 68* â 276 79* á 79 Lessebo Ljungby 80 á 102 67 â 114 68 á 81 56 â 58 84 129 79 â 129 76 â 125 Ljungby Markaryd 80 â 102 70* â 80 68 â 81 51* â 110 0 286 84 à 36 70* â 207 Markaryd Tingsryd 84 â 39 81 á 4 77 â 8 69 á 8 69 189 84 á 36 82 â 41 Tingsryd Uppvidinge 84 á 39 77* á 17 73 á 33 55* â 66 45 247 79 á 129 81* á 54 Uppvidinge Växjö 78 â 132 66 â 128 65 á 131 49 â 132 70 186 75 â 201 74 â 153 Växjö Älmhult 85 á 26 69 â 94 64 â 151 47 â 159 60 216 83 à 49 82 à 41 Älmhult Kalmar Kalmar Borgholm 82 â 64 71* â 69 70 â 54 45* à 185 98 31 76 â 183 72* â 184 Borgholm Emmaboda 74 â 208 75* â 30 70 á 54 64* â 20 91 78 75 á 201 90* á 4 Emmaboda Hultsfred 69 â 261 71* á 69 59 â 218 47* á 159 89 93 70 â 265 72* à 184 Hultsfred Högsby 77 â 158 79* á 8 70 á 54 43* â 206 0 286 80 â 110 72* â 184 Högsby Kalmar 79 á 116 62 â 189 60 à 206 53 â 82 58 222 74 â 222 75 â 140 Kalmar Mönsterås 83 à 53 76* â 22 73 á 33 64* â 20 76 169 81 á 87 84* â 23 Mönsterås Mörbylånga 78 â 132 75* â 30 62 á 178 57* â 53 63 208 72 â 252 78* â 92 Mörbylånga

[[page_pdf=61]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 59 Område Bemötande och delaktighet Trygghet Område Delområde Bemötande Delaktighet och inflytande Delområde Indikatornamn 1. Bemötande, hemtjänst 2. Bemötande, särskilt boende 3. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, hemtjänst 4. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, särskilt boende 5. Delaktighet i genomförandeplan 6. Trygghet i ordinärt boende med stöd från hemtjänst 7. Trygghet i särskilt boende Indikatornamn Indikator- beskrivning Procentandel som var mycket nöjda med hemtjänstpersonalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med personalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel med hem - tjänst som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/öns - kemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel inom särskilt boende som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/önskemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel som varit delaktiga i att utforma en genomförandeplan. 65 år och äldre. 2010 Procentandel som kände sig mycket trygga med att bo kvar hemma med stöd från hemtjänsten. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt bo - ende som kände sig mycket trygga. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Indikator- beskrivning Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 58-94 48-85 42-83 26-75 0 -10 0 58-95 52-91 Min - max Riket 76 66 63 49 74 77 75 Riket Jönköping Jönköping Aneby 81* â 78 64* à 151 100 1 81* â 87 Aneby Eksjö 74 â 208 76* á 22 68 á 81 55* á 66 85 121 80 à 110 83* á 29 Eksjö g islaved 86 á 17 78 á 13 77 á 8 66 á 13 88 98 85 á 22 84 à 23 g islaved g nosjö 87 à 12 81 á 2 77 165 90 á 2 g nosjö Habo 81* á 78 59* â 219 64* â 151 64* á 20 100 1 82* â 69 78* â 92 Habo Jönköping 81 á 78 70 à 80 61 â 193 52 â 98 87 107 79 â 129 82 á 41 Jönköping Mullsjö 76* â 176 62* â 178 28 271 83* á 49 Mullsjö Nässjö 75 â 191 70 â 80 63 â 165 54 â 74 64 207 79 â 129 79 â 79 Nässjö Sävsjö 92* á 2 77* â 17 59* â 218 66* à 13 99 26 82* â 69 85* á 17 Sävsjö Tranås 76 à 176 77* á 17 63 á 165 50* â 119 97 37 72 â 252 80* â 68 Tranås Vaggeryd 76 â 176 60* â 210 69 â 69 46* â 172 41 254 75 â 201 82* á 41 Vaggeryd Vetlanda 88 á 8 74 â 43 69 â 69 55 â 66 63 208 80 á 110 77 â 109 Vetlanda Värnamo 77 â 158 65 â 141 65 â 131 47 â 159 77 165 80 â 110 78 â 92 Värnamo Kronoberg Kronoberg Alvesta 78 â 132 75 â 30 65 â 131 53 â 82 79 157 80 â 110 85 â 17 Alvesta Lessebo 84* â 39 83* á 2 44* â 282 67* â 11 27 273 68* â 276 79* á 79 Lessebo Ljungby 80 á 102 67 â 114 68 á 81 56 â 58 84 129 79 â 129 76 â 125 Ljungby Markaryd 80 â 102 70* â 80 68 â 81 51* â 110 0 286 84 à 36 70* â 207 Markaryd Tingsryd 84 â 39 81 á 4 77 â 8 69 á 8 69 189 84 á 36 82 â 41 Tingsryd Uppvidinge 84 á 39 77* á 17 73 á 33 55* â 66 45 247 79 á 129 81* á 54 Uppvidinge Växjö 78 â 132 66 â 128 65 á 131 49 â 132 70 186 75 â 201 74 â 153 Växjö Älmhult 85 á 26 69 â 94 64 â 151 47 â 159 60 216 83 à 49 82 à 41 Älmhult Kalmar Kalmar Borgholm 82 â 64 71* â 69 70 â 54 45* à 185 98 31 76 â 183 72* â 184 Borgholm Emmaboda 74 â 208 75* â 30 70 á 54 64* â 20 91 78 75 á 201 90* á 4 Emmaboda Hultsfred 69 â 261 71* á 69 59 â 218 47* á 159 89 93 70 â 265 72* à 184 Hultsfred Högsby 77 â 158 79* á 8 70 á 54 43* â 206 0 286 80 â 110 72* â 184 Högsby Kalmar 79 á 116 62 â 189 60 à 206 53 â 82 58 222 74 â 222 75 â 140 Kalmar Mönsterås 83 à 53 76* â 22 73 á 33 64* â 20 76 169 81 á 87 84* â 23 Mönsterås Mörbylånga 78 â 132 75* â 30 62 á 178 57* â 53 63 208 72 â 252 78* â 92 Mörbylånga – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=62]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.60 Bilaga. Kommunresultat Område Bemötande och delaktighet Trygghet Område Delområde Bemötande Delaktighet och inflytande Delområde Indikatornamn 1. Bemötande, hemtjänst 2. Bemötande, särskilt boende 3. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, hemtjänst 4. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, särskilt boende 5. Delaktighet i genomförandeplan 6. Trygghet i ordinärt boende med stöd från hemtjänst 7. Trygghet i särskilt boende Indikatornamn Indikator- beskrivning Procentandel som var mycket nöjda med hemtjänstpersonalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med personalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel med hem - tjänst som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/öns - kemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel inom särskilt boende som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/önskemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel som varit delaktiga i att utforma en genomförandeplan. 65 år och äldre. 2010 Procentandel som kände sig mycket trygga med att bo kvar hemma med stöd från hemtjänsten. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt bo - ende som kände sig mycket trygga. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Indikator- beskrivning Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 58-94 48-85 42-83 26-75 0 -10 0 58-95 52-91 Min - max Riket 76 66 63 49 74 77 75 Riket Nybro 75 â 191 64 â 158 67 á 99 41 â 226 43 251 77 â 170 76 â 125 Nybro Oskarshamn 78 â 132 72 â 57 63 â 165 62 â 33 51 237 84 â 36 83 â 29 Oskarshamn Torsås 81 â 78 66 â 113 34 266 85 á 22 Torsås Vimmerby 84 â 39 62* â 189 58 â 226 73* á 3 93 64 71 â 259 81* á 54 Vimmerby Västervik 77 â 158 68 â 101 65 â 131 50 â 119 86 115 77 â 170 82 â 41 Västervik Gotland Gotland g otland 79 â 116 70 â 80 62 â 178 50 â 119 81 147 82 á 69 82 â 41 g otland Blekinge Blekinge Karlshamn 71 â 242 72 â 57 57 â 233 59 á 41 95 48 75 â 201 83 á 29 Karlshamn Karlskrona 85 á 26 67 â 114 74 á 24 55 â 66 77 165 81 â 87 77 â 109 Karlskrona Olofström 82 â 64 74 â 43 65 â 131 75 á 1 21 278 84 â 36 79 â 79 Olofström Ronneby 82 à 64 67 â 114 63 â 165 49 â 132 46 246 81 â 87 79 â 79 Ronneby Sölvesborg 73 â 219 69 â 94 61 â 193 49 â 132 88 98 76 á 183 75 â 140 Sölvesborg Skåne Skåne Bjuv 72 â 230 72* â 57 57 â 233 71* á 4 100 1 73 â 241 81* â 54 Bjuv Bromölla 71 â 242 63* â 172 49 â 273 44* â 192 85 121 68 â 276 69* â 215 Bromölla Burlöv 68 â 267 65* â 141 61 â 193 38* â 240 94 56 70 â 265 74* â 153 Burlöv Båstad 62 â 281 76* á 22 55 â 252 58* á 47 65 203 71 â 259 73* â 167 Båstad Eslöv 74 â 208 72 â 57 62 â 178 56 â 58 96 44 68 â 276 81 â 54 Eslöv Helsingborg 77 â 158 60 á 210 66 á 113 46 á 172 93 64 78 á 155 71 à 200 Helsingborg Hässleholm 80 á 102 63 â 172 64 á 151 51 â 110 51 237 75 á 201 79 â 79 Hässleholm Höganäs 78 á 132 75 á 30 70 á 54 62 á 33 40 257 76 â 183 79 â 79 Höganäs Hörby 84 á 39 55* â 241 60 â 206 43* â 206 80 151 78 á 155 70* â 207 Hörby Höör 80 á 102 65* â 141 65 á 131 50* á 119 49 240 75 á 201 78* â 92 Höör Klippan 84 á 39 69* â 94 76 á 12 59* à 41 69 189 79 á 129 81* â 54 Klippan Kristianstad 75 â 191 70 â 80 64 â 151 56 â 58 89 93 81 â 87 79 â 79 Kristianstad Kävlinge 75 â 191 76 â 22 68 â 81 68 á 10 91 78 82 à 69 84 â 23 Kävlinge Landskrona 72 â 230 58 â 222 63 â 165 52 â 98 85 121 80 â 110 73 â 167 Landskrona Lomma 73 á 219 62* â 189 57 â 233 49* á 132 67 196 70 â 265 76* á 125 Lomma Lund 80 á 102 63 â 172 69 á 69 50 â 119 86 115 79 á 129 74 â 153 Lund

[[page_pdf=63]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 61 Område Bemötande och delaktighet Trygghet Område Delområde Bemötande Delaktighet och inflytande Delområde Indikatornamn 1. Bemötande, hemtjänst 2. Bemötande, särskilt boende 3. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, hemtjänst 4. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, särskilt boende 5. Delaktighet i genomförandeplan 6. Trygghet i ordinärt boende med stöd från hemtjänst 7. Trygghet i särskilt boende Indikatornamn Indikator- beskrivning Procentandel som var mycket nöjda med hemtjänstpersonalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med personalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel med hem - tjänst som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/öns - kemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel inom särskilt boende som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/önskemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel som varit delaktiga i att utforma en genomförandeplan. 65 år och äldre. 2010 Procentandel som kände sig mycket trygga med att bo kvar hemma med stöd från hemtjänsten. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt bo - ende som kände sig mycket trygga. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Indikator- beskrivning Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 58-94 48-85 42-83 26-75 0 -10 0 58-95 52-91 Min - max Riket 76 66 63 49 74 77 75 Riket Nybro 75 â 191 64 â 158 67 á 99 41 â 226 43 251 77 â 170 76 â 125 Nybro Oskarshamn 78 â 132 72 â 57 63 â 165 62 â 33 51 237 84 â 36 83 â 29 Oskarshamn Torsås 81 â 78 66 â 113 34 266 85 á 22 Torsås Vimmerby 84 â 39 62* â 189 58 â 226 73* á 3 93 64 71 â 259 81* á 54 Vimmerby Västervik 77 â 158 68 â 101 65 â 131 50 â 119 86 115 77 â 170 82 â 41 Västervik Gotland Gotland g otland 79 â 116 70 â 80 62 â 178 50 â 119 81 147 82 á 69 82 â 41 g otland Blekinge Blekinge Karlshamn 71 â 242 72 â 57 57 â 233 59 á 41 95 48 75 â 201 83 á 29 Karlshamn Karlskrona 85 á 26 67 â 114 74 á 24 55 â 66 77 165 81 â 87 77 â 109 Karlskrona Olofström 82 â 64 74 â 43 65 â 131 75 á 1 21 278 84 â 36 79 â 79 Olofström Ronneby 82 à 64 67 â 114 63 â 165 49 â 132 46 246 81 â 87 79 â 79 Ronneby Sölvesborg 73 â 219 69 â 94 61 â 193 49 â 132 88 98 76 á 183 75 â 140 Sölvesborg Skåne Skåne Bjuv 72 â 230 72* â 57 57 â 233 71* á 4 100 1 73 â 241 81* â 54 Bjuv Bromölla 71 â 242 63* â 172 49 â 273 44* â 192 85 121 68 â 276 69* â 215 Bromölla Burlöv 68 â 267 65* â 141 61 â 193 38* â 240 94 56 70 â 265 74* â 153 Burlöv Båstad 62 â 281 76* á 22 55 â 252 58* á 47 65 203 71 â 259 73* â 167 Båstad Eslöv 74 â 208 72 â 57 62 â 178 56 â 58 96 44 68 â 276 81 â 54 Eslöv Helsingborg 77 â 158 60 á 210 66 á 113 46 á 172 93 64 78 á 155 71 à 200 Helsingborg Hässleholm 80 á 102 63 â 172 64 á 151 51 â 110 51 237 75 á 201 79 â 79 Hässleholm Höganäs 78 á 132 75 á 30 70 á 54 62 á 33 40 257 76 â 183 79 â 79 Höganäs Hörby 84 á 39 55* â 241 60 â 206 43* â 206 80 151 78 á 155 70* â 207 Hörby Höör 80 á 102 65* â 141 65 á 131 50* á 119 49 240 75 á 201 78* â 92 Höör Klippan 84 á 39 69* â 94 76 á 12 59* à 41 69 189 79 á 129 81* â 54 Klippan Kristianstad 75 â 191 70 â 80 64 â 151 56 â 58 89 93 81 â 87 79 â 79 Kristianstad Kävlinge 75 â 191 76 â 22 68 â 81 68 á 10 91 78 82 à 69 84 â 23 Kävlinge Landskrona 72 â 230 58 â 222 63 â 165 52 â 98 85 121 80 â 110 73 â 167 Landskrona Lomma 73 á 219 62* â 189 57 â 233 49* á 132 67 196 70 â 265 76* á 125 Lomma Lund 80 á 102 63 â 172 69 á 69 50 â 119 86 115 79 á 129 74 â 153 Lund – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=64]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.62 Bilaga. Kommunresultat Område Bemötande och delaktighet Trygghet Område Delområde Bemötande Delaktighet och inflytande Delområde Indikatornamn 1. Bemötande, hemtjänst 2. Bemötande, särskilt boende 3. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, hemtjänst 4. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, särskilt boende 5. Delaktighet i genomförandeplan 6. Trygghet i ordinärt boende med stöd från hemtjänst 7. Trygghet i särskilt boende Indikatornamn Indikator- beskrivning Procentandel som var mycket nöjda med hemtjänstpersonalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med personalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel med hem - tjänst som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/öns - kemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel inom särskilt boende som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/önskemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel som varit delaktiga i att utforma en genomförandeplan. 65 år och äldre. 2010 Procentandel som kände sig mycket trygga med att bo kvar hemma med stöd från hemtjänsten. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt bo - ende som kände sig mycket trygga. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Indikator- beskrivning Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 58-94 48-85 42-83 26-75 0 -10 0 58-95 52-91 Min - max Riket 76 66 63 49 74 77 75 Riket Malmö 68 â 267 62 â 189 50 â 270 47 â 159 70 186 70 â 265 72 â 184 Malmö Osby 82 â 64 76* á 22 61 â 193 50* â 119 92 72 74 â 222 81* â 54 Osby Perstorp 82* á 64 72* á 44 67 196 74* á 222 Perstorp Simrishamn 83 à 53 73 â 47 65 â 131 65 â 17 95 48 79 â 129 79 â 79 Simrishamn Sjöbo 71 â 242 68* â 101 67 â 99 61* â 36 93 64 80 â 110 73* â 167 Sjöbo Skurup 81 â 78 66* â 128 64 â 151 52* â 98 92 72 83 à 49 85* á 17 Skurup Staffanstorp 72 â 230 56* â 233 57 â 233 35* â 248 82 138 82 â 69 67* â 227 Staffanstorp Svalöv 81 á 78 76* á 22 57 â 233 64* á 20 93 64 74 á 222 75* â 140 Svalöv Svedala 78 á 132 68* â 101 65 â 131 44* â 192 99 26 75 â 201 75* â 140 Svedala Tomelilla 75 â 191 77 á 17 66 â 113 63 â 27 72 181 82 á 69 83 á 29 Tomelilla Trelleborg 78 á 132 68 á 101 61 á 193 48 â 143 65 203 73 á 241 74 â 153 Trelleborg Vellinge 79 â 116 60* â 210 70 â 54 48* â 143 100 1 83 â 49 79* á 79 Vellinge Ystad 71 â 242 72 â 57 56 â 244 52 â 98 72 181 68 â 276 83 à 29 Ystad Åstorp 72 â 230 60* â 210 57 â 233 39* â 239 81 147 76 á 183 60* â 251 Åstorp Ängelholm 83 á 53 73 â 47 69 á 69 53 â 82 94 56 83 á 49 83 â 29 Ängelholm Örkelljunga 77 â 158 67 á 99 84 129 73 â 241 Örkelljunga Östra g öinge 67 â 272 56* à 233 59 á 218 41* â 226 82 138 74 á 222 73* â 167 Östra g öinge Halland Halland Falkenberg 80 â 102 69 â 94 62 â 178 52 â 98 92 72 75 â 201 80 â 68 Falkenberg Halmstad 81 â 78 70 â 80 66 â 113 53 â 82 100 1 78 à 155 80 â 68 Halmstad Hylte 85 â 26 65* á 141 83 á 1 48* â 143 76 169 85 á 22 78* á 92 Hylte Kungsbacka 79 â 116 72 â 57 66 á 113 51 â 110 73 177 79 â 129 80 â 68 Kungsbacka Laholm 76 â 176 62 â 189 63 â 165 47 â 159 95 48 81 á 87 73 â 167 Laholm Varberg 81 à 78 65 â 141 69 á 69 48 â 143 95 48 81 â 87 76 â 125 Varberg V Götaland V Götaland Ale 76 â 176 70 â 80 63 â 165 48 â 143 66 201 76 â 183 74 â 153 Ale Alingsås 81 â 78 65 â 141 68 à 81 49 â 132 100 1 78 â 155 82 à 41 Alingsås Bengtsfors 83 â 53 80* á 7 71 á 47 46* â 172 82 138 82 à 69 83* á 29 Bengtsfors Bollebygd 71* â 242 54* â 263 89 93 89* á 7 Bollebygd Borås 76 á 176 65 â 141 64 á 151 50 â 119 80 151 75 á 201 82 á 41 Borås

[[page_pdf=65]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 63 Område Bemötande och delaktighet Trygghet Område Delområde Bemötande Delaktighet och inflytande Delområde Indikatornamn 1. Bemötande, hemtjänst 2. Bemötande, särskilt boende 3. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, hemtjänst 4. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, särskilt boende 5. Delaktighet i genomförandeplan 6. Trygghet i ordinärt boende med stöd från hemtjänst 7. Trygghet i särskilt boende Indikatornamn Indikator- beskrivning Procentandel som var mycket nöjda med hemtjänstpersonalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med personalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel med hem - tjänst som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/öns - kemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel inom särskilt boende som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/önskemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel som varit delaktiga i att utforma en genomförandeplan. 65 år och äldre. 2010 Procentandel som kände sig mycket trygga med att bo kvar hemma med stöd från hemtjänsten. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt bo - ende som kände sig mycket trygga. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Indikator- beskrivning Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 58-94 48-85 42-83 26-75 0 -10 0 58-95 52-91 Min - max Riket 76 66 63 49 74 77 75 Riket Malmö 68 â 267 62 â 189 50 â 270 47 â 159 70 186 70 â 265 72 â 184 Malmö Osby 82 â 64 76* á 22 61 â 193 50* â 119 92 72 74 â 222 81* â 54 Osby Perstorp 82* á 64 72* á 44 67 196 74* á 222 Perstorp Simrishamn 83 à 53 73 â 47 65 â 131 65 â 17 95 48 79 â 129 79 â 79 Simrishamn Sjöbo 71 â 242 68* â 101 67 â 99 61* â 36 93 64 80 â 110 73* â 167 Sjöbo Skurup 81 â 78 66* â 128 64 â 151 52* â 98 92 72 83 à 49 85* á 17 Skurup Staffanstorp 72 â 230 56* â 233 57 â 233 35* â 248 82 138 82 â 69 67* â 227 Staffanstorp Svalöv 81 á 78 76* á 22 57 â 233 64* á 20 93 64 74 á 222 75* â 140 Svalöv Svedala 78 á 132 68* â 101 65 â 131 44* â 192 99 26 75 â 201 75* â 140 Svedala Tomelilla 75 â 191 77 á 17 66 â 113 63 â 27 72 181 82 á 69 83 á 29 Tomelilla Trelleborg 78 á 132 68 á 101 61 á 193 48 â 143 65 203 73 á 241 74 â 153 Trelleborg Vellinge 79 â 116 60* â 210 70 â 54 48* â 143 100 1 83 â 49 79* á 79 Vellinge Ystad 71 â 242 72 â 57 56 â 244 52 â 98 72 181 68 â 276 83 à 29 Ystad Åstorp 72 â 230 60* â 210 57 â 233 39* â 239 81 147 76 á 183 60* â 251 Åstorp Ängelholm 83 á 53 73 â 47 69 á 69 53 â 82 94 56 83 á 49 83 â 29 Ängelholm Örkelljunga 77 â 158 67 á 99 84 129 73 â 241 Örkelljunga Östra g öinge 67 â 272 56* à 233 59 á 218 41* â 226 82 138 74 á 222 73* â 167 Östra g öinge Halland Halland Falkenberg 80 â 102 69 â 94 62 â 178 52 â 98 92 72 75 â 201 80 â 68 Falkenberg Halmstad 81 â 78 70 â 80 66 â 113 53 â 82 100 1 78 à 155 80 â 68 Halmstad Hylte 85 â 26 65* á 141 83 á 1 48* â 143 76 169 85 á 22 78* á 92 Hylte Kungsbacka 79 â 116 72 â 57 66 á 113 51 â 110 73 177 79 â 129 80 â 68 Kungsbacka Laholm 76 â 176 62 â 189 63 â 165 47 â 159 95 48 81 á 87 73 â 167 Laholm Varberg 81 à 78 65 â 141 69 á 69 48 â 143 95 48 81 â 87 76 â 125 Varberg V Götaland V Götaland Ale 76 â 176 70 â 80 63 â 165 48 â 143 66 201 76 â 183 74 â 153 Ale Alingsås 81 â 78 65 â 141 68 à 81 49 â 132 100 1 78 â 155 82 à 41 Alingsås Bengtsfors 83 â 53 80* á 7 71 á 47 46* â 172 82 138 82 à 69 83* á 29 Bengtsfors Bollebygd 71* â 242 54* â 263 89 93 89* á 7 Bollebygd Borås 76 á 176 65 â 141 64 á 151 50 â 119 80 151 75 á 201 82 á 41 Borås – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=66]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.64 Bilaga. Kommunresultat Område Bemötande och delaktighet Trygghet Område Delområde Bemötande Delaktighet och inflytande Delområde Indikatornamn 1. Bemötande, hemtjänst 2. Bemötande, särskilt boende 3. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, hemtjänst 4. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, särskilt boende 5. Delaktighet i genomförandeplan 6. Trygghet i ordinärt boende med stöd från hemtjänst 7. Trygghet i särskilt boende Indikatornamn Indikator- beskrivning Procentandel som var mycket nöjda med hemtjänstpersonalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med personalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel med hem - tjänst som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/öns - kemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel inom särskilt boende som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/önskemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel som varit delaktiga i att utforma en genomförandeplan. 65 år och äldre. 2010 Procentandel som kände sig mycket trygga med att bo kvar hemma med stöd från hemtjänsten. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt bo - ende som kände sig mycket trygga. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Indikator- beskrivning Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 58-94 48-85 42-83 26-75 0 -10 0 58-95 52-91 Min - max Riket 76 66 63 49 74 77 75 Riket Dals-Ed 66* â 275 58* â 226 33 267 82* â 69 Dals-Ed Essunga 73* â 219 63* â 172 66* â 113 40* â 234 100 1 70* â 265 69* â 215 Essunga Falköping 88 â 8 70 â 80 73 á 33 48 â 143 58 222 85 á 22 78 â 92 Falköping Färgelanda 82* â 64 63* â 172 66* â 113 64* â 20 13 282 78* â 155 73* â 167 Färgelanda g rästorp 74* â 208 64* â 158 71* â 47 59* á 41 94 56 80* â 110 78* â 92 g rästorp g ullspång 79* â 116 75* â 30 70* â 54 60* â 37 98 31 86* â 16 90* â 4 g ullspång g öteborg 74 â 208 62 â 189 56 â 244 45 â 185 53 234 75 à 201 70 â 207 g öteborg g ötene 78 â 132 81* á 4 61 â 193 64* â 20 97 37 78 â 155 88* à 7 g ötene Herrljunga 77 á 158 56* â 233 55 â 252 42* â 220 75 172 75 â 201 69* â 215 Herrljunga Hjo 78* â 132 67* à 114 70* â 54 43* â 206 80 151 90* á 2 65* â 234 Hjo Härryda 75 â 191 63 â 172 65 à 131 43 â 206 77 165 83 á 49 70 â 207 Härryda Karlsborg 85* á 26 70* â 80 67* â 99 44* â 192 36 265 81* á 87 81* â 54 Karlsborg Kungälv 81 â 78 78 â 13 65 â 131 65 â 17 86 115 80 â 110 85 â 17 Kungälv Lerum 81 â 78 67 â 114 73 â 33 49 â 132 99 26 83 â 49 77 â 109 Lerum Lidköping 83 â 53 73 â 47 78 á 4 63 á 27 79 157 86 á 16 83 á 29 Lidköping Lilla Edet 81* à 78 72* á 57 68* à 81 58* á 47 38 262 81* á 87 70* â 207 Lilla Edet Lysekil 77 á 158 67* á 114 61 â 193 36* â 246 87 107 80 â 110 64* â 241 Lysekil Mariestad 79 â 116 71 á 69 67 á 99 60 á 37 60 216 76 â 183 81 á 54 Mariestad Mark 83 á 53 75 á 30 68 â 81 63 á 27 97 37 82 à 69 82 á 41 Mark Mellerud 86 â 17 56* â 233 78 á 4 31* â 252 100 1 89 á 7 75* á 140 Mellerud Munkedal 84 â 39 77* â 17 74 á 24 53* â 82 38 262 74 â 222 78* â 92 Munkedal Mölndal 75 á 191 63 à 172 55 â 252 49 á 132 85 121 66 â 282 72 â 184 Mölndal Orust 71 â 242 73* á 47 55 â 252 42* â 220 62 213 73 â 241 71* â 200 Orust Partille 71 â 242 65* â 141 62 á 178 51* á 110 92 72 77 á 170 67* â 227 Partille Skara 84 á 39 64 â 158 75 á 17 58 â 47 58 222 85 á 22 77 â 109 Skara Skövde 69 â 261 64 â 158 56 â 244 55 á 66 65 203 75 á 201 79 á 79 Skövde Sotenäs 81 á 78 75* â 30 65 á 131 63* á 27 88 98 83 á 49 91* á 1 Sotenäs Stenungsund 81 á 78 72* â 57 72 á 44 51* â 110 98 31 82 á 69 80* â 68 Stenungsund Strömstad 85 â 26 74* â 43 67 â 99 43* â 206 93 64 86 â 16 72* â 184 Strömstad Svenljunga 81 á 78 81* á 4 68 â 81 70* á 6 44 249 83 á 49 88* á 7 Svenljunga Tanum 79 â 116 75* â 30 53 â 265 64* á 20 42 253 75 â 201 81* â 54 Tanum

[[page_pdf=67]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 65 Område Bemötande och delaktighet Trygghet Område Delområde Bemötande Delaktighet och inflytande Delområde Indikatornamn 1. Bemötande, hemtjänst 2. Bemötande, särskilt boende 3. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, hemtjänst 4. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, särskilt boende 5. Delaktighet i genomförandeplan 6. Trygghet i ordinärt boende med stöd från hemtjänst 7. Trygghet i särskilt boende Indikatornamn Indikator- beskrivning Procentandel som var mycket nöjda med hemtjänstpersonalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med personalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel med hem - tjänst som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/öns - kemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel inom särskilt boende som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/önskemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel som varit delaktiga i att utforma en genomförandeplan. 65 år och äldre. 2010 Procentandel som kände sig mycket trygga med att bo kvar hemma med stöd från hemtjänsten. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt bo - ende som kände sig mycket trygga. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Indikator- beskrivning Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 58-94 48-85 42-83 26-75 0 -10 0 58-95 52-91 Min - max Riket 76 66 63 49 74 77 75 Riket Dals-Ed 66* â 275 58* â 226 33 267 82* â 69 Dals-Ed Essunga 73* â 219 63* â 172 66* â 113 40* â 234 100 1 70* â 265 69* â 215 Essunga Falköping 88 â 8 70 â 80 73 á 33 48 â 143 58 222 85 á 22 78 â 92 Falköping Färgelanda 82* â 64 63* â 172 66* â 113 64* â 20 13 282 78* â 155 73* â 167 Färgelanda g rästorp 74* â 208 64* â 158 71* â 47 59* á 41 94 56 80* â 110 78* â 92 g rästorp g ullspång 79* â 116 75* â 30 70* â 54 60* â 37 98 31 86* â 16 90* â 4 g ullspång g öteborg 74 â 208 62 â 189 56 â 244 45 â 185 53 234 75 à 201 70 â 207 g öteborg g ötene 78 â 132 81* á 4 61 â 193 64* â 20 97 37 78 â 155 88* à 7 g ötene Herrljunga 77 á 158 56* â 233 55 â 252 42* â 220 75 172 75 â 201 69* â 215 Herrljunga Hjo 78* â 132 67* à 114 70* â 54 43* â 206 80 151 90* á 2 65* â 234 Hjo Härryda 75 â 191 63 â 172 65 à 131 43 â 206 77 165 83 á 49 70 â 207 Härryda Karlsborg 85* á 26 70* â 80 67* â 99 44* â 192 36 265 81* á 87 81* â 54 Karlsborg Kungälv 81 â 78 78 â 13 65 â 131 65 â 17 86 115 80 â 110 85 â 17 Kungälv Lerum 81 â 78 67 â 114 73 â 33 49 â 132 99 26 83 â 49 77 â 109 Lerum Lidköping 83 â 53 73 â 47 78 á 4 63 á 27 79 157 86 á 16 83 á 29 Lidköping Lilla Edet 81* à 78 72* á 57 68* à 81 58* á 47 38 262 81* á 87 70* â 207 Lilla Edet Lysekil 77 á 158 67* á 114 61 â 193 36* â 246 87 107 80 â 110 64* â 241 Lysekil Mariestad 79 â 116 71 á 69 67 á 99 60 á 37 60 216 76 â 183 81 á 54 Mariestad Mark 83 á 53 75 á 30 68 â 81 63 á 27 97 37 82 à 69 82 á 41 Mark Mellerud 86 â 17 56* â 233 78 á 4 31* â 252 100 1 89 á 7 75* á 140 Mellerud Munkedal 84 â 39 77* â 17 74 á 24 53* â 82 38 262 74 â 222 78* â 92 Munkedal Mölndal 75 á 191 63 à 172 55 â 252 49 á 132 85 121 66 â 282 72 â 184 Mölndal Orust 71 â 242 73* á 47 55 â 252 42* â 220 62 213 73 â 241 71* â 200 Orust Partille 71 â 242 65* â 141 62 á 178 51* á 110 92 72 77 á 170 67* â 227 Partille Skara 84 á 39 64 â 158 75 á 17 58 â 47 58 222 85 á 22 77 â 109 Skara Skövde 69 â 261 64 â 158 56 â 244 55 á 66 65 203 75 á 201 79 á 79 Skövde Sotenäs 81 á 78 75* â 30 65 á 131 63* á 27 88 98 83 á 49 91* á 1 Sotenäs Stenungsund 81 á 78 72* â 57 72 á 44 51* â 110 98 31 82 á 69 80* â 68 Stenungsund Strömstad 85 â 26 74* â 43 67 â 99 43* â 206 93 64 86 â 16 72* â 184 Strömstad Svenljunga 81 á 78 81* á 4 68 â 81 70* á 6 44 249 83 á 49 88* á 7 Svenljunga Tanum 79 â 116 75* â 30 53 â 265 64* á 20 42 253 75 â 201 81* â 54 Tanum – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=68]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.66 Bilaga. Kommunresultat Område Bemötande och delaktighet Trygghet Område Delområde Bemötande Delaktighet och inflytande Delområde Indikatornamn 1. Bemötande, hemtjänst 2. Bemötande, särskilt boende 3. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, hemtjänst 4. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, särskilt boende 5. Delaktighet i genomförandeplan 6. Trygghet i ordinärt boende med stöd från hemtjänst 7. Trygghet i särskilt boende Indikatornamn Indikator- beskrivning Procentandel som var mycket nöjda med hemtjänstpersonalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med personalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel med hem - tjänst som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/öns - kemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel inom särskilt boende som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/önskemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel som varit delaktiga i att utforma en genomförandeplan. 65 år och äldre. 2010 Procentandel som kände sig mycket trygga med att bo kvar hemma med stöd från hemtjänsten. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt bo - ende som kände sig mycket trygga. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Indikator- beskrivning Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 58-94 48-85 42-83 26-75 0 -10 0 58-95 52-91 Min - max Riket 76 66 63 49 74 77 75 Riket Tibro 85* â 26 66* â 128 65* â 131 55* â 66 100 1 89* á 7 77* â 109 Tibro Tidaholm 73 â 219 57 â 228 67 â 99 42 â 220 69 189 73 â 241 77 â 109 Tidaholm Tjörn 79 á 116 72 á 57 68 â 81 54 á 74 93 64 75 â 201 85 á 17 Tjörn Tranemo 81 á 78 76 â 22 60 â 206 70 á 6 93 64 74 à 222 91 á 1 Tranemo Trollhättan 79 â 116 64 â 158 63 â 165 48 â 143 82 138 76 â 183 71 â 200 Trollhättan Töreboda 80* á 102 62* â 189 68* á 81 46* à 172 88 98 80* á 110 78* â 92 Töreboda Uddevalla 78 â 132 65 â 141 69 á 69 54 â 74 82 138 78 à 155 69 â 215 Uddevalla Ulricehamn 86 á 17 75 á 30 77 á 8 57 á 53 97 37 85 â 22 84 á 23 Ulricehamn Vara 80 á 102 60* á 210 65 á 131 46* á 172 67 196 79 á 129 80* á 68 Vara Vårgårda 79 â 116 72* á 57 66 â 113 48* â 143 18 280 84 á 36 87* á 10 Vårgårda Vänersborg 76 â 176 68 â 101 59 â 218 49 â 132 100 1 76 â 183 76 â 125 Vänersborg Åmål 82 â 64 79 â 8 74 á 24 74 â 2 85 121 81 â 87 89 á 6 Åmål Öckerö 92 á 2 75* â 30 81 â 2 57* â 53 94 56 87 â 11 91* á 1 Öckerö Värmland Värmland Arvika 78 â 132 71 â 69 64 â 151 47 â 159 82 138 78 â 155 77 â 109 Arvika Eda 63* â 278 48* â 276 100 1 74* â 222 Eda Filipstad 76 á 176 67 â 114 62 â 178 53 á 82 68 194 77 â 170 73 â 167 Filipstad Forshaga 65* â 277 68* á 101 53* â 265 51* â 110 0 286 70* â 265 84* â 23 Forshaga g rums 77 â 158 55* â 241 56* á 244 44* â 192 84 129 78* á 155 75* á 140 g rums Hagfors 86 á 17 65* â 141 69 á 69 51* â 110 79 157 83 á 49 82* â 41 Hagfors Hammarö 69 á 261 55* â 241 62 á 178 44* â 192 73 177 74 á 222 73* à 167 Hammarö Karlstad 73 à 219 67 â 114 55 á 252 40 â 234 100 1 73 á 241 74 â 153 Karlstad Kil 89 á 6 75* â 30 76 á 12 46* â 172 69 189 79 á 129 75* â 140 Kil Kristinehamn 78 á 132 57 â 228 62 â 178 42 â 220 90 87 77 à 170 72 à 184 Kristinehamn Munkfors 83* á 53 74* á 24 100 1 90* á 2 Munkfors Storfors 86 115 Storfors Sunne 82 á 64 65* â 141 66 á 113 45* á 185 0 286 87 á 11 76* â 125 Sunne Säffle 78 â 132 78* à 13 66 á 113 59* à 41 90 87 81 á 87 77* â 109 Säffle Torsby 80 á 102 67* â 114 63 â 165 50* â 119 12 283 80 à 110 77* á 109 Torsby Årjäng 74 â 208 66* â 128 55 â 252 53* à 82 40 257 77 á 170 83* á 29 Årjäng

[[page_pdf=69]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 67 Område Bemötande och delaktighet Trygghet Område Delområde Bemötande Delaktighet och inflytande Delområde Indikatornamn 1. Bemötande, hemtjänst 2. Bemötande, särskilt boende 3. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, hemtjänst 4. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, särskilt boende 5. Delaktighet i genomförandeplan 6. Trygghet i ordinärt boende med stöd från hemtjänst 7. Trygghet i särskilt boende Indikatornamn Indikator- beskrivning Procentandel som var mycket nöjda med hemtjänstpersonalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med personalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel med hem - tjänst som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/öns - kemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel inom särskilt boende som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/önskemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel som varit delaktiga i att utforma en genomförandeplan. 65 år och äldre. 2010 Procentandel som kände sig mycket trygga med att bo kvar hemma med stöd från hemtjänsten. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt bo - ende som kände sig mycket trygga. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Indikator- beskrivning Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 58-94 48-85 42-83 26-75 0 -10 0 58-95 52-91 Min - max Riket 76 66 63 49 74 77 75 Riket Tibro 85* â 26 66* â 128 65* â 131 55* â 66 100 1 89* á 7 77* â 109 Tibro Tidaholm 73 â 219 57 â 228 67 â 99 42 â 220 69 189 73 â 241 77 â 109 Tidaholm Tjörn 79 á 116 72 á 57 68 â 81 54 á 74 93 64 75 â 201 85 á 17 Tjörn Tranemo 81 á 78 76 â 22 60 â 206 70 á 6 93 64 74 à 222 91 á 1 Tranemo Trollhättan 79 â 116 64 â 158 63 â 165 48 â 143 82 138 76 â 183 71 â 200 Trollhättan Töreboda 80* á 102 62* â 189 68* á 81 46* à 172 88 98 80* á 110 78* â 92 Töreboda Uddevalla 78 â 132 65 â 141 69 á 69 54 â 74 82 138 78 à 155 69 â 215 Uddevalla Ulricehamn 86 á 17 75 á 30 77 á 8 57 á 53 97 37 85 â 22 84 á 23 Ulricehamn Vara 80 á 102 60* á 210 65 á 131 46* á 172 67 196 79 á 129 80* á 68 Vara Vårgårda 79 â 116 72* á 57 66 â 113 48* â 143 18 280 84 á 36 87* á 10 Vårgårda Vänersborg 76 â 176 68 â 101 59 â 218 49 â 132 100 1 76 â 183 76 â 125 Vänersborg Åmål 82 â 64 79 â 8 74 á 24 74 â 2 85 121 81 â 87 89 á 6 Åmål Öckerö 92 á 2 75* â 30 81 â 2 57* â 53 94 56 87 â 11 91* á 1 Öckerö Värmland Värmland Arvika 78 â 132 71 â 69 64 â 151 47 â 159 82 138 78 â 155 77 â 109 Arvika Eda 63* â 278 48* â 276 100 1 74* â 222 Eda Filipstad 76 á 176 67 â 114 62 â 178 53 á 82 68 194 77 â 170 73 â 167 Filipstad Forshaga 65* â 277 68* á 101 53* â 265 51* â 110 0 286 70* â 265 84* â 23 Forshaga g rums 77 â 158 55* â 241 56* á 244 44* â 192 84 129 78* á 155 75* á 140 g rums Hagfors 86 á 17 65* â 141 69 á 69 51* â 110 79 157 83 á 49 82* â 41 Hagfors Hammarö 69 á 261 55* â 241 62 á 178 44* â 192 73 177 74 á 222 73* à 167 Hammarö Karlstad 73 à 219 67 â 114 55 á 252 40 â 234 100 1 73 á 241 74 â 153 Karlstad Kil 89 á 6 75* â 30 76 á 12 46* â 172 69 189 79 á 129 75* â 140 Kil Kristinehamn 78 á 132 57 â 228 62 â 178 42 â 220 90 87 77 à 170 72 à 184 Kristinehamn Munkfors 83* á 53 74* á 24 100 1 90* á 2 Munkfors Storfors 86 115 Storfors Sunne 82 á 64 65* â 141 66 á 113 45* á 185 0 286 87 á 11 76* â 125 Sunne Säffle 78 â 132 78* à 13 66 á 113 59* à 41 90 87 81 á 87 77* â 109 Säffle Torsby 80 á 102 67* â 114 63 â 165 50* â 119 12 283 80 à 110 77* á 109 Torsby Årjäng 74 â 208 66* â 128 55 â 252 53* à 82 40 257 77 á 170 83* á 29 Årjäng – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=70]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.68 Bilaga. Kommunresultat Område Bemötande och delaktighet Trygghet Område Delområde Bemötande Delaktighet och inflytande Delområde Indikatornamn 1. Bemötande, hemtjänst 2. Bemötande, särskilt boende 3. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, hemtjänst 4. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, särskilt boende 5. Delaktighet i genomförandeplan 6. Trygghet i ordinärt boende med stöd från hemtjänst 7. Trygghet i särskilt boende Indikatornamn Indikator- beskrivning Procentandel som var mycket nöjda med hemtjänstpersonalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med personalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel med hem - tjänst som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/öns - kemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel inom särskilt boende som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/önskemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel som varit delaktiga i att utforma en genomförandeplan. 65 år och äldre. 2010 Procentandel som kände sig mycket trygga med att bo kvar hemma med stöd från hemtjänsten. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt bo - ende som kände sig mycket trygga. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Indikator- beskrivning Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 58-94 48-85 42-83 26-75 0 -10 0 58-95 52-91 Min - max Riket 76 66 63 49 74 77 75 Riket Örebro Örebro Askersund 77 â 158 50* á 252 55 â 252 27* à 255 52 236 79 â 129 57* á 252 Askersund Degerfors 84 á 39 78* â 13 60 â 206 63* â 27 94 56 82 á 69 86* â 13 Degerfors Hallsberg 77 á 158 71 á 69 56 â 244 43 á 206 49 240 74 á 222 73 á 167 Hallsberg Hällefors 67* â 272 61* â 202 60* â 206 46* â 172 82 138 69* â 272 78* â 92 Hällefors Karlskoga 79 â 116 62 â 189 64 â 151 40 â 234 55 229 80 á 110 66 â 231 Karlskoga Kumla 68 â 267 53* â 247 50 â 270 48* â 143 26 274 79 â 129 62* â 246 Kumla Laxå 81* â 78 70* â 54 90 87 84* â 36 Laxå Lekeberg 81* â 78 77* â 8 79 157 84* á 36 Lekeberg Lindesberg 86 á 17 72 â 57 73 á 33 60 â 37 53 234 83 â 49 79 â 79 Lindesberg Ljusnarsberg 58* â 285 58* â 222 47* â 278 50* á 119 54 233 58* â 285 74* á 153 Ljusnarsberg Nora 78 à 132 79* á 8 57 â 233 55* â 66 37 264 83 â 49 86* à 13 Nora Örebro 72 â 230 68 â 101 57 â 233 43 â 206 78 164 76 â 183 73 â 167 Örebro Västmanland Västmanland Arboga 82 á 64 63 â 172 66 â 113 40 â 234 62 213 80 á 110 75 â 140 Arboga Fagersta 81 â 78 67* â 114 78 á 4 59* á 41 87 107 80 â 110 72* â 184 Fagersta Hallstahammar 77 â 158 64* â 158 54 â 263 53* á 82 58 222 77 á 170 81* á 54 Hallstahammar Kungsör 85* â 26 71* á 69 71* â 47 54* â 74 45 247 80* á 110 84* á 23 Kungsör Köping 77 â 158 63 â 172 66 â 113 48 á 143 41 254 79 â 129 74 á 153 Köping Norberg 68* â 267 60* á 206 89 93 69* â 272 Norberg Sala 68 â 267 54 â 245 55 â 252 43 â 206 95 48 72 â 252 65 â 234 Sala Skinnskatteberg 59* â 284 42* â 285 65 203 72* á 252 Skinnskatteberg Surahammar 86* á 17 51* â 251 78* á 4 48* á 143 69 189 81* á 87 73* â 167 Surahammar Västerås 78 â 132 63 â 172 70 â 54 44 â 192 94 56 81 á 87 78 á 92 Västerås Dalarna Dalarna Avesta 81 á 78 59 â 219 55 â 252 38 â 240 16 281 77 â 170 66 â 231 Avesta Borlänge 76 á 176 58 â 222 61 â 193 47 â 159 83 136 75 á 201 73 â 167 Borlänge Falun 84 á 39 64 â 158 76 á 12 47 á 159 82 138 82 á 69 76 á 125 Falun gagnef 83 â 53 69* â 94 76 â 12 44* â 192 91 78 85 â 22 67* â 227 gagnef Hedemora 72 â 230 70* â 80 64 â 151 56* â 58 55 229 72 â 252 74* â 153 Hedemora

[[page_pdf=71]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 69 Område Bemötande och delaktighet Trygghet Område Delområde Bemötande Delaktighet och inflytande Delområde Indikatornamn 1. Bemötande, hemtjänst 2. Bemötande, särskilt boende 3. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, hemtjänst 4. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, särskilt boende 5. Delaktighet i genomförandeplan 6. Trygghet i ordinärt boende med stöd från hemtjänst 7. Trygghet i särskilt boende Indikatornamn Indikator- beskrivning Procentandel som var mycket nöjda med hemtjänstpersonalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med personalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel med hem - tjänst som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/öns - kemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel inom särskilt boende som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/önskemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel som varit delaktiga i att utforma en genomförandeplan. 65 år och äldre. 2010 Procentandel som kände sig mycket trygga med att bo kvar hemma med stöd från hemtjänsten. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt bo - ende som kände sig mycket trygga. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Indikator- beskrivning Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 58-94 48-85 42-83 26-75 0 -10 0 58-95 52-91 Min - max Riket 76 66 63 49 74 77 75 Riket Örebro Örebro Askersund 77 â 158 50* á 252 55 â 252 27* à 255 52 236 79 â 129 57* á 252 Askersund Degerfors 84 á 39 78* â 13 60 â 206 63* â 27 94 56 82 á 69 86* â 13 Degerfors Hallsberg 77 á 158 71 á 69 56 â 244 43 á 206 49 240 74 á 222 73 á 167 Hallsberg Hällefors 67* â 272 61* â 202 60* â 206 46* â 172 82 138 69* â 272 78* â 92 Hällefors Karlskoga 79 â 116 62 â 189 64 â 151 40 â 234 55 229 80 á 110 66 â 231 Karlskoga Kumla 68 â 267 53* â 247 50 â 270 48* â 143 26 274 79 â 129 62* â 246 Kumla Laxå 81* â 78 70* â 54 90 87 84* â 36 Laxå Lekeberg 81* â 78 77* â 8 79 157 84* á 36 Lekeberg Lindesberg 86 á 17 72 â 57 73 á 33 60 â 37 53 234 83 â 49 79 â 79 Lindesberg Ljusnarsberg 58* â 285 58* â 222 47* â 278 50* á 119 54 233 58* â 285 74* á 153 Ljusnarsberg Nora 78 à 132 79* á 8 57 â 233 55* â 66 37 264 83 â 49 86* à 13 Nora Örebro 72 â 230 68 â 101 57 â 233 43 â 206 78 164 76 â 183 73 â 167 Örebro Västmanland Västmanland Arboga 82 á 64 63 â 172 66 â 113 40 â 234 62 213 80 á 110 75 â 140 Arboga Fagersta 81 â 78 67* â 114 78 á 4 59* á 41 87 107 80 â 110 72* â 184 Fagersta Hallstahammar 77 â 158 64* â 158 54 â 263 53* á 82 58 222 77 á 170 81* á 54 Hallstahammar Kungsör 85* â 26 71* á 69 71* â 47 54* â 74 45 247 80* á 110 84* á 23 Kungsör Köping 77 â 158 63 â 172 66 â 113 48 á 143 41 254 79 â 129 74 á 153 Köping Norberg 68* â 267 60* á 206 89 93 69* â 272 Norberg Sala 68 â 267 54 â 245 55 â 252 43 â 206 95 48 72 â 252 65 â 234 Sala Skinnskatteberg 59* â 284 42* â 285 65 203 72* á 252 Skinnskatteberg Surahammar 86* á 17 51* â 251 78* á 4 48* á 143 69 189 81* á 87 73* â 167 Surahammar Västerås 78 â 132 63 â 172 70 â 54 44 â 192 94 56 81 á 87 78 á 92 Västerås Dalarna Dalarna Avesta 81 á 78 59 â 219 55 â 252 38 â 240 16 281 77 â 170 66 â 231 Avesta Borlänge 76 á 176 58 â 222 61 â 193 47 â 159 83 136 75 á 201 73 â 167 Borlänge Falun 84 á 39 64 â 158 76 á 12 47 á 159 82 138 82 á 69 76 á 125 Falun gagnef 83 â 53 69* â 94 76 â 12 44* â 192 91 78 85 â 22 67* â 227 gagnef Hedemora 72 â 230 70* â 80 64 â 151 56* â 58 55 229 72 â 252 74* â 153 Hedemora – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=72]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.70 Bilaga. Kommunresultat Område Bemötande och delaktighet Trygghet Område Delområde Bemötande Delaktighet och inflytande Delområde Indikatornamn 1. Bemötande, hemtjänst 2. Bemötande, särskilt boende 3. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, hemtjänst 4. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, särskilt boende 5. Delaktighet i genomförandeplan 6. Trygghet i ordinärt boende med stöd från hemtjänst 7. Trygghet i särskilt boende Indikatornamn Indikator- beskrivning Procentandel som var mycket nöjda med hemtjänstpersonalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med personalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel med hem - tjänst som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/öns - kemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel inom särskilt boende som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/önskemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel som varit delaktiga i att utforma en genomförandeplan. 65 år och äldre. 2010 Procentandel som kände sig mycket trygga med att bo kvar hemma med stöd från hemtjänsten. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt bo - ende som kände sig mycket trygga. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Indikator- beskrivning Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 58-94 48-85 42-83 26-75 0 -10 0 58-95 52-91 Min - max Riket 76 66 63 49 74 77 75 Riket Leksand 76 â 176 60* â 210 61 â 193 43* â 206 66 201 79 â 129 76* â 125 Leksand Ludvika 73 â 219 64 â 158 61 â 193 56 â 58 28 271 81 â 87 72 â 184 Ludvika Malung-Sälen 85 â 26 82* 3 74 â 24 71* á 4 98 31 87 â 11 80* â 68 Malung-Sälen Mora 77 á 158 67 â 114 61 á 193 56 â 58 100 1 69 â 272 77 â 109 Mora Orsa 71* â 242 67* â 99 87 107 85* à 22 Orsa Rättvik 75 â 191 60* â 210 64 â 151 41* â 226 57 226 76 â 183 73* â 167 Rättvik Smedjebacken 90 á 5 52* â 250 69 à 69 45* â 185 75 172 87 á 11 74* â 153 Smedjebacken Säter 75 á 191 62* â 189 67 á 99 46* â 172 55 229 80 á 110 68* â 221 Säter Vansbro 78 â 132 79* á 8 62 â 178 50* â 119 88 98 79 â 129 74* â 153 Vansbro Älvdalen 85 á 26 70 â 54 100 1 82 â 69 Älvdalen Gävleborg Gävleborg Bollnäs 71 à 242 65 â 141 53 â 265 46 â 172 59 220 75 à 201 78 â 92 Bollnäs g ävle 72 á 230 67 â 114 56 à 244 53 â 82 96 44 73 á 241 77 á 109 g ävle Hofors 72 â 230 58* â 222 60 â 206 44* â 192 92 72 79 á 129 76* â 125 Hofors Hudiksvall 82 á 64 76 á 22 73 á 33 55 á 66 39 260 82 á 69 78 á 92 Hudiksvall Ljusdal 84 á 39 64 â 158 71 á 47 51 â 110 71 184 81 á 87 75 â 140 Ljusdal Nordanstig 79 â 116 56* â 233 74 á 24 36* â 246 57 226 90 á 2 68* â 221 Nordanstig Ockelbo 71* à 242 58* à 226 99 26 82* á 69 Ockelbo Ovanåker 71 â 242 71* á 69 65 â 131 47* â 159 95 48 87 á 11 81* â 54 Ovanåker Sandviken 72 â 230 61 â 202 49 â 273 47 â 159 41 254 73 á 241 69 â 215 Sandviken Söderhamn 78 à 132 71 â 69 68 á 81 52 â 98 94 56 79 â 129 77 â 109 Söderhamn Västernorrland Västernorrland Härnösand 72 â 230 64 á 158 56 â 244 48 â 143 30 270 77 â 170 77 â 109 Härnösand Kramfors 75 á 191 54 â 245 57 á 233 34 â 249 60 216 75 á 201 74 â 153 Kramfors Sollefteå 76 â 176 65 â 141 64 á 151 43 â 206 73 177 79 á 129 80 á 68 Sollefteå Sundsvall 73 á 219 70 â 80 57 â 233 53 â 82 49 240 71 á 259 82 á 41 Sundsvall Timrå 69 â 261 56 â 233 55 â 252 45 â 185 67 196 74 â 222 76 â 125 Timrå Ånge 78 â 132 62* â 189 72 á 44 53* â 82 31 269 79 á 129 72* â 184 Ånge Örnsköldsvik 80 â 102 64 â 158 67 â 99 43 â 206 84 129 81 à 87 71 â 200 Örnsköldsvik

[[page_pdf=73]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 71 Område Bemötande och delaktighet Trygghet Område Delområde Bemötande Delaktighet och inflytande Delområde Indikatornamn 1. Bemötande, hemtjänst 2. Bemötande, särskilt boende 3. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, hemtjänst 4. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, särskilt boende 5. Delaktighet i genomförandeplan 6. Trygghet i ordinärt boende med stöd från hemtjänst 7. Trygghet i särskilt boende Indikatornamn Indikator- beskrivning Procentandel som var mycket nöjda med hemtjänstpersonalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med personalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel med hem - tjänst som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/öns - kemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel inom särskilt boende som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/önskemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel som varit delaktiga i att utforma en genomförandeplan. 65 år och äldre. 2010 Procentandel som kände sig mycket trygga med att bo kvar hemma med stöd från hemtjänsten. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt bo - ende som kände sig mycket trygga. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Indikator- beskrivning Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 58-94 48-85 42-83 26-75 0 -10 0 58-95 52-91 Min - max Riket 76 66 63 49 74 77 75 Riket Leksand 76 â 176 60* â 210 61 â 193 43* â 206 66 201 79 â 129 76* â 125 Leksand Ludvika 73 â 219 64 â 158 61 â 193 56 â 58 28 271 81 â 87 72 â 184 Ludvika Malung-Sälen 85 â 26 82* 3 74 â 24 71* á 4 98 31 87 â 11 80* â 68 Malung-Sälen Mora 77 á 158 67 â 114 61 á 193 56 â 58 100 1 69 â 272 77 â 109 Mora Orsa 71* â 242 67* â 99 87 107 85* à 22 Orsa Rättvik 75 â 191 60* â 210 64 â 151 41* â 226 57 226 76 â 183 73* â 167 Rättvik Smedjebacken 90 á 5 52* â 250 69 à 69 45* â 185 75 172 87 á 11 74* â 153 Smedjebacken Säter 75 á 191 62* â 189 67 á 99 46* â 172 55 229 80 á 110 68* â 221 Säter Vansbro 78 â 132 79* á 8 62 â 178 50* â 119 88 98 79 â 129 74* â 153 Vansbro Älvdalen 85 á 26 70 â 54 100 1 82 â 69 Älvdalen Gävleborg Gävleborg Bollnäs 71 à 242 65 â 141 53 â 265 46 â 172 59 220 75 à 201 78 â 92 Bollnäs g ävle 72 á 230 67 â 114 56 à 244 53 â 82 96 44 73 á 241 77 á 109 g ävle Hofors 72 â 230 58* â 222 60 â 206 44* â 192 92 72 79 á 129 76* â 125 Hofors Hudiksvall 82 á 64 76 á 22 73 á 33 55 á 66 39 260 82 á 69 78 á 92 Hudiksvall Ljusdal 84 á 39 64 â 158 71 á 47 51 â 110 71 184 81 á 87 75 â 140 Ljusdal Nordanstig 79 â 116 56* â 233 74 á 24 36* â 246 57 226 90 á 2 68* â 221 Nordanstig Ockelbo 71* à 242 58* à 226 99 26 82* á 69 Ockelbo Ovanåker 71 â 242 71* á 69 65 â 131 47* â 159 95 48 87 á 11 81* â 54 Ovanåker Sandviken 72 â 230 61 â 202 49 â 273 47 â 159 41 254 73 á 241 69 â 215 Sandviken Söderhamn 78 à 132 71 â 69 68 á 81 52 â 98 94 56 79 â 129 77 â 109 Söderhamn Västernorrland Västernorrland Härnösand 72 â 230 64 á 158 56 â 244 48 â 143 30 270 77 â 170 77 â 109 Härnösand Kramfors 75 á 191 54 â 245 57 á 233 34 â 249 60 216 75 á 201 74 â 153 Kramfors Sollefteå 76 â 176 65 â 141 64 á 151 43 â 206 73 177 79 á 129 80 á 68 Sollefteå Sundsvall 73 á 219 70 â 80 57 â 233 53 â 82 49 240 71 á 259 82 á 41 Sundsvall Timrå 69 â 261 56 â 233 55 â 252 45 â 185 67 196 74 â 222 76 â 125 Timrå Ånge 78 â 132 62* â 189 72 á 44 53* â 82 31 269 79 á 129 72* â 184 Ånge Örnsköldsvik 80 â 102 64 â 158 67 â 99 43 â 206 84 129 81 à 87 71 â 200 Örnsköldsvik – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=74]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.72 Bilaga. Kommunresultat Område Bemötande och delaktighet Trygghet Område Delområde Bemötande Delaktighet och inflytande Delområde Indikatornamn 1. Bemötande, hemtjänst 2. Bemötande, särskilt boende 3. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, hemtjänst 4. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, särskilt boende 5. Delaktighet i genomförandeplan 6. Trygghet i ordinärt boende med stöd från hemtjänst 7. Trygghet i särskilt boende Indikatornamn Indikator- beskrivning Procentandel som var mycket nöjda med hemtjänstpersonalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med personalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel med hem - tjänst som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/öns - kemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel inom särskilt boende som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/önskemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel som varit delaktiga i att utforma en genomförandeplan. 65 år och äldre. 2010 Procentandel som kände sig mycket trygga med att bo kvar hemma med stöd från hemtjänsten. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt bo - ende som kände sig mycket trygga. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Indikator- beskrivning Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 58-94 48-85 42-83 26-75 0 -10 0 58-95 52-91 Min - max Riket 76 66 63 49 74 77 75 Riket Jämtland Jämtland Berg 85 á 26 57* â 228 64 â 151 42* á 220 80 151 83 á 49 65* â 234 Berg Bräcke 86 á 17 73* â 47 76 á 12 63* á 27 47 245 85 â 22 78* à 92 Bräcke Härjedalen 71 â 242 56 á 233 58 á 226 37 á 244 96 44 78 â 155 75 á 140 Härjedalen Krokom 76 â 176 64* â 158 58 â 226 49* á 132 84 129 76 â 183 77* á 109 Krokom Ragunda 78 â 132 53* â 247 66 â 113 32* â 251 40 257 85 á 22 62* â 246 Ragunda Strömsund 79 à 116 66 â 128 70 á 54 44 â 192 81 147 85 á 22 78 â 92 Strömsund Åre 77 á 158 61* â 202 64 â 151 44* â 192 43 251 76 â 183 78* â 92 Åre Östersund 75 â 191 56 â 233 62 â 178 41 â 226 63 208 75 â 201 64 â 241 Östersund Västerbotten Västerbotten Bjurholm 77* â 158 70* â 54 39 260 81* â 87 Bjurholm Dorotea 91* á 4 75* á 17 11 284 85* á 22 Dorotea Lycksele 74 â 208 67* á 114 70 à 54 54* á 74 48 243 79 á 129 75* á 140 Lycksele Malå 3 285 Malå Nordmaling 82 á 64 67* â 114 65 â 131 50* â 119 76 169 79 â 129 73* á 167 Nordmaling Norsjö 74* â 208 61* â 193 51 237 83* á 49 Norsjö Robertsfors 73 á 219 72* â 57 70 á 54 66* á 13 67 196 83 â 49 81* â 54 Robertsfors Skellefteå 81 à 78 68 â 101 68 à 81 54 á 74 75 172 79 à 129 79 â 79 Skellefteå Sorsele 80* á 102 58* â 226 0 286 83* á 49 Sorsele Storuman 78* á 132 71* á 69 73* á 33 58* â 47 33 267 77* á 170 71* â 200 Storuman Umeå 80 â 102 66 â 128 67 â 99 48 â 143 70 186 78 à 155 77 â 109 Umeå Vilhelmina 85* á 1 69* á 8 85 121 88* â 7 Vilhelmina Vindeln 87* á 12 70* á 80 67* á 99 41* â 226 59 220 84* á 36 81* á 54 Vindeln Vännäs 72 â 230 60* â 210 63 à 165 46* á 172 55 229 81 á 87 76* â 125 Vännäs Åsele 69* â 261 71* â 69 62* á 178 48* â 143 100 1 86* á 16 82* â 41 Åsele Norrbotten Norrbotten Arjeplog 81* â 78 65* â 131 84 129 71* â 259 Arjeplog Arvidsjaur 80 à 102 61* â 202 75 â 17 52* â 98 83 136 70 â 265 74* â 153 Arvidsjaur Boden 75 â 191 65 â 141 59 â 218 38 â 240 91 78 79 â 129 72 â 184 Boden g ällivare 75 á 191 73 á 47 62 â 178 58 á 47 48 243 75 á 201 83 á 29 g ällivare Haparanda 87 á 12 64* â 158 58 â 226 52* â 98 100 1 86 á 16 71* â 200 Haparanda

[[page_pdf=75]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 73 Område Bemötande och delaktighet Trygghet Område Delområde Bemötande Delaktighet och inflytande Delområde Indikatornamn 1. Bemötande, hemtjänst 2. Bemötande, särskilt boende 3. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, hemtjänst 4. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, särskilt boende 5. Delaktighet i genomförandeplan 6. Trygghet i ordinärt boende med stöd från hemtjänst 7. Trygghet i särskilt boende Indikatornamn Indikator- beskrivning Procentandel som var mycket nöjda med hemtjänstpersonalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med personalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel med hem - tjänst som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/öns - kemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel inom särskilt boende som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/önskemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel som varit delaktiga i att utforma en genomförandeplan. 65 år och äldre. 2010 Procentandel som kände sig mycket trygga med att bo kvar hemma med stöd från hemtjänsten. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt bo - ende som kände sig mycket trygga. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Indikator- beskrivning Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 58-94 48-85 42-83 26-75 0 -10 0 58-95 52-91 Min - max Riket 76 66 63 49 74 77 75 Riket Jämtland Jämtland Berg 85 á 26 57* â 228 64 â 151 42* á 220 80 151 83 á 49 65* â 234 Berg Bräcke 86 á 17 73* â 47 76 á 12 63* á 27 47 245 85 â 22 78* à 92 Bräcke Härjedalen 71 â 242 56 á 233 58 á 226 37 á 244 96 44 78 â 155 75 á 140 Härjedalen Krokom 76 â 176 64* â 158 58 â 226 49* á 132 84 129 76 â 183 77* á 109 Krokom Ragunda 78 â 132 53* â 247 66 â 113 32* â 251 40 257 85 á 22 62* â 246 Ragunda Strömsund 79 à 116 66 â 128 70 á 54 44 â 192 81 147 85 á 22 78 â 92 Strömsund Åre 77 á 158 61* â 202 64 â 151 44* â 192 43 251 76 â 183 78* â 92 Åre Östersund 75 â 191 56 â 233 62 â 178 41 â 226 63 208 75 â 201 64 â 241 Östersund Västerbotten Västerbotten Bjurholm 77* â 158 70* â 54 39 260 81* â 87 Bjurholm Dorotea 91* á 4 75* á 17 11 284 85* á 22 Dorotea Lycksele 74 â 208 67* á 114 70 à 54 54* á 74 48 243 79 á 129 75* á 140 Lycksele Malå 3 285 Malå Nordmaling 82 á 64 67* â 114 65 â 131 50* â 119 76 169 79 â 129 73* á 167 Nordmaling Norsjö 74* â 208 61* â 193 51 237 83* á 49 Norsjö Robertsfors 73 á 219 72* â 57 70 á 54 66* á 13 67 196 83 â 49 81* â 54 Robertsfors Skellefteå 81 à 78 68 â 101 68 à 81 54 á 74 75 172 79 à 129 79 â 79 Skellefteå Sorsele 80* á 102 58* â 226 0 286 83* á 49 Sorsele Storuman 78* á 132 71* á 69 73* á 33 58* â 47 33 267 77* á 170 71* â 200 Storuman Umeå 80 â 102 66 â 128 67 â 99 48 â 143 70 186 78 à 155 77 â 109 Umeå Vilhelmina 85* á 1 69* á 8 85 121 88* â 7 Vilhelmina Vindeln 87* á 12 70* á 80 67* á 99 41* â 226 59 220 84* á 36 81* á 54 Vindeln Vännäs 72 â 230 60* â 210 63 à 165 46* á 172 55 229 81 á 87 76* â 125 Vännäs Åsele 69* â 261 71* â 69 62* á 178 48* â 143 100 1 86* á 16 82* â 41 Åsele Norrbotten Norrbotten Arjeplog 81* â 78 65* â 131 84 129 71* â 259 Arjeplog Arvidsjaur 80 à 102 61* â 202 75 â 17 52* â 98 83 136 70 â 265 74* â 153 Arvidsjaur Boden 75 â 191 65 â 141 59 â 218 38 â 240 91 78 79 â 129 72 â 184 Boden g ällivare 75 á 191 73 á 47 62 â 178 58 á 47 48 243 75 á 201 83 á 29 g ällivare Haparanda 87 á 12 64* â 158 58 â 226 52* â 98 100 1 86 á 16 71* â 200 Haparanda – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=76]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.74 Bilaga. Kommunresultat Område Bemötande och delaktighet Trygghet Område Delområde Bemötande Delaktighet och inflytande Delområde Indikatornamn 1. Bemötande, hemtjänst 2. Bemötande, särskilt boende 3. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, hemtjänst 4. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, särskilt boende 5. Delaktighet i genomförandeplan 6. Trygghet i ordinärt boende med stöd från hemtjänst 7. Trygghet i särskilt boende Indikatornamn Indikator- beskrivning Procentandel som var mycket nöjda med hemtjänstpersonalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med personalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel med hem - tjänst som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/öns - kemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel inom särskilt boende som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/önskemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel som varit delaktiga i att utforma en genomförandeplan. 65 år och äldre. 2010 Procentandel som kände sig mycket trygga med att bo kvar hemma med stöd från hemtjänsten. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt bo - ende som kände sig mycket trygga. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Indikator- beskrivning Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 58-94 48-85 42-83 26-75 0 -10 0 58-95 52-91 Min - max Riket 76 66 63 49 74 77 75 Riket Jokkmokk 82* â 64 65* â 131 23 276 95* á 1 Jokkmokk Kalix 75 à 191 68 á 101 62 á 178 47 â 159 97 37 76 á 183 70 à 207 Kalix Kiruna 71 â 242 65 á 141 60 â 206 37 â 244 72 181 79 â 129 72 â 184 Kiruna Luleå 70 â 259 57 â 228 57 â 233 46 â 172 75 172 74 â 222 68 â 221 Luleå Pajala 73* â 219 61* â 202 45* â 281 66* á 13 85 121 74* â 222 85* á 17 Pajala Piteå 88 á 8 63 â 172 71 â 47 46 â 172 99 26 83 â 49 72 á 184 Piteå Älvsbyn 87 â 12 55* â 241 60 â 206 31* â 252 92 72 81 â 87 63* â 245 Älvsbyn Överkalix 84* â 39 67* â 99 56 228 74* â 222 Överkalix Övertorneå 71 á 242 48* â 255 60 â 206 30* â 254 94 56 74 á 222 55* â 254 Övertorneå

[[page_pdf=77]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 75 Område Bemötande och delaktighet Trygghet Område Delområde Bemötande Delaktighet och inflytande Delområde Indikatornamn 1. Bemötande, hemtjänst 2. Bemötande, särskilt boende 3. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, hemtjänst 4. Hänsyn till åsikter/öns - kemål, särskilt boende 5. Delaktighet i genomförandeplan 6. Trygghet i ordinärt boende med stöd från hemtjänst 7. Trygghet i särskilt boende Indikatornamn Indikator- beskrivning Procentandel som var mycket nöjda med hemtjänstpersonalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med personalens bemötande. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel med hem - tjänst som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/öns - kemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel inom särskilt boende som var mycket nöjda med hur personalen tar hänsyn till åsikter/önskemål. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011. Procentandel som varit delaktiga i att utforma en genomförandeplan. 65 år och äldre. 2010 Procentandel som kände sig mycket trygga med att bo kvar hemma med stöd från hemtjänsten. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt bo - ende som kände sig mycket trygga. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Indikator- beskrivning Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 58-94 48-85 42-83 26-75 0 -10 0 58-95 52-91 Min - max Riket 76 66 63 49 74 77 75 Riket Jokkmokk 82* â 64 65* â 131 23 276 95* á 1 Jokkmokk Kalix 75 à 191 68 á 101 62 á 178 47 â 159 97 37 76 á 183 70 à 207 Kalix Kiruna 71 â 242 65 á 141 60 â 206 37 â 244 72 181 79 â 129 72 â 184 Kiruna Luleå 70 â 259 57 â 228 57 â 233 46 â 172 75 172 74 â 222 68 â 221 Luleå Pajala 73* â 219 61* â 202 45* â 281 66* á 13 85 121 74* â 222 85* á 17 Pajala Piteå 88 á 8 63 â 172 71 â 47 46 â 172 99 26 83 â 49 72 á 184 Piteå Älvsbyn 87 â 12 55* â 241 60 â 206 31* â 252 92 72 81 â 87 63* â 245 Älvsbyn Överkalix 84* â 39 67* â 99 56 228 74* â 222 Överkalix Övertorneå 71 á 242 48* â 255 60 â 206 30* â 254 94 56 74 á 222 55* â 254 Övertorneå – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=78]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.76 Bilaga. Kommunresultat Område Mat och aktivitet Fall, undernäring och trycksår Delområde Mat och måltidsmiljö Utevistelse och aktivitet Indikatornamn 8. Maten i särskilt boende 9. Möjlighet att komma ut i särskilt boende 10. Aktiviteter i särskilt boende 11. Förekomst av fall, undernäring eller trycksår 12. Fallskador 13. Riskbedömningar fall 14. Riskbedömningar undernäring 15. Riskbedömningar trycksår Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med hur maten smakar. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med möjligheten att komma ut när de vill. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med aktiviteterna som erbjuds. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som fallit, utvecklat trycksår eller undernäring av dem som bedömts ha risk för något av tillstån - den. 65 år och äldre. 2010 Antal personer med fallska - dor per 1000 invånare. 80 år och äldre. 2008-2010 Procentandel i särskilt boende som bedömts med avseende på risk för fall. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för undernäring. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för trycksår. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 15-81 7-67 0-72 0-35 36-79 0 -10 0 0 -10 0 0 -10 0 Riket 49 32 39 13 59 55 55 42 Stockholm Botkyrka 37 â 234 25 â 191 27 â 212 60 â 202 25 á 214 50 á 159 36 á 146 Danderyd 53 â 93 27 â 178 36 â 140 60 á 202 100 á 1 99 á 20 98 á 22 Ekerö 48* â 144 26* á 185 38* â 128 53 â 88 75 â 91 73 â 101 69 â 87 Haninge 55 â 122 94 á 36 80 á 80 78 á 70 Huddinge 50 á 123 38 á 48 41 á 98 65 â 251 86 á 56 78 á 88 78 á 70 Järfälla 36 â 237 20 â 230 29 â 194 57 â 152 99 á 18 96 á 35 95 á 31 Lidingö 32 á 251 28 à 164 27 â 212 64 â 242 67 à 106 77 â 91 77 á 73 Nacka 55 â 74 35 á 79 48 â 40 61 à 218 88 â 50 87 â 55 81 â 64 Norrtälje 58 á 47 44 á 20 47 á 51 58 â 170 74 á 93 83 á 63 66 â 93 Nykvarn 58 â 170 100 á 1 0 â 266 0 â 262 Nynäshamn 45* á 172 35* á 79 48* á 40 67 â 260 11 â 252 6 â 248 12 â 216 Salem 50* â 123 32* â 110 31* â 182 48 á 38 57 á 135 71 â 110 53 á 112 Sigtuna 33 â 249 37 á 64 35 á 148 54 â 106 44 á 167 40 á 176 40 á 136 Sollentuna 44 á 187 25 â 191 35 á 148 53 â 88 80 â 76 81 á 77 80 á 65 Solna 49 á 136 31 á 126 41 á 98 72 â 279 94 â 36 78 â 88 80 â 65 Stockholm 40 â 214 31 á 126 39 à 115 72 â 279 82 á 66 76 á 94 75 á 76 Sundbyberg 35 á 242 27 á 178 28 á 206 6 24 76 â 286 86 á 56 90 á 46 95 á 31 Södertälje 45 â 172 26 á 185 27 â 212 67 â 260 81 á 73 69 á 113 70 á 83 Tyresö 49 â 136 37 â 64 47 á 51 57 â 152 63 â 122 51 â 157 36 â 146 Täby 48 â 144 28 â 164 33 á 164 58 â 170 94 â 36 85 â 60 94 â 33 Upplands Väsby 50 â 123 27 â 178 35 â 148 22 69 56 â 139 82 á 66 83 á 63 89 á 47 Upplands-Bro 45 à 172 22 â 209 30 â 188 58 â 170 99 á 18 99 á 20 99 á 13 Vallentuna 42* á 201 43* á 23 38* á 128 55 á 122 88 â 50 90 â 46 91 â 39 Vaxholm 15* â 256 17* â 245 0* â 256 60 â 202 Värmdö 40 â 214 28 á 164 47 á 51 71 â 275 51 â 147 55 â 148 60 â 104 Österåker 34* â 246 29* á 151 32* á 171 56 á 139 100 á 1 100 á 1 100 à 1 Enköping 62 á 32 38 á 48 50 á 34 55 â 122 60 á 127 22 â 210 50 á 119 Uppsala Heby 71* á 5 36* á 71 30* â 188 55 à 122 47 á 155 43 â 134 Håbo 44* â 187 50* á 6 52* á 25 64 â 242 46 â 159 47 á 162 35 á 149 tabell 1. Kommunresultat, 8-15

[[page_pdf=79]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 77 Område Mat och aktivitet Fall, undernäring och trycksår Delområde Mat och måltidsmiljö Utevistelse och aktivitet Indikatornamn 8. Maten i särskilt boende 9. Möjlighet att komma ut i särskilt boende 10. Aktiviteter i särskilt boende 11. Förekomst av fall, undernäring eller trycksår 12. Fallskador 13. Riskbedömningar fall 14. Riskbedömningar undernäring 15. Riskbedömningar trycksår Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med hur maten smakar. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med möjligheten att komma ut när de vill. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med aktiviteterna som erbjuds. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som fallit, utvecklat trycksår eller undernäring av dem som bedömts ha risk för något av tillstån - den. 65 år och äldre. 2010 Antal personer med fallska - dor per 1000 invånare. 80 år och äldre. 2008-2010 Procentandel i särskilt boende som bedömts med avseende på risk för fall. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för undernäring. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för trycksår. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 15-81 7-67 0-72 0-35 36-79 0 -10 0 0 -10 0 0 -10 0 Riket 49 32 39 13 59 55 55 42 Stockholm Botkyrka 37 â 234 25 â 191 27 â 212 60 â 202 25 á 214 50 á 159 36 á 146 Danderyd 53 â 93 27 â 178 36 â 140 60 á 202 100 á 1 99 á 20 98 á 22 Ekerö 48* â 144 26* á 185 38* â 128 53 â 88 75 â 91 73 â 101 69 â 87 Haninge 55 â 122 94 á 36 80 á 80 78 á 70 Huddinge 50 á 123 38 á 48 41 á 98 65 â 251 86 á 56 78 á 88 78 á 70 Järfälla 36 â 237 20 â 230 29 â 194 57 â 152 99 á 18 96 á 35 95 á 31 Lidingö 32 á 251 28 à 164 27 â 212 64 â 242 67 à 106 77 â 91 77 á 73 Nacka 55 â 74 35 á 79 48 â 40 61 à 218 88 â 50 87 â 55 81 â 64 Norrtälje 58 á 47 44 á 20 47 á 51 58 â 170 74 á 93 83 á 63 66 â 93 Nykvarn 58 â 170 100 á 1 0 â 266 0 â 262 Nynäshamn 45* á 172 35* á 79 48* á 40 67 â 260 11 â 252 6 â 248 12 â 216 Salem 50* â 123 32* â 110 31* â 182 48 á 38 57 á 135 71 â 110 53 á 112 Sigtuna 33 â 249 37 á 64 35 á 148 54 â 106 44 á 167 40 á 176 40 á 136 Sollentuna 44 á 187 25 â 191 35 á 148 53 â 88 80 â 76 81 á 77 80 á 65 Solna 49 á 136 31 á 126 41 á 98 72 â 279 94 â 36 78 â 88 80 â 65 Stockholm 40 â 214 31 á 126 39 à 115 72 â 279 82 á 66 76 á 94 75 á 76 Sundbyberg 35 á 242 27 á 178 28 á 206 6 24 76 â 286 86 á 56 90 á 46 95 á 31 Södertälje 45 â 172 26 á 185 27 â 212 67 â 260 81 á 73 69 á 113 70 á 83 Tyresö 49 â 136 37 â 64 47 á 51 57 â 152 63 â 122 51 â 157 36 â 146 Täby 48 â 144 28 â 164 33 á 164 58 â 170 94 â 36 85 â 60 94 â 33 Upplands Väsby 50 â 123 27 â 178 35 â 148 22 69 56 â 139 82 á 66 83 á 63 89 á 47 Upplands-Bro 45 à 172 22 â 209 30 â 188 58 â 170 99 á 18 99 á 20 99 á 13 Vallentuna 42* á 201 43* á 23 38* á 128 55 á 122 88 â 50 90 â 46 91 â 39 Vaxholm 15* â 256 17* â 245 0* â 256 60 â 202 Värmdö 40 â 214 28 á 164 47 á 51 71 â 275 51 â 147 55 â 148 60 â 104 Österåker 34* â 246 29* á 151 32* á 171 56 á 139 100 á 1 100 á 1 100 à 1 Enköping 62 á 32 38 á 48 50 á 34 55 â 122 60 á 127 22 â 210 50 á 119 Uppsala Heby 71* á 5 36* á 71 30* â 188 55 à 122 47 á 155 43 â 134 Håbo 44* â 187 50* á 6 52* á 25 64 â 242 46 â 159 47 á 162 35 á 149 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=80]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.78 Bilaga. Kommunresultat Område Mat och aktivitet Fall, undernäring och trycksår Delområde Mat och måltidsmiljö Utevistelse och aktivitet Indikatornamn 8. Maten i särskilt boende 9. Möjlighet att komma ut i särskilt boende 10. Aktiviteter i särskilt boende 11. Förekomst av fall, undernäring eller trycksår 12. Fallskador 13. Riskbedömningar fall 14. Riskbedömningar undernäring 15. Riskbedömningar trycksår Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med hur maten smakar. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med möjligheten att komma ut när de vill. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med aktiviteterna som erbjuds. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som fallit, utvecklat trycksår eller undernäring av dem som bedömts ha risk för något av tillstån - den. 65 år och äldre. 2010 Antal personer med fallska - dor per 1000 invånare. 80 år och äldre. 2008-2010 Procentandel i särskilt boende som bedömts med avseende på risk för fall. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för undernäring. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för trycksår. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 15-81 7-67 0-72 0-35 36-79 0 -10 0 0 -10 0 0 -10 0 Riket 49 32 39 13 59 55 55 42 Knivsta 57* á 54 19* â 236 22* â 237 56 á 139 40 á 172 80 á 80 80 á 65 Tierp 47* á 154 22* á 209 35* á 148 57 á 152 58 á 133 60 á 134 68 á 88 Uppsala 46 â 161 28 á 164 32 â 171 60 â 202 85 á 58 82 á 69 67 á 91 Älvkarleby 39* â 223 29* â 151 40* â 108 48 â 38 22 á 225 22 â 210 22 â 185 Östhammar 43 â 197 19 â 236 29 â 194 58 â 170 1 á 268 47 â 162 16 â 203 Sörmland Eskilstuna 52 à 105 36 á 71 42 â 89 9 37 60 â 202 65 á 116 70 â 112 61 á 102 Flen 45* à 172 18* â 240 36* â 140 28 78 53 â 88 96 á 32 79 á 84 70 á 83 g nesta 7 30 54 à 106 52 â 141 23 â 181 Katrineholm 51 â 111 48 á 9 58 á 9 23 70 54 á 106 38 á 178 37 á 183 9 á 224 Nyköping 40 â 214 36 á 71 32 à 171 13 53 59 â 190 60 á 127 27 á 199 19 á 195 Oxelösund 41* á 207 18* á 240 20* â 240 21 67 58 â 170 65 â 116 25 â 203 7 á 232 Strängnäs 37 â 234 32 á 110 36 à 140 35 82 50 â 55 64 á 120 53 â 151 51 á 116 Trosa 39* â 223 32* á 110 41* â 98 6 24 63 á 235 27 â 208 19 â 217 11 â 218 Vingåker 46 à 21 97 â 30 97 â 33 97 â 28 Östergötland Boxholm 46 â 21 0 à 269 0 à 266 0 à 262 Finspång 54 â 85 34 á 91 40 à 108 50 à 55 78 á 84 99 á 20 99 á 13 Kinda 41* â 207 39* á 45 48* á 40 51 â 63 93 â 42 93 â 40 93 â 37 Linköping 53 á 93 42 á 26 48 â 40 8 34 54 â 106 36 â 183 43 â 169 34 â 151 Mjölby 54 â 85 39 â 45 50 â 34 51 â 63 23 â 220 29 â 196 44 â 129 Motala 46 â 161 34 á 91 44 á 71 14 56 56 á 139 80 á 76 35 á 187 34 á 151 Norrköping 51 â 111 31 á 126 39 â 115 6 24 53 à 88 81 á 73 73 á 101 71 á 82 Söderköping 65 á 21 31 á 126 43 á 82 43 à 8 82 á 66 82 á 69 82 á 61 Vadstena 58* â 47 21* â 218 41* â 98 59 â 190 35 á 186 35 á 187 35 á 149 Valdemarsvik 52 â 75 28 á 203 15 á 229 24 á 175 Ydre 42 â 5 7 á 260 0 à 266 2 á 257 Åtvidaberg 37* â 234 21* á 218 25* â 223 9 37 42 â 5 16 á 238 75 â 95 16 á 203 Ödeshög 36 á 1 0 à 269 0 à 266 0 à 262

[[page_pdf=81]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 79 Område Mat och aktivitet Fall, undernäring och trycksår Delområde Mat och måltidsmiljö Utevistelse och aktivitet Indikatornamn 8. Maten i särskilt boende 9. Möjlighet att komma ut i särskilt boende 10. Aktiviteter i särskilt boende 11. Förekomst av fall, undernäring eller trycksår 12. Fallskador 13. Riskbedömningar fall 14. Riskbedömningar undernäring 15. Riskbedömningar trycksår Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med hur maten smakar. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med möjligheten att komma ut när de vill. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med aktiviteterna som erbjuds. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som fallit, utvecklat trycksår eller undernäring av dem som bedömts ha risk för något av tillstån - den. 65 år och äldre. 2010 Antal personer med fallska - dor per 1000 invånare. 80 år och äldre. 2008-2010 Procentandel i särskilt boende som bedömts med avseende på risk för fall. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för undernäring. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för trycksår. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 15-81 7-67 0-72 0-35 36-79 0 -10 0 0 -10 0 0 -10 0 Riket 49 32 39 13 59 55 55 42 Knivsta 57* á 54 19* â 236 22* â 237 56 á 139 40 á 172 80 á 80 80 á 65 Tierp 47* á 154 22* á 209 35* á 148 57 á 152 58 á 133 60 á 134 68 á 88 Uppsala 46 â 161 28 á 164 32 â 171 60 â 202 85 á 58 82 á 69 67 á 91 Älvkarleby 39* â 223 29* â 151 40* â 108 48 â 38 22 á 225 22 â 210 22 â 185 Östhammar 43 â 197 19 â 236 29 â 194 58 â 170 1 á 268 47 â 162 16 â 203 Sörmland Eskilstuna 52 à 105 36 á 71 42 â 89 9 37 60 â 202 65 á 116 70 â 112 61 á 102 Flen 45* à 172 18* â 240 36* â 140 28 78 53 â 88 96 á 32 79 á 84 70 á 83 g nesta 7 30 54 à 106 52 â 141 23 â 181 Katrineholm 51 â 111 48 á 9 58 á 9 23 70 54 á 106 38 á 178 37 á 183 9 á 224 Nyköping 40 â 214 36 á 71 32 à 171 13 53 59 â 190 60 á 127 27 á 199 19 á 195 Oxelösund 41* á 207 18* á 240 20* â 240 21 67 58 â 170 65 â 116 25 â 203 7 á 232 Strängnäs 37 â 234 32 á 110 36 à 140 35 82 50 â 55 64 á 120 53 â 151 51 á 116 Trosa 39* â 223 32* á 110 41* â 98 6 24 63 á 235 27 â 208 19 â 217 11 â 218 Vingåker 46 à 21 97 â 30 97 â 33 97 â 28 Östergötland Boxholm 46 â 21 0 à 269 0 à 266 0 à 262 Finspång 54 â 85 34 á 91 40 à 108 50 à 55 78 á 84 99 á 20 99 á 13 Kinda 41* â 207 39* á 45 48* á 40 51 â 63 93 â 42 93 â 40 93 â 37 Linköping 53 á 93 42 á 26 48 â 40 8 34 54 â 106 36 â 183 43 â 169 34 â 151 Mjölby 54 â 85 39 â 45 50 â 34 51 â 63 23 â 220 29 â 196 44 â 129 Motala 46 â 161 34 á 91 44 á 71 14 56 56 á 139 80 á 76 35 á 187 34 á 151 Norrköping 51 â 111 31 á 126 39 â 115 6 24 53 à 88 81 á 73 73 á 101 71 á 82 Söderköping 65 á 21 31 á 126 43 á 82 43 à 8 82 á 66 82 á 69 82 á 61 Vadstena 58* â 47 21* â 218 41* â 98 59 â 190 35 á 186 35 á 187 35 á 149 Valdemarsvik 52 â 75 28 á 203 15 á 229 24 á 175 Ydre 42 â 5 7 á 260 0 à 266 2 á 257 Åtvidaberg 37* â 234 21* á 218 25* â 223 9 37 42 â 5 16 á 238 75 â 95 16 á 203 Ödeshög 36 á 1 0 à 269 0 à 266 0 à 262 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=82]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.80 Bilaga. Kommunresultat Område Mat och aktivitet Fall, undernäring och trycksår Delområde Mat och måltidsmiljö Utevistelse och aktivitet Indikatornamn 8. Maten i särskilt boende 9. Möjlighet att komma ut i särskilt boende 10. Aktiviteter i särskilt boende 11. Förekomst av fall, undernäring eller trycksår 12. Fallskador 13. Riskbedömningar fall 14. Riskbedömningar undernäring 15. Riskbedömningar trycksår Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med hur maten smakar. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med möjligheten att komma ut när de vill. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med aktiviteterna som erbjuds. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som fallit, utvecklat trycksår eller undernäring av dem som bedömts ha risk för något av tillstån - den. 65 år och äldre. 2010 Antal personer med fallska - dor per 1000 invånare. 80 år och äldre. 2008-2010 Procentandel i särskilt boende som bedömts med avseende på risk för fall. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för undernäring. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för trycksår. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 15-81 7-67 0-72 0-35 36-79 0 -10 0 0 -10 0 0 -10 0 Riket 49 32 39 13 59 55 55 42 Jönköping Aneby 63 â 235 100 á 1 100 á 1 100 á 1 Eksjö 75* á 3 38* á 48 46* á 56 57 à 152 79 â 83 79 â 84 79 â 69 g islaved 63 á 27 52 á 5 66 á 4 52 á 75 70 á 103 63 á 127 51 á 116 g nosjö 47 â 29 99 â 18 99 â 20 99 â 13 Habo 56* á 62 38* á 48 29* â 194 50 â 55 50 â 150 53 â 151 52 á 113 Jönköping 55 â 74 31 à 126 46 à 56 61 á 218 52 á 141 66 á 121 50 á 119 Mullsjö 0 1 52 â 75 100 á 1 86 â 57 100 á 1 Nässjö 43 â 197 28 à 164 33 à 164 23 70 57 â 152 72 á 100 67 á 118 65 á 98 Sävsjö 57* â 54 30* â 141 44* â 71 47 â 29 99 á 18 99 á 20 99 á 13 Tranås 61* á 35 23* á 207 33* á 164 55 â 122 82 á 66 100 á 1 3 á 253 Vaggeryd 32* â 251 21* â 218 33* â 164 56 à 139 87 â 55 82 â 69 78 â 70 Vetlanda 56 â 62 30 â 141 55 â 15 2 9 47 â 29 83 á 63 78 á 88 52 á 113 Värnamo 48 â 144 32 â 110 32 â 171 56 á 139 91 á 45 90 á 46 90 á 43 Kronoberg Alvesta 66 â 18 47 â 12 51 â 31 59 â 190 11 á 252 16 â 227 0 â 262 Lessebo 64* á 25 25* â 191 54* â 19 62 â 224 14 â 241 15 â 229 15 â 207 Ljungby 54 á 85 35 à 79 44 â 71 54 â 106 33 á 190 12 â 236 24 á 175 Markaryd 51* â 111 21* â 218 27* â 212 48 â 38 0 269 13 á 233 9 á 224 Tingsryd 69 á 6 42 á 26 55 á 15 55 â 122 14 â 241 36 á 184 44 á 129 Uppvidinge 63* á 27 38* â 48 47* â 51 60 â 202 36 á 183 33 á 190 38 á 142 Växjö 51 â 111 35 á 79 41 â 98 64 â 242 31 á 193 19 á 217 18 á 196 Älmhult 46 â 161 41 á 31 49 à 39 48 â 38 63 á 122 60 á 134 59 â 106 Kalmar Borgholm 35* â 242 19* á 236 19* â 243 54 à 106 13 â 243 10 á 239 5 â 243 Emmaboda 81* á 1 42* á 26 61* â 6 53 â 88 30 á 198 16 á 227 23 á 181 Hultsfred 57* á 54 32* á 110 36* á 140 50 â 55 31 193 25 á 203 25 á 172 Högsby 62* á 32 32* â 110 24* â 227 52 â 75 0 à 269 0 à 266 0 à 262 Kalmar 53 â 93 32 â 110 33 â 164 63 â 235 21 á 226 8 á 243 7 á 232 Mönsterås 45* â 172 32* â 110 46* â 56 49 â 49 3 á 266 2 á 263 3 á 253 Mörbylånga 54* â 85 40* á 38 52* â 25 16 57 55 â 122 37 á 181 59 á 138 29 â 162

[[page_pdf=83]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 81 Område Mat och aktivitet Fall, undernäring och trycksår Delområde Mat och måltidsmiljö Utevistelse och aktivitet Indikatornamn 8. Maten i särskilt boende 9. Möjlighet att komma ut i särskilt boende 10. Aktiviteter i särskilt boende 11. Förekomst av fall, undernäring eller trycksår 12. Fallskador 13. Riskbedömningar fall 14. Riskbedömningar undernäring 15. Riskbedömningar trycksår Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med hur maten smakar. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med möjligheten att komma ut när de vill. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med aktiviteterna som erbjuds. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som fallit, utvecklat trycksår eller undernäring av dem som bedömts ha risk för något av tillstån - den. 65 år och äldre. 2010 Antal personer med fallska - dor per 1000 invånare. 80 år och äldre. 2008-2010 Procentandel i särskilt boende som bedömts med avseende på risk för fall. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för undernäring. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för trycksår. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 15-81 7-67 0-72 0-35 36-79 0 -10 0 0 -10 0 0 -10 0 Riket 49 32 39 13 59 55 55 42 Jönköping Aneby 63 â 235 100 á 1 100 á 1 100 á 1 Eksjö 75* á 3 38* á 48 46* á 56 57 à 152 79 â 83 79 â 84 79 â 69 g islaved 63 á 27 52 á 5 66 á 4 52 á 75 70 á 103 63 á 127 51 á 116 g nosjö 47 â 29 99 â 18 99 â 20 99 â 13 Habo 56* á 62 38* á 48 29* â 194 50 â 55 50 â 150 53 â 151 52 á 113 Jönköping 55 â 74 31 à 126 46 à 56 61 á 218 52 á 141 66 á 121 50 á 119 Mullsjö 0 1 52 â 75 100 á 1 86 â 57 100 á 1 Nässjö 43 â 197 28 à 164 33 à 164 23 70 57 â 152 72 á 100 67 á 118 65 á 98 Sävsjö 57* â 54 30* â 141 44* â 71 47 â 29 99 á 18 99 á 20 99 á 13 Tranås 61* á 35 23* á 207 33* á 164 55 â 122 82 á 66 100 á 1 3 á 253 Vaggeryd 32* â 251 21* â 218 33* â 164 56 à 139 87 â 55 82 â 69 78 â 70 Vetlanda 56 â 62 30 â 141 55 â 15 2 9 47 â 29 83 á 63 78 á 88 52 á 113 Värnamo 48 â 144 32 â 110 32 â 171 56 á 139 91 á 45 90 á 46 90 á 43 Kronoberg Alvesta 66 â 18 47 â 12 51 â 31 59 â 190 11 á 252 16 â 227 0 â 262 Lessebo 64* á 25 25* â 191 54* â 19 62 â 224 14 â 241 15 â 229 15 â 207 Ljungby 54 á 85 35 à 79 44 â 71 54 â 106 33 á 190 12 â 236 24 á 175 Markaryd 51* â 111 21* â 218 27* â 212 48 â 38 0 269 13 á 233 9 á 224 Tingsryd 69 á 6 42 á 26 55 á 15 55 â 122 14 â 241 36 á 184 44 á 129 Uppvidinge 63* á 27 38* â 48 47* â 51 60 â 202 36 á 183 33 á 190 38 á 142 Växjö 51 â 111 35 á 79 41 â 98 64 â 242 31 á 193 19 á 217 18 á 196 Älmhult 46 â 161 41 á 31 49 à 39 48 â 38 63 á 122 60 á 134 59 â 106 Kalmar Borgholm 35* â 242 19* á 236 19* â 243 54 à 106 13 â 243 10 á 239 5 â 243 Emmaboda 81* á 1 42* á 26 61* â 6 53 â 88 30 á 198 16 á 227 23 á 181 Hultsfred 57* á 54 32* á 110 36* á 140 50 â 55 31 193 25 á 203 25 á 172 Högsby 62* á 32 32* â 110 24* â 227 52 â 75 0 à 269 0 à 266 0 à 262 Kalmar 53 â 93 32 â 110 33 â 164 63 â 235 21 á 226 8 á 243 7 á 232 Mönsterås 45* â 172 32* â 110 46* â 56 49 â 49 3 á 266 2 á 263 3 á 253 Mörbylånga 54* â 85 40* á 38 52* â 25 16 57 55 â 122 37 á 181 59 á 138 29 â 162 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=84]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.82 Bilaga. Kommunresultat Område Mat och aktivitet Fall, undernäring och trycksår Delområde Mat och måltidsmiljö Utevistelse och aktivitet Indikatornamn 8. Maten i särskilt boende 9. Möjlighet att komma ut i särskilt boende 10. Aktiviteter i särskilt boende 11. Förekomst av fall, undernäring eller trycksår 12. Fallskador 13. Riskbedömningar fall 14. Riskbedömningar undernäring 15. Riskbedömningar trycksår Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med hur maten smakar. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med möjligheten att komma ut när de vill. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med aktiviteterna som erbjuds. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som fallit, utvecklat trycksår eller undernäring av dem som bedömts ha risk för något av tillstån - den. 65 år och äldre. 2010 Antal personer med fallska - dor per 1000 invånare. 80 år och äldre. 2008-2010 Procentandel i särskilt boende som bedömts med avseende på risk för fall. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för undernäring. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för trycksår. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 15-81 7-67 0-72 0-35 36-79 0 -10 0 0 -10 0 0 -10 0 Riket 49 32 39 13 59 55 55 42 Nybro 47 â 154 29 á 151 55 â 15 69 â 269 51 â 147 31 â 192 13 â 214 Oskarshamn 59 â 43 39 á 45 39 â 115 51 â 63 13 á 243 6 â 248 9 á 224 Torsås 54 á 106 9 á 256 3 á 262 3 á 253 Vimmerby 45* â 172 41* á 31 32* â 171 50 â 55 10 â 255 0 â 266 0 â 262 Västervik 44 â 187 40 á 38 46 â 56 56 â 139 17 á 234 39 â 179 10 á 220 Gotland g otland 66 á 18 34 â 91 39 á 115 31 79 58 â 170 74 á 93 82 á 69 77 á 73 Blekinge Karlshamn 56 á 62 44 á 20 43 á 82 4 16 48 â 38 100 á 1 100 á 1 100 á 1 Karlskrona 53 á 93 35 á 79 42 â 89 53 à 88 31 á 193 24 â 206 24 â 175 Olofström 50 á 123 46 á 14 44 á 71 43 â 8 67 á 106 55 á 148 14 á 210 Ronneby 48 â 144 34 á 91 30 â 188 51 â 63 31 á 193 67 á 118 0 â 262 Sölvesborg 55 à 74 36 â 71 53 â 22 42 â 5 24 á 218 5 á 254 6 á 238 Skåne Bjuv 65* â 21 33* â 100 48* á 40 48 â 38 80 á 76 88 á 52 82 á 61 Bromölla 47* â 154 36* á 71 29* á 194 6 24 59 â 190 57 â 135 42 â 172 47 â 125 Burlöv 40* â 214 38* â 48 30* â 188 56 à 139 31 â 193 5 â 254 23 â 181 Båstad 47* â 154 28* â 164 41* â 98 49 à 49 25 â 214 75 á 95 2 â 257 Eslöv 55 á 74 40* á 38 48 á 40 50 â 55 47 á 155 67 á 118 44 á 129 Helsingborg 44 á 187 31 á 126 39 á 115 65 â 251 19 â 232 19 â 217 17 â 200 Hässleholm 53 â 93 28 â 164 37 â 134 55 â 122 15 â 240 19 â 217 5 â 243 Höganäs 56 á 62 48 á 9 42 â 89 47 â 29 25 â 214 28 â 197 27 â 164 Hörby 49* â 136 38* á 48 26* â 217 48 á 38 26 â 212 43 â 169 27 â 164 Höör 53* â 93 35* â 79 44* á 71 62 â 224 30 á 198 10 â 239 10 â 220 Klippan 63* â 27 40* á 38 40* â 108 57 â 152 0 â 269 0 à 266 32 á 158 Kristianstad 48 â 144 36 â 71 42 â 89 62 â 224 74 á 93 58 â 141 39 â 141 Kävlinge 57 â 54 44 â 20 62 á 5 58 â 170 83 á 63 82 á 69 86 á 54 Landskrona 53 â 93 32 â 110 33 â 164 64 â 242 38 à 178 80 â 80 56 â 109 Lomma 50* á 123 36* á 71 42* á 89 53 â 88 74 á 93 62 á 130 12 á 216 Lund 55 á 74 38 á 48 44 á 71 58 â 170 92 á 44 38 á 181 22 â 185

[[page_pdf=85]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 83 Område Mat och aktivitet Fall, undernäring och trycksår Delområde Mat och måltidsmiljö Utevistelse och aktivitet Indikatornamn 8. Maten i särskilt boende 9. Möjlighet att komma ut i särskilt boende 10. Aktiviteter i särskilt boende 11. Förekomst av fall, undernäring eller trycksår 12. Fallskador 13. Riskbedömningar fall 14. Riskbedömningar undernäring 15. Riskbedömningar trycksår Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med hur maten smakar. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med möjligheten att komma ut när de vill. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med aktiviteterna som erbjuds. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som fallit, utvecklat trycksår eller undernäring av dem som bedömts ha risk för något av tillstån - den. 65 år och äldre. 2010 Antal personer med fallska - dor per 1000 invånare. 80 år och äldre. 2008-2010 Procentandel i särskilt boende som bedömts med avseende på risk för fall. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för undernäring. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för trycksår. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 15-81 7-67 0-72 0-35 36-79 0 -10 0 0 -10 0 0 -10 0 Riket 49 32 39 13 59 55 55 42 Nybro 47 â 154 29 á 151 55 â 15 69 â 269 51 â 147 31 â 192 13 â 214 Oskarshamn 59 â 43 39 á 45 39 â 115 51 â 63 13 á 243 6 â 248 9 á 224 Torsås 54 á 106 9 á 256 3 á 262 3 á 253 Vimmerby 45* â 172 41* á 31 32* â 171 50 â 55 10 â 255 0 â 266 0 â 262 Västervik 44 â 187 40 á 38 46 â 56 56 â 139 17 á 234 39 â 179 10 á 220 Gotland g otland 66 á 18 34 â 91 39 á 115 31 79 58 â 170 74 á 93 82 á 69 77 á 73 Blekinge Karlshamn 56 á 62 44 á 20 43 á 82 4 16 48 â 38 100 á 1 100 á 1 100 á 1 Karlskrona 53 á 93 35 á 79 42 â 89 53 à 88 31 á 193 24 â 206 24 â 175 Olofström 50 á 123 46 á 14 44 á 71 43 â 8 67 á 106 55 á 148 14 á 210 Ronneby 48 â 144 34 á 91 30 â 188 51 â 63 31 á 193 67 á 118 0 â 262 Sölvesborg 55 à 74 36 â 71 53 â 22 42 â 5 24 á 218 5 á 254 6 á 238 Skåne Bjuv 65* â 21 33* â 100 48* á 40 48 â 38 80 á 76 88 á 52 82 á 61 Bromölla 47* â 154 36* á 71 29* á 194 6 24 59 â 190 57 â 135 42 â 172 47 â 125 Burlöv 40* â 214 38* â 48 30* â 188 56 à 139 31 â 193 5 â 254 23 â 181 Båstad 47* â 154 28* â 164 41* â 98 49 à 49 25 â 214 75 á 95 2 â 257 Eslöv 55 á 74 40* á 38 48 á 40 50 â 55 47 á 155 67 á 118 44 á 129 Helsingborg 44 á 187 31 á 126 39 á 115 65 â 251 19 â 232 19 â 217 17 â 200 Hässleholm 53 â 93 28 â 164 37 â 134 55 â 122 15 â 240 19 â 217 5 â 243 Höganäs 56 á 62 48 á 9 42 â 89 47 â 29 25 â 214 28 â 197 27 â 164 Hörby 49* â 136 38* á 48 26* â 217 48 á 38 26 â 212 43 â 169 27 â 164 Höör 53* â 93 35* â 79 44* á 71 62 â 224 30 á 198 10 â 239 10 â 220 Klippan 63* â 27 40* á 38 40* â 108 57 â 152 0 â 269 0 à 266 32 á 158 Kristianstad 48 â 144 36 â 71 42 â 89 62 â 224 74 á 93 58 â 141 39 â 141 Kävlinge 57 â 54 44 â 20 62 á 5 58 â 170 83 á 63 82 á 69 86 á 54 Landskrona 53 â 93 32 â 110 33 â 164 64 â 242 38 à 178 80 â 80 56 â 109 Lomma 50* á 123 36* á 71 42* á 89 53 â 88 74 á 93 62 á 130 12 á 216 Lund 55 á 74 38 á 48 44 á 71 58 â 170 92 á 44 38 á 181 22 â 185 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=86]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.84 Bilaga. Kommunresultat Område Mat och aktivitet Fall, undernäring och trycksår Delområde Mat och måltidsmiljö Utevistelse och aktivitet Indikatornamn 8. Maten i särskilt boende 9. Möjlighet att komma ut i särskilt boende 10. Aktiviteter i särskilt boende 11. Förekomst av fall, undernäring eller trycksår 12. Fallskador 13. Riskbedömningar fall 14. Riskbedömningar undernäring 15. Riskbedömningar trycksår Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med hur maten smakar. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med möjligheten att komma ut när de vill. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med aktiviteterna som erbjuds. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som fallit, utvecklat trycksår eller undernäring av dem som bedömts ha risk för något av tillstån - den. 65 år och äldre. 2010 Antal personer med fallska - dor per 1000 invånare. 80 år och äldre. 2008-2010 Procentandel i särskilt boende som bedömts med avseende på risk för fall. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för undernäring. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för trycksår. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 15-81 7-67 0-72 0-35 36-79 0 -10 0 0 -10 0 0 -10 0 Riket 49 32 39 13 59 55 55 42 Malmö 45 â 172 28 à 164 34 â 156 64 â 242 59 á 130 51 â 157 48 à 123 Osby 60* á 39 36* á 71 40* á 108 34 81 53 â 88 100 á 1 100 à 1 100 á 1 Perstorp 45 á 15 26 á 212 57 á 143 31 á 160 Simrishamn 65 â 21 40 â 38 48 â 40 57 â 152 40 â 172 81 á 77 83 á 59 Sjöbo 61* â 35 50* â 6 57* â 10 46 à 21 78 â 84 72 á 105 99 á 13 Skurup 55* á 74 46* â 14 57* á 10 46 à 21 100 á 1 4 â 259 91 â 39 Staffanstorp 57* á 54 25* â 191 24* â 227 46 á 21 58 á 133 24 â 206 18 â 196 Svalöv 67* á 14 19* á 236 32* á 171 61 à 218 18 á 233 27 â 199 18 á 196 Svedala 50* â 123 28* â 164 29* â 194 60 à 202 99 á 18 100 á 1 77 á 73 Tomelilla 51 â 111 42 â 26 37 â 134 51 à 63 9 á 256 98 à 22 Trelleborg 50 â 123 25 â 191 36 á 140 60 â 202 67 á 106 72 á 105 66 á 93 Vellinge 54* á 85 32* á 110 53* á 22 61 â 218 66 á 113 72 á 105 66 á 93 Ystad 59 â 43 33 à 100 53 à 22 53 â 88 48 â 153 68 â 115 70 â 83 Åstorp 44* â 187 26* â 185 26* â 217 54 â 106 28 â 203 43 â 169 5 á 243 Ängelholm 58 â 47 37 â 64 44 â 71 52 á 75 47 â 155 56 á 146 45 â 127 Örkelljunga 53 â 88 6 â 262 34 â 151 Östra g öinge 46* á 161 20* â 230 32* á 171 5 19 64 â 242 66 á 113 56 á 146 59 á 106 Halland Falkenberg 63 â 27 32 á 110 37 â 134 59 â 190 85 á 58 48 á 160 26 á 170 Halmstad 56 à 62 41 á 31 44 á 71 9 37 57 â 152 67 â 106 62 â 130 62 â 101 Hylte 57* á 54 30* à 141 42* â 89 11 45 51 á 63 82 á 66 82 â 69 82 á 61 Kungsbacka 50 â 123 37 á 64 46 â 56 3 12 57 â 152 82 á 66 79 á 84 65 á 98 Laholm 55 â 74 37 á 64 52 á 25 3 12 46 á 21 39 â 175 38 á 181 7 á 232 Varberg 61 á 35 31 â 126 39 â 115 60 â 202 36 à 183 52 â 153 25 á 172 V Götaland Ale 38 â 230 34 á 91 37 á 134 65 â 251 27 á 208 26 â 202 27 á 164 Alingsås 41 à 207 25 á 191 40 â 108 59 â 190 6 â 262 8 â 243 7 â 232 Bengtsfors 56* à 62 38* á 48 52* á 25 48 â 38 66 â 113 66 â 121 66 â 93 Bollebygd 7 30 57 â 152 77 â 86 27 á 199 9 â 224 Borås 48 â 144 38 á 48 44 á 71 56 à 139 28 â 203 23 â 208 15 á 207

[[page_pdf=87]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 85 Område Mat och aktivitet Fall, undernäring och trycksår Delområde Mat och måltidsmiljö Utevistelse och aktivitet Indikatornamn 8. Maten i särskilt boende 9. Möjlighet att komma ut i särskilt boende 10. Aktiviteter i särskilt boende 11. Förekomst av fall, undernäring eller trycksår 12. Fallskador 13. Riskbedömningar fall 14. Riskbedömningar undernäring 15. Riskbedömningar trycksår Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med hur maten smakar. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med möjligheten att komma ut när de vill. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med aktiviteterna som erbjuds. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som fallit, utvecklat trycksår eller undernäring av dem som bedömts ha risk för något av tillstån - den. 65 år och äldre. 2010 Antal personer med fallska - dor per 1000 invånare. 80 år och äldre. 2008-2010 Procentandel i särskilt boende som bedömts med avseende på risk för fall. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för undernäring. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för trycksår. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 15-81 7-67 0-72 0-35 36-79 0 -10 0 0 -10 0 0 -10 0 Riket 49 32 39 13 59 55 55 42 Malmö 45 â 172 28 à 164 34 â 156 64 â 242 59 á 130 51 â 157 48 à 123 Osby 60* á 39 36* á 71 40* á 108 34 81 53 â 88 100 á 1 100 à 1 100 á 1 Perstorp 45 á 15 26 á 212 57 á 143 31 á 160 Simrishamn 65 â 21 40 â 38 48 â 40 57 â 152 40 â 172 81 á 77 83 á 59 Sjöbo 61* â 35 50* â 6 57* â 10 46 à 21 78 â 84 72 á 105 99 á 13 Skurup 55* á 74 46* â 14 57* á 10 46 à 21 100 á 1 4 â 259 91 â 39 Staffanstorp 57* á 54 25* â 191 24* â 227 46 á 21 58 á 133 24 â 206 18 â 196 Svalöv 67* á 14 19* á 236 32* á 171 61 à 218 18 á 233 27 â 199 18 á 196 Svedala 50* â 123 28* â 164 29* â 194 60 à 202 99 á 18 100 á 1 77 á 73 Tomelilla 51 â 111 42 â 26 37 â 134 51 à 63 9 á 256 98 à 22 Trelleborg 50 â 123 25 â 191 36 á 140 60 â 202 67 á 106 72 á 105 66 á 93 Vellinge 54* á 85 32* á 110 53* á 22 61 â 218 66 á 113 72 á 105 66 á 93 Ystad 59 â 43 33 à 100 53 à 22 53 â 88 48 â 153 68 â 115 70 â 83 Åstorp 44* â 187 26* â 185 26* â 217 54 â 106 28 â 203 43 â 169 5 á 243 Ängelholm 58 â 47 37 â 64 44 â 71 52 á 75 47 â 155 56 á 146 45 â 127 Örkelljunga 53 â 88 6 â 262 34 â 151 Östra g öinge 46* á 161 20* â 230 32* á 171 5 19 64 â 242 66 á 113 56 á 146 59 á 106 Halland Falkenberg 63 â 27 32 á 110 37 â 134 59 â 190 85 á 58 48 á 160 26 á 170 Halmstad 56 à 62 41 á 31 44 á 71 9 37 57 â 152 67 â 106 62 â 130 62 â 101 Hylte 57* á 54 30* à 141 42* â 89 11 45 51 á 63 82 á 66 82 â 69 82 á 61 Kungsbacka 50 â 123 37 á 64 46 â 56 3 12 57 â 152 82 á 66 79 á 84 65 á 98 Laholm 55 â 74 37 á 64 52 á 25 3 12 46 á 21 39 â 175 38 á 181 7 á 232 Varberg 61 á 35 31 â 126 39 â 115 60 â 202 36 à 183 52 â 153 25 á 172 V Götaland Ale 38 â 230 34 á 91 37 á 134 65 â 251 27 á 208 26 â 202 27 á 164 Alingsås 41 à 207 25 á 191 40 â 108 59 â 190 6 â 262 8 â 243 7 â 232 Bengtsfors 56* à 62 38* á 48 52* á 25 48 â 38 66 â 113 66 â 121 66 â 93 Bollebygd 7 30 57 â 152 77 â 86 27 á 199 9 â 224 Borås 48 â 144 38 á 48 44 á 71 56 à 139 28 â 203 23 â 208 15 á 207 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=88]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.86 Bilaga. Kommunresultat Område Mat och aktivitet Fall, undernäring och trycksår Delområde Mat och måltidsmiljö Utevistelse och aktivitet Indikatornamn 8. Maten i särskilt boende 9. Möjlighet att komma ut i särskilt boende 10. Aktiviteter i särskilt boende 11. Förekomst av fall, undernäring eller trycksår 12. Fallskador 13. Riskbedömningar fall 14. Riskbedömningar undernäring 15. Riskbedömningar trycksår Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med hur maten smakar. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med möjligheten att komma ut när de vill. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med aktiviteterna som erbjuds. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som fallit, utvecklat trycksår eller undernäring av dem som bedömts ha risk för något av tillstån - den. 65 år och äldre. 2010 Antal personer med fallska - dor per 1000 invånare. 80 år och äldre. 2008-2010 Procentandel i särskilt boende som bedömts med avseende på risk för fall. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för undernäring. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för trycksår. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 15-81 7-67 0-72 0-35 36-79 0 -10 0 0 -10 0 0 -10 0 Riket 49 32 39 13 59 55 55 42 Dals-Ed 37 á 3 100 á 1 100 á 1 100 á 1 Essunga 56* â 62 28* â 164 32* â 171 59 à 190 34 á 188 18 á 222 27 á 164 Falköping 50 â 123 33 â 100 42 â 89 59 â 190 3 á 266 5 â 254 10 â 220 Färgelanda 42* â 201 21* â 218 39* á 115 53 á 88 49 á 151 45 â 166 7 â 232 g rästorp 69* â 6 38* á 48 43* á 82 45 â 15 7 á 260 52 á 153 10 á 220 g ullspång 67* â 14 56* á 2 71* á 2 58 â 170 0 â 269 0 â 266 0 à 262 g öteborg 48 â 144 30 á 141 36 â 140 10 40 64 â 242 39 â 175 42 â 172 24 â 175 g ötene 76* á 2 46* á 14 55* â 15 56 á 139 12 â 250 4 á 259 20 á 192 Herrljunga 47* â 154 16* á 247 14* â 249 47 á 29 76 â 89 0 à 266 0 à 262 Hjo 42 à 201 28* á 164 31* â 182 63 â 235 90 á 48 94 á 37 90 á 43 Härryda 51 á 111 24 â 202 45 â 63 44 á 11 52 á 141 18 á 222 22 á 185 Karlsborg 54* á 85 33* á 100 45* á 63 67 á 260 0 à 269 9 á 241 0 à 262 Kungälv 51 â 111 48 á 9 60 â 8 58 â 170 0 à 269 0 â 266 0 â 262 Lerum 55 â 74 29 â 151 38 â 128 54 á 106 85 á 58 85 á 60 85 á 56 Lidköping 55 â 74 41 á 31 57 á 10 58 à 170 81 á 73 60 á 134 51 á 116 Lilla Edet 67* â 14 25* â 191 39* â 115 67 â 260 12 à 250 21 á 212 27 à 164 Lysekil 45* â 172 20* à 230 19* â 243 48 à 38 85 á 58 77 â 91 84 á 58 Mariestad 58 â 47 30 á 141 35 á 148 54 â 106 8 â 258 55 à 148 16 â 203 Mark 57 â 54 45 á 17 48 á 40 52 â 75 49 â 151 73 á 101 44 á 129 Mellerud 57* á 54 16* â 247 31* â 182 46 á 21 76 á 89 68 á 115 70 á 83 Munkedal 58* á 47 29* á 151 39* á 115 52 â 75 0 à 269 100 à 1 0 à 262 Mölndal 45 â 172 25 á 191 35 â 148 58 á 170 30 á 198 13 á 233 16 á 203 Orust 52* á 105 21* â 218 28* â 206 45 â 15 0 à 269 0 â 266 0 à 262 Partille 38* â 230 26* á 185 26* á 217 56 â 139 74 á 93 83 á 63 44 á 129 Skara 39 â 223 30 â 141 41 â 98 54 á 106 13 â 243 20 â 214 28 á 163 Skövde 52 á 105 33 á 100 51 à 31 66 â 256 13 á 243 12 à 236 13 á 214 Sotenäs 72* á 4 33* á 100 61* á 6 54 â 106 94 á 36 94 á 37 94 á 33 Stenungsund 53* á 93 25* á 191 24* á 227 55 à 122 0 à 269 69 á 113 2 á 257 Strömstad 46* á 161 29* â 151 29* â 194 57 â 152 71 á 102 66 á 121 60 á 104 Svenljunga 69* á 6 56* á 2 70* á 3 44 á 11 21 á 226 18 â 222 7 â 232 Tanum 54* â 85 47* á 12 56* á 14 49 á 49 67 á 106 63 â 127 68 á 88

[[page_pdf=89]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 87 Område Mat och aktivitet Fall, undernäring och trycksår Delområde Mat och måltidsmiljö Utevistelse och aktivitet Indikatornamn 8. Maten i särskilt boende 9. Möjlighet att komma ut i särskilt boende 10. Aktiviteter i särskilt boende 11. Förekomst av fall, undernäring eller trycksår 12. Fallskador 13. Riskbedömningar fall 14. Riskbedömningar undernäring 15. Riskbedömningar trycksår Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med hur maten smakar. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med möjligheten att komma ut när de vill. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med aktiviteterna som erbjuds. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som fallit, utvecklat trycksår eller undernäring av dem som bedömts ha risk för något av tillstån - den. 65 år och äldre. 2010 Antal personer med fallska - dor per 1000 invånare. 80 år och äldre. 2008-2010 Procentandel i särskilt boende som bedömts med avseende på risk för fall. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för undernäring. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för trycksår. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 15-81 7-67 0-72 0-35 36-79 0 -10 0 0 -10 0 0 -10 0 Riket 49 32 39 13 59 55 55 42 Dals-Ed 37 á 3 100 á 1 100 á 1 100 á 1 Essunga 56* â 62 28* â 164 32* â 171 59 à 190 34 á 188 18 á 222 27 á 164 Falköping 50 â 123 33 â 100 42 â 89 59 â 190 3 á 266 5 â 254 10 â 220 Färgelanda 42* â 201 21* â 218 39* á 115 53 á 88 49 á 151 45 â 166 7 â 232 g rästorp 69* â 6 38* á 48 43* á 82 45 â 15 7 á 260 52 á 153 10 á 220 g ullspång 67* â 14 56* á 2 71* á 2 58 â 170 0 â 269 0 â 266 0 à 262 g öteborg 48 â 144 30 á 141 36 â 140 10 40 64 â 242 39 â 175 42 â 172 24 â 175 g ötene 76* á 2 46* á 14 55* â 15 56 á 139 12 â 250 4 á 259 20 á 192 Herrljunga 47* â 154 16* á 247 14* â 249 47 á 29 76 â 89 0 à 266 0 à 262 Hjo 42 à 201 28* á 164 31* â 182 63 â 235 90 á 48 94 á 37 90 á 43 Härryda 51 á 111 24 â 202 45 â 63 44 á 11 52 á 141 18 á 222 22 á 185 Karlsborg 54* á 85 33* á 100 45* á 63 67 á 260 0 à 269 9 á 241 0 à 262 Kungälv 51 â 111 48 á 9 60 â 8 58 â 170 0 à 269 0 â 266 0 â 262 Lerum 55 â 74 29 â 151 38 â 128 54 á 106 85 á 58 85 á 60 85 á 56 Lidköping 55 â 74 41 á 31 57 á 10 58 à 170 81 á 73 60 á 134 51 á 116 Lilla Edet 67* â 14 25* â 191 39* â 115 67 â 260 12 à 250 21 á 212 27 à 164 Lysekil 45* â 172 20* à 230 19* â 243 48 à 38 85 á 58 77 â 91 84 á 58 Mariestad 58 â 47 30 á 141 35 á 148 54 â 106 8 â 258 55 à 148 16 â 203 Mark 57 â 54 45 á 17 48 á 40 52 â 75 49 â 151 73 á 101 44 á 129 Mellerud 57* á 54 16* â 247 31* â 182 46 á 21 76 á 89 68 á 115 70 á 83 Munkedal 58* á 47 29* á 151 39* á 115 52 â 75 0 à 269 100 à 1 0 à 262 Mölndal 45 â 172 25 á 191 35 â 148 58 á 170 30 á 198 13 á 233 16 á 203 Orust 52* á 105 21* â 218 28* â 206 45 â 15 0 à 269 0 â 266 0 à 262 Partille 38* â 230 26* á 185 26* á 217 56 â 139 74 á 93 83 á 63 44 á 129 Skara 39 â 223 30 â 141 41 â 98 54 á 106 13 â 243 20 â 214 28 á 163 Skövde 52 á 105 33 á 100 51 à 31 66 â 256 13 á 243 12 à 236 13 á 214 Sotenäs 72* á 4 33* á 100 61* á 6 54 â 106 94 á 36 94 á 37 94 á 33 Stenungsund 53* á 93 25* á 191 24* á 227 55 à 122 0 à 269 69 á 113 2 á 257 Strömstad 46* á 161 29* â 151 29* â 194 57 â 152 71 á 102 66 á 121 60 á 104 Svenljunga 69* á 6 56* á 2 70* á 3 44 á 11 21 á 226 18 â 222 7 â 232 Tanum 54* â 85 47* á 12 56* á 14 49 á 49 67 á 106 63 â 127 68 á 88 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=90]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.88 Bilaga. Kommunresultat Område Mat och aktivitet Fall, undernäring och trycksår Delområde Mat och måltidsmiljö Utevistelse och aktivitet Indikatornamn 8. Maten i särskilt boende 9. Möjlighet att komma ut i särskilt boende 10. Aktiviteter i särskilt boende 11. Förekomst av fall, undernäring eller trycksår 12. Fallskador 13. Riskbedömningar fall 14. Riskbedömningar undernäring 15. Riskbedömningar trycksår Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med hur maten smakar. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med möjligheten att komma ut när de vill. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med aktiviteterna som erbjuds. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som fallit, utvecklat trycksår eller undernäring av dem som bedömts ha risk för något av tillstån - den. 65 år och äldre. 2010 Antal personer med fallska - dor per 1000 invånare. 80 år och äldre. 2008-2010 Procentandel i särskilt boende som bedömts med avseende på risk för fall. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för undernäring. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för trycksår. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 15-81 7-67 0-72 0-35 36-79 0 -10 0 0 -10 0 0 -10 0 Riket 49 32 39 13 59 55 55 42 Tibro 45* â 172 45* á 17 50* à 34 52 á 75 55 á 139 6 á 248 9 á 224 Tidaholm 46 á 161 31 â 126 44 á 71 47 à 29 16 á 238 35 á 187 24 â 175 Tjörn 38 â 230 42 á 26 36 â 140 58 à 170 8 á 258 8 â 243 8 á 231 Tranemo 68 á 9 56 á 2 72 á 1 49 â 49 56 â 137 28 á 197 24 á 175 Trollhättan 51 á 111 28 á 164 34 â 156 57 â 152 59 á 130 77 á 91 49 á 121 Töreboda 62* á 32 15* â 250 40* á 108 20 62 58 â 170 0 à 269 0 à 266 0 à 262 Uddevalla 46 â 161 35 á 79 45 á 63 54 á 106 13 â 243 15 â 229 15 â 207 Ulricehamn 61 à 35 32 á 110 51 á 31 45 â 15 23 á 220 100 á 1 0 â 262 Vara 49* á 136 17* á 245 17* â 247 5 19 58 â 170 13 á 243 36 á 184 21 á 190 Vårgårda 68* â 9 24* â 202 54* á 19 47 á 29 0 â 269 6 á 248 18 á 196 Vänersborg 58 á 47 31 á 126 34 â 156 51 á 63 80 á 76 57 á 143 66 á 93 Åmål 42 â 201 28 â 164 45 â 63 45 â 15 33 á 190 7 â 246 5 â 243 Öckerö 52* á 105 32* â 110 50* á 34 55 â 122 0 à 269 0 à 266 0 à 262 Värmland Arvika 60 á 39 41 á 31 45 á 63 58 â 170 38 á 178 23 á 208 26 á 170 Eda 67 â 260 0 â 269 0 â 266 0 à 262 Filipstad 54 à 85 21 â 218 22 â 237 52 à 75 0 â 269 1 â 264 0 à 262 Forshaga 51* á 111 40* á 38 38* á 128 52 á 75 13 â 243 5 â 254 0 â 262 g rums 67* á 14 20* á 230 20* á 240 51 à 63 52 â 141 6 â 248 90 â 43 Hagfors 53* â 93 24* â 202 26* á 217 62 â 224 35 á 186 20 á 214 6 à 238 Hammarö 42* á 201 15* â 250 24* â 227 55 â 122 0 â 269 65 â 124 0 â 262 Karlstad 48 â 144 21 á 218 34 â 156 56 à 139 17 á 234 17 á 225 5 á 243 Kil 68* á 9 32* á 110 22* â 237 58 â 170 11 á 252 21 â 212 30 á 161 Kristinehamn 49 â 136 18 â 240 28 â 206 52 á 75 59 á 130 30 á 194 23 á 181 Munkfors 64 á 242 0 à 269 0 à 266 0 à 262 Storfors 44 á 11 21 â 226 100 á 1 4 â 251 Sunne 65* á 21 31* á 126 39* á 115 62 â 224 45 á 164 72 á 105 6 á 238 Säffle 59* á 43 35* á 79 50* â 34 44 â 11 47 á 155 48 á 160 37 á 143 Torsby 66* á 18 34* á 91 35* á 148 59 â 190 46 á 159 25 á 203 27 á 164 Årjäng 46* á 161 29* á 151 43* á 82 60 â 202 95 á 35 98 á 28 88 á 50

[[page_pdf=91]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 89 Område Mat och aktivitet Fall, undernäring och trycksår Delområde Mat och måltidsmiljö Utevistelse och aktivitet Indikatornamn 8. Maten i särskilt boende 9. Möjlighet att komma ut i särskilt boende 10. Aktiviteter i särskilt boende 11. Förekomst av fall, undernäring eller trycksår 12. Fallskador 13. Riskbedömningar fall 14. Riskbedömningar undernäring 15. Riskbedömningar trycksår Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med hur maten smakar. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med möjligheten att komma ut när de vill. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med aktiviteterna som erbjuds. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som fallit, utvecklat trycksår eller undernäring av dem som bedömts ha risk för något av tillstån - den. 65 år och äldre. 2010 Antal personer med fallska - dor per 1000 invånare. 80 år och äldre. 2008-2010 Procentandel i särskilt boende som bedömts med avseende på risk för fall. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för undernäring. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för trycksår. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 15-81 7-67 0-72 0-35 36-79 0 -10 0 0 -10 0 0 -10 0 Riket 49 32 39 13 59 55 55 42 Tibro 45* â 172 45* á 17 50* à 34 52 á 75 55 á 139 6 á 248 9 á 224 Tidaholm 46 á 161 31 â 126 44 á 71 47 à 29 16 á 238 35 á 187 24 â 175 Tjörn 38 â 230 42 á 26 36 â 140 58 à 170 8 á 258 8 â 243 8 á 231 Tranemo 68 á 9 56 á 2 72 á 1 49 â 49 56 â 137 28 á 197 24 á 175 Trollhättan 51 á 111 28 á 164 34 â 156 57 â 152 59 á 130 77 á 91 49 á 121 Töreboda 62* á 32 15* â 250 40* á 108 20 62 58 â 170 0 à 269 0 à 266 0 à 262 Uddevalla 46 â 161 35 á 79 45 á 63 54 á 106 13 â 243 15 â 229 15 â 207 Ulricehamn 61 à 35 32 á 110 51 á 31 45 â 15 23 á 220 100 á 1 0 â 262 Vara 49* á 136 17* á 245 17* â 247 5 19 58 â 170 13 á 243 36 á 184 21 á 190 Vårgårda 68* â 9 24* â 202 54* á 19 47 á 29 0 â 269 6 á 248 18 á 196 Vänersborg 58 á 47 31 á 126 34 â 156 51 á 63 80 á 76 57 á 143 66 á 93 Åmål 42 â 201 28 â 164 45 â 63 45 â 15 33 á 190 7 â 246 5 â 243 Öckerö 52* á 105 32* â 110 50* á 34 55 â 122 0 à 269 0 à 266 0 à 262 Värmland Arvika 60 á 39 41 á 31 45 á 63 58 â 170 38 á 178 23 á 208 26 á 170 Eda 67 â 260 0 â 269 0 â 266 0 à 262 Filipstad 54 à 85 21 â 218 22 â 237 52 à 75 0 â 269 1 â 264 0 à 262 Forshaga 51* á 111 40* á 38 38* á 128 52 á 75 13 â 243 5 â 254 0 â 262 g rums 67* á 14 20* á 230 20* á 240 51 à 63 52 â 141 6 â 248 90 â 43 Hagfors 53* â 93 24* â 202 26* á 217 62 â 224 35 á 186 20 á 214 6 à 238 Hammarö 42* á 201 15* â 250 24* â 227 55 â 122 0 â 269 65 â 124 0 â 262 Karlstad 48 â 144 21 á 218 34 â 156 56 à 139 17 á 234 17 á 225 5 á 243 Kil 68* á 9 32* á 110 22* â 237 58 â 170 11 á 252 21 â 212 30 á 161 Kristinehamn 49 â 136 18 â 240 28 â 206 52 á 75 59 á 130 30 á 194 23 á 181 Munkfors 64 á 242 0 à 269 0 à 266 0 à 262 Storfors 44 á 11 21 â 226 100 á 1 4 â 251 Sunne 65* á 21 31* á 126 39* á 115 62 â 224 45 á 164 72 á 105 6 á 238 Säffle 59* á 43 35* á 79 50* â 34 44 â 11 47 á 155 48 á 160 37 á 143 Torsby 66* á 18 34* á 91 35* á 148 59 â 190 46 á 159 25 á 203 27 á 164 Årjäng 46* á 161 29* á 151 43* á 82 60 â 202 95 á 35 98 á 28 88 á 50 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=92]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.90 Bilaga. Kommunresultat Område Mat och aktivitet Fall, undernäring och trycksår Delområde Mat och måltidsmiljö Utevistelse och aktivitet Indikatornamn 8. Maten i särskilt boende 9. Möjlighet att komma ut i särskilt boende 10. Aktiviteter i särskilt boende 11. Förekomst av fall, undernäring eller trycksår 12. Fallskador 13. Riskbedömningar fall 14. Riskbedömningar undernäring 15. Riskbedömningar trycksår Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med hur maten smakar. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med möjligheten att komma ut när de vill. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med aktiviteterna som erbjuds. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som fallit, utvecklat trycksår eller undernäring av dem som bedömts ha risk för något av tillstån - den. 65 år och äldre. 2010 Antal personer med fallska - dor per 1000 invånare. 80 år och äldre. 2008-2010 Procentandel i särskilt boende som bedömts med avseende på risk för fall. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för undernäring. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för trycksår. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 15-81 7-67 0-72 0-35 36-79 0 -10 0 0 -10 0 0 -10 0 Riket 49 32 39 13 59 55 55 42 Örebro Askersund 36* â 237 18* á 240 13* á 252 53 á 88 23 á 220 1 à 264 1 â 260 Degerfors 63* á 27 33* â 100 32* â 171 69 â 269 62 á 124 63 á 127 40 á 136 Hallsberg 60 á 39 29 á 151 41 á 98 0 1 54 â 106 20 â 230 41 â 175 3 â 253 Hällefors 46* á 161 41* á 31 54* á 19 10 40 45 á 15 96 â 32 86 â 57 86 á 54 Karlskoga 41 â 207 25 â 191 29 â 194 67 â 260 17 â 234 75 á 95 100 á 1 Kumla 56* á 62 7* â 256 4* â 255 55 â 122 23 â 220 74 á 99 14 â 210 Laxå 55 â 122 65 á 116 47 â 162 89 â 47 Lekeberg 36 á 1 61 á 126 61 â 132 61 á 102 Lindesberg 51 â 111 35 á 79 44 â 71 49 á 49 44 á 167 83 á 63 45 á 127 Ljusnarsberg 43* á 197 35* á 79 30* á 188 59 â 190 45 á 164 0 à 266 0 à 262 Nora 41* á 207 34* á 91 23* â 233 60 â 202 100 á 1 100 á 1 0 à 262 Örebro 48 â 144 22 á 209 28 à 206 20 62 57 â 152 67 á 106 58 â 141 48 á 123 Västmanland Arboga 44 â 187 50 á 6 48 á 40 54 â 106 46 á 159 40 á 176 40 â 136 Fagersta 36* â 237 34* á 91 46* á 56 51 á 63 42 á 169 59 á 138 33 á 155 Hallstahammar 46* â 161 29* á 151 23* â 233 55 à 122 37 á 181 17 á 200 Kungsör 44* â 187 28* â 164 36* â 140 10 40 72 â 279 45 á 164 12 â 236 0 à 262 Köping 51* â 111 31 á 126 38 á 128 53 â 88 46 á 159 40 â 176 22 á 185 Norberg 59 á 190 0 à 269 100 à 1 0 à 262 Sala 41 â 207 29 á 151 35 á 148 66 â 256 30 á 198 82 á 69 34 á 151 Skinnskatteberg 11 45 47 á 29 96 á 32 96 â 35 96 á 30 Surahammar 44 â 187 35* á 79 34* â 156 51 â 63 0 â 269 0 â 266 0 à 262 Västerås 45* â 172 40 á 38 48 á 40 13 53 57 á 152 88 â 50 91 â 41 85 â 56 Dalarna Avesta 39 à 223 30 â 141 34 á 156 21 67 53 á 88 5 â 264 5 à 254 5 â 243 Borlänge 45 â 172 26 â 185 41 â 98 55 à 122 77 á 86 71 á 110 72 á 79 Falun 48 â 144 25 á 191 39 á 115 26 76 62 à 224 25 á 214 17 â 225 4 â 251 gagnef 36* â 237 35* â 79 52* á 25 6 24 56 á 139 98 á 27 98 á 28 98 á 22 Hedemora 56* â 62 43* à 23 48* â 40 70 â 272 91 á 45 91 á 41 91 á 39

[[page_pdf=93]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 91 Område Mat och aktivitet Fall, undernäring och trycksår Delområde Mat och måltidsmiljö Utevistelse och aktivitet Indikatornamn 8. Maten i särskilt boende 9. Möjlighet att komma ut i särskilt boende 10. Aktiviteter i särskilt boende 11. Förekomst av fall, undernäring eller trycksår 12. Fallskador 13. Riskbedömningar fall 14. Riskbedömningar undernäring 15. Riskbedömningar trycksår Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med hur maten smakar. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med möjligheten att komma ut när de vill. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med aktiviteterna som erbjuds. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som fallit, utvecklat trycksår eller undernäring av dem som bedömts ha risk för något av tillstån - den. 65 år och äldre. 2010 Antal personer med fallska - dor per 1000 invånare. 80 år och äldre. 2008-2010 Procentandel i särskilt boende som bedömts med avseende på risk för fall. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för undernäring. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för trycksår. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 15-81 7-67 0-72 0-35 36-79 0 -10 0 0 -10 0 0 -10 0 Riket 49 32 39 13 59 55 55 42 Örebro Askersund 36* â 237 18* á 240 13* á 252 53 á 88 23 á 220 1 à 264 1 â 260 Degerfors 63* á 27 33* â 100 32* â 171 69 â 269 62 á 124 63 á 127 40 á 136 Hallsberg 60 á 39 29 á 151 41 á 98 0 1 54 â 106 20 â 230 41 â 175 3 â 253 Hällefors 46* á 161 41* á 31 54* á 19 10 40 45 á 15 96 â 32 86 â 57 86 á 54 Karlskoga 41 â 207 25 â 191 29 â 194 67 â 260 17 â 234 75 á 95 100 á 1 Kumla 56* á 62 7* â 256 4* â 255 55 â 122 23 â 220 74 á 99 14 â 210 Laxå 55 â 122 65 á 116 47 â 162 89 â 47 Lekeberg 36 á 1 61 á 126 61 â 132 61 á 102 Lindesberg 51 â 111 35 á 79 44 â 71 49 á 49 44 á 167 83 á 63 45 á 127 Ljusnarsberg 43* á 197 35* á 79 30* á 188 59 â 190 45 á 164 0 à 266 0 à 262 Nora 41* á 207 34* á 91 23* â 233 60 â 202 100 á 1 100 á 1 0 à 262 Örebro 48 â 144 22 á 209 28 à 206 20 62 57 â 152 67 á 106 58 â 141 48 á 123 Västmanland Arboga 44 â 187 50 á 6 48 á 40 54 â 106 46 á 159 40 á 176 40 â 136 Fagersta 36* â 237 34* á 91 46* á 56 51 á 63 42 á 169 59 á 138 33 á 155 Hallstahammar 46* â 161 29* á 151 23* â 233 55 à 122 37 á 181 17 á 200 Kungsör 44* â 187 28* â 164 36* â 140 10 40 72 â 279 45 á 164 12 â 236 0 à 262 Köping 51* â 111 31 á 126 38 á 128 53 â 88 46 á 159 40 â 176 22 á 185 Norberg 59 á 190 0 à 269 100 à 1 0 à 262 Sala 41 â 207 29 á 151 35 á 148 66 â 256 30 á 198 82 á 69 34 á 151 Skinnskatteberg 11 45 47 á 29 96 á 32 96 â 35 96 á 30 Surahammar 44 â 187 35* á 79 34* â 156 51 â 63 0 â 269 0 â 266 0 à 262 Västerås 45* â 172 40 á 38 48 á 40 13 53 57 á 152 88 â 50 91 â 41 85 â 56 Dalarna Avesta 39 à 223 30 â 141 34 á 156 21 67 53 á 88 5 â 264 5 à 254 5 â 243 Borlänge 45 â 172 26 â 185 41 â 98 55 à 122 77 á 86 71 á 110 72 á 79 Falun 48 â 144 25 á 191 39 á 115 26 76 62 à 224 25 á 214 17 â 225 4 â 251 gagnef 36* â 237 35* â 79 52* á 25 6 24 56 á 139 98 á 27 98 á 28 98 á 22 Hedemora 56* â 62 43* à 23 48* â 40 70 â 272 91 á 45 91 á 41 91 á 39 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=94]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.92 Bilaga. Kommunresultat Område Mat och aktivitet Fall, undernäring och trycksår Delområde Mat och måltidsmiljö Utevistelse och aktivitet Indikatornamn 8. Maten i särskilt boende 9. Möjlighet att komma ut i särskilt boende 10. Aktiviteter i särskilt boende 11. Förekomst av fall, undernäring eller trycksår 12. Fallskador 13. Riskbedömningar fall 14. Riskbedömningar undernäring 15. Riskbedömningar trycksår Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med hur maten smakar. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med möjligheten att komma ut när de vill. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med aktiviteterna som erbjuds. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som fallit, utvecklat trycksår eller undernäring av dem som bedömts ha risk för något av tillstån - den. 65 år och äldre. 2010 Antal personer med fallska - dor per 1000 invånare. 80 år och äldre. 2008-2010 Procentandel i särskilt boende som bedömts med avseende på risk för fall. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för undernäring. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för trycksår. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 15-81 7-67 0-72 0-35 36-79 0 -10 0 0 -10 0 0 -10 0 Riket 49 32 39 13 59 55 55 42 Leksand 34* â 246 22* à 209 18* â 246 71 â 275 52 á 141 86 á 57 47 á 125 Ludvika 40 â 214 32 â 110 31 â 182 50 â 55 27 á 208 14 â 232 6 à 238 Malung-Sälen 60* 39 67* á 1 57* â 10 49 â 49 21 á 226 13 á 233 17 á 200 Mora 56 â 62 43 á 23 42 â 89 5 19 75 á 285 99 á 18 99 á 20 99 á 13 Orsa 71 â 275 52 á 141 52 á 153 52 á 113 Rättvik 38* â 230 24* á 202 19* â 243 16 57 66 á 256 85 á 58 87 á 55 88 á 50 Smedjebacken 52* à 105 33* â 100 30* â 188 51 â 63 23 á 220 20 â 214 20 â 192 Säter 35* â 242 32* â 110 38* â 128 27 77 57 á 152 97 á 30 97 á 33 97 á 28 Vansbro 52* â 105 31* á 126 40* á 108 59 â 190 41 á 171 81 á 77 21 á 190 Älvdalen 8 34 60 á 202 73 â 99 72 â 105 72 â 79 Gävleborg Bollnäs 49 á 136 27 á 178 41 à 98 20 62 46 á 21 80 á 76 80 á 80 80 á 65 g ävle 50 â 123 38 á 48 45 á 63 23 70 53 â 88 80 á 76 68 á 115 40 á 136 Hofors 55* á 74 45* á 17 52* à 25 20 62 53 á 88 89 á 49 90 â 46 89 á 47 Hudiksvall 59 á 43 37 á 64 37 á 134 20 62 65 á 251 75 á 91 73 á 101 72 á 79 Ljusdal 56 á 62 30 á 141 37 á 134 12 48 60 á 202 27 â 208 31 â 192 14 á 210 Nordanstig 39* â 223 22* â 209 24* à 227 11 45 72 á 279 74 á 93 75 á 95 73 á 78 Ockelbo 53 â 88 100 á 1 100 á 1 100 á 1 Ovanåker 40* â 214 22* â 209 29* â 194 38 á 4 83 á 63 83 á 63 83 á 59 Sandviken 51 á 111 26 á 185 27 â 212 18 60 55 â 122 46 á 159 39 â 179 25 á 172 Söderhamn 50 â 123 38 á 48 47 á 51 23 70 62 à 224 99 â 18 100 à 1 99 â 13 Västernorrland Härnösand 46 â 161 30 á 141 31 â 182 17 59 58 á 170 99 á 18 99 á 20 99 á 13 Kramfors 33 â 249 29 á 151 32 â 171 8 34 62 á 224 69 á 104 59 â 138 33 á 155 Sollefteå 43 â 197 30 á 141 34 â 156 74 â 284 64 à 120 74 á 99 11 á 218 Sundsvall 53 á 93 33 á 100 45 á 63 10 40 60 á 202 0 â 269 0 â 266 0 â 262 Timrå 39 â 223 21 â 218 25 â 223 2 9 61 á 218 100 à 1 100 à 1 0 à 262 Ånge 68* á 9 38* â 48 43* á 82 48 á 38 93 á 42 91 á 41 93 á 37 Örnsköldsvik 44 â 187 29 á 151 45 á 63 43 á 8 17 â 234 6 â 248 20 á 192

[[page_pdf=95]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 93 Område Mat och aktivitet Fall, undernäring och trycksår Delområde Mat och måltidsmiljö Utevistelse och aktivitet Indikatornamn 8. Maten i särskilt boende 9. Möjlighet att komma ut i särskilt boende 10. Aktiviteter i särskilt boende 11. Förekomst av fall, undernäring eller trycksår 12. Fallskador 13. Riskbedömningar fall 14. Riskbedömningar undernäring 15. Riskbedömningar trycksår Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med hur maten smakar. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med möjligheten att komma ut när de vill. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med aktiviteterna som erbjuds. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som fallit, utvecklat trycksår eller undernäring av dem som bedömts ha risk för något av tillstån - den. 65 år och äldre. 2010 Antal personer med fallska - dor per 1000 invånare. 80 år och äldre. 2008-2010 Procentandel i särskilt boende som bedömts med avseende på risk för fall. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för undernäring. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för trycksår. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 15-81 7-67 0-72 0-35 36-79 0 -10 0 0 -10 0 0 -10 0 Riket 49 32 39 13 59 55 55 42 Leksand 34* â 246 22* à 209 18* â 246 71 â 275 52 á 141 86 á 57 47 á 125 Ludvika 40 â 214 32 â 110 31 â 182 50 â 55 27 á 208 14 â 232 6 à 238 Malung-Sälen 60* 39 67* á 1 57* â 10 49 â 49 21 á 226 13 á 233 17 á 200 Mora 56 â 62 43 á 23 42 â 89 5 19 75 á 285 99 á 18 99 á 20 99 á 13 Orsa 71 â 275 52 á 141 52 á 153 52 á 113 Rättvik 38* â 230 24* á 202 19* â 243 16 57 66 á 256 85 á 58 87 á 55 88 á 50 Smedjebacken 52* à 105 33* â 100 30* â 188 51 â 63 23 á 220 20 â 214 20 â 192 Säter 35* â 242 32* â 110 38* â 128 27 77 57 á 152 97 á 30 97 á 33 97 á 28 Vansbro 52* â 105 31* á 126 40* á 108 59 â 190 41 á 171 81 á 77 21 á 190 Älvdalen 8 34 60 á 202 73 â 99 72 â 105 72 â 79 Gävleborg Bollnäs 49 á 136 27 á 178 41 à 98 20 62 46 á 21 80 á 76 80 á 80 80 á 65 g ävle 50 â 123 38 á 48 45 á 63 23 70 53 â 88 80 á 76 68 á 115 40 á 136 Hofors 55* á 74 45* á 17 52* à 25 20 62 53 á 88 89 á 49 90 â 46 89 á 47 Hudiksvall 59 á 43 37 á 64 37 á 134 20 62 65 á 251 75 á 91 73 á 101 72 á 79 Ljusdal 56 á 62 30 á 141 37 á 134 12 48 60 á 202 27 â 208 31 â 192 14 á 210 Nordanstig 39* â 223 22* â 209 24* à 227 11 45 72 á 279 74 á 93 75 á 95 73 á 78 Ockelbo 53 â 88 100 á 1 100 á 1 100 á 1 Ovanåker 40* â 214 22* â 209 29* â 194 38 á 4 83 á 63 83 á 63 83 á 59 Sandviken 51 á 111 26 á 185 27 â 212 18 60 55 â 122 46 á 159 39 â 179 25 á 172 Söderhamn 50 â 123 38 á 48 47 á 51 23 70 62 à 224 99 â 18 100 à 1 99 â 13 Västernorrland Härnösand 46 â 161 30 á 141 31 â 182 17 59 58 á 170 99 á 18 99 á 20 99 á 13 Kramfors 33 â 249 29 á 151 32 â 171 8 34 62 á 224 69 á 104 59 â 138 33 á 155 Sollefteå 43 â 197 30 á 141 34 â 156 74 â 284 64 à 120 74 á 99 11 á 218 Sundsvall 53 á 93 33 á 100 45 á 63 10 40 60 á 202 0 â 269 0 â 266 0 â 262 Timrå 39 â 223 21 â 218 25 â 223 2 9 61 á 218 100 à 1 100 à 1 0 à 262 Ånge 68* á 9 38* â 48 43* á 82 48 á 38 93 á 42 91 á 41 93 á 37 Örnsköldsvik 44 â 187 29 á 151 45 á 63 43 á 8 17 â 234 6 â 248 20 á 192 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=96]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.94 Bilaga. Kommunresultat Område Mat och aktivitet Fall, undernäring och trycksår Delområde Mat och måltidsmiljö Utevistelse och aktivitet Indikatornamn 8. Maten i särskilt boende 9. Möjlighet att komma ut i särskilt boende 10. Aktiviteter i särskilt boende 11. Förekomst av fall, undernäring eller trycksår 12. Fallskador 13. Riskbedömningar fall 14. Riskbedömningar undernäring 15. Riskbedömningar trycksår Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med hur maten smakar. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med möjligheten att komma ut när de vill. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med aktiviteterna som erbjuds. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som fallit, utvecklat trycksår eller undernäring av dem som bedömts ha risk för något av tillstån - den. 65 år och äldre. 2010 Antal personer med fallska - dor per 1000 invånare. 80 år och äldre. 2008-2010 Procentandel i särskilt boende som bedömts med avseende på risk för fall. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för undernäring. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för trycksår. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 15-81 7-67 0-72 0-35 36-79 0 -10 0 0 -10 0 0 -10 0 Riket 49 32 39 13 59 55 55 42 Jämtland Berg 53* á 93 22* á 209 25 á 223 63 â 235 68 á 105 60 á 134 59 á 106 Bräcke 50* â 123 38* á 48 32 á 171 54 â 106 29 á 202 9 á 241 9 á 224 Härjedalen 58 á 47 27 á 178 29 â 194 52 á 75 20 â 230 45 á 166 22 á 185 Krokom 56* â 62 16* â 247 20 â 240 53 á 88 80 á 76 83 â 63 37 á 143 Ragunda 41* â 207 18* à 240 29 á 194 63 â 235 28 á 203 82 á 69 6 à 238 Strömsund 55 â 74 31 â 126 29 â 194 71 â 275 91 á 45 98 á 28 98 á 22 Åre 45* â 172 34* á 91 33 â 164 48 â 38 60 á 127 30 á 194 9 á 224 Östersund 44 â 187 21 â 218 24 â 227 69 â 269 77 á 86 79 á 84 74 á 77 Västerbotten Bjurholm 7 30 58 à 170 65 â 116 65 â 124 65 â 98 Dorotea 61 á 218 56 â 137 36 á 184 56 â 109 Lycksele 32* á 251 20* â 230 23* â 233 32 80 65 á 251 28 â 203 52 â 153 5 â 243 Malå 63 â 235 24 á 218 7 á 246 5 â 243 Nordmaling 64* á 25 31* á 126 34* á 156 24 74 55 á 122 88 â 50 88 â 52 88 â 50 Norsjö 62 â 224 100 à 1 100 à 1 100 à 1 Robertsfors 40’ â 214 31* á 126 31* á 182 24 74 60 á 202 100 á 1 100 à 1 100 à 1 Skellefteå 49 à 136 21 á 218 28 á 206 76 â 286 32 â 192 32 â 191 32 â 158 Sorsele 79 á 290 62 á 124 64 á 126 68 á 88 Storuman 39* â 223 33* á 100 43* á 82 67 â 260 51 á 147 44 á 168 49 á 121 Umeå 47 â 154 21 à 218 39 á 115 10 40 70 â 272 88 á 50 88 á 52 88 á 50 Vilhelmina 50* à 123 38* á 48 43* â 82 62 â 224 99 á 18 99 á 20 99 á 13 Vindeln 49* á 136 27* á 178 23* á 233 18 60 73 â 283 94 á 36 89 á 51 94 á 33 Vännäs 24* â 255 10* â 254 10* â 253 77 á 288 5 â 264 4 â 259 1 â 260 Åsele 42* â 201 23* à 207 46* á 56 62 á 224 100 à 1 100 à 1 100 à 1 Norrbotten Arjeplog 78 â 289 98 á 27 98 á 28 98 á 22 Arvidsjaur 25* â 254 22* â 209 14* â 249 7 30 51 á 63 72 á 100 91 à 41 55 á 111 Boden 40 â 214 20 â 230 26 á 217 12 48 66 â 256 54 â 140 42 â 172 40 â 136 g ällivare 53 á 93 41 á 31 42 á 89 6 24 67 â 260 42 á 169 47 â 162 37 á 143 Haparanda 45* â 172 24* â 202 26* â 217 12 48 47 á 29 67 á 106 67 á 91

[[page_pdf=97]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 95 Område Mat och aktivitet Fall, undernäring och trycksår Delområde Mat och måltidsmiljö Utevistelse och aktivitet Indikatornamn 8. Maten i särskilt boende 9. Möjlighet att komma ut i särskilt boende 10. Aktiviteter i särskilt boende 11. Förekomst av fall, undernäring eller trycksår 12. Fallskador 13. Riskbedömningar fall 14. Riskbedömningar undernäring 15. Riskbedömningar trycksår Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med hur maten smakar. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med möjligheten att komma ut när de vill. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med aktiviteterna som erbjuds. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som fallit, utvecklat trycksår eller undernäring av dem som bedömts ha risk för något av tillstån - den. 65 år och äldre. 2010 Antal personer med fallska - dor per 1000 invånare. 80 år och äldre. 2008-2010 Procentandel i särskilt boende som bedömts med avseende på risk för fall. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för undernäring. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för trycksår. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 15-81 7-67 0-72 0-35 36-79 0 -10 0 0 -10 0 0 -10 0 Riket 49 32 39 13 59 55 55 42 Jämtland Berg 53* á 93 22* á 209 25 á 223 63 â 235 68 á 105 60 á 134 59 á 106 Bräcke 50* â 123 38* á 48 32 á 171 54 â 106 29 á 202 9 á 241 9 á 224 Härjedalen 58 á 47 27 á 178 29 â 194 52 á 75 20 â 230 45 á 166 22 á 185 Krokom 56* â 62 16* â 247 20 â 240 53 á 88 80 á 76 83 â 63 37 á 143 Ragunda 41* â 207 18* à 240 29 á 194 63 â 235 28 á 203 82 á 69 6 à 238 Strömsund 55 â 74 31 â 126 29 â 194 71 â 275 91 á 45 98 á 28 98 á 22 Åre 45* â 172 34* á 91 33 â 164 48 â 38 60 á 127 30 á 194 9 á 224 Östersund 44 â 187 21 â 218 24 â 227 69 â 269 77 á 86 79 á 84 74 á 77 Västerbotten Bjurholm 7 30 58 à 170 65 â 116 65 â 124 65 â 98 Dorotea 61 á 218 56 â 137 36 á 184 56 â 109 Lycksele 32* á 251 20* â 230 23* â 233 32 80 65 á 251 28 â 203 52 â 153 5 â 243 Malå 63 â 235 24 á 218 7 á 246 5 â 243 Nordmaling 64* á 25 31* á 126 34* á 156 24 74 55 á 122 88 â 50 88 â 52 88 â 50 Norsjö 62 â 224 100 à 1 100 à 1 100 à 1 Robertsfors 40’ â 214 31* á 126 31* á 182 24 74 60 á 202 100 á 1 100 à 1 100 à 1 Skellefteå 49 à 136 21 á 218 28 á 206 76 â 286 32 â 192 32 â 191 32 â 158 Sorsele 79 á 290 62 á 124 64 á 126 68 á 88 Storuman 39* â 223 33* á 100 43* á 82 67 â 260 51 á 147 44 á 168 49 á 121 Umeå 47 â 154 21 à 218 39 á 115 10 40 70 â 272 88 á 50 88 á 52 88 á 50 Vilhelmina 50* à 123 38* á 48 43* â 82 62 â 224 99 á 18 99 á 20 99 á 13 Vindeln 49* á 136 27* á 178 23* á 233 18 60 73 â 283 94 á 36 89 á 51 94 á 33 Vännäs 24* â 255 10* â 254 10* â 253 77 á 288 5 â 264 4 â 259 1 â 260 Åsele 42* â 201 23* à 207 46* á 56 62 á 224 100 à 1 100 à 1 100 à 1 Norrbotten Arjeplog 78 â 289 98 á 27 98 á 28 98 á 22 Arvidsjaur 25* â 254 22* â 209 14* â 249 7 30 51 á 63 72 á 100 91 à 41 55 á 111 Boden 40 â 214 20 â 230 26 á 217 12 48 66 â 256 54 â 140 42 â 172 40 â 136 g ällivare 53 á 93 41 á 31 42 á 89 6 24 67 â 260 42 á 169 47 â 162 37 á 143 Haparanda 45* â 172 24* â 202 26* â 217 12 48 47 á 29 67 á 106 67 á 91 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=98]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.96 Bilaga. Kommunresultat Område Mat och aktivitet Fall, undernäring och trycksår Delområde Mat och måltidsmiljö Utevistelse och aktivitet Indikatornamn 8. Maten i särskilt boende 9. Möjlighet att komma ut i särskilt boende 10. Aktiviteter i särskilt boende 11. Förekomst av fall, undernäring eller trycksår 12. Fallskador 13. Riskbedömningar fall 14. Riskbedömningar undernäring 15. Riskbedömningar trycksår Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med hur maten smakar. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med möjligheten att komma ut när de vill. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med aktiviteterna som erbjuds. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som fallit, utvecklat trycksår eller undernäring av dem som bedömts ha risk för något av tillstån - den. 65 år och äldre. 2010 Antal personer med fallska - dor per 1000 invånare. 80 år och äldre. 2008-2010 Procentandel i särskilt boende som bedömts med avseende på risk för fall. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för undernäring. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för trycksår. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 15-81 7-67 0-72 0-35 36-79 0 -10 0 0 -10 0 0 -10 0 Riket 49 32 39 13 59 55 55 42 Jokkmokk 5 19 52 á 75 100 á 1 91 â 41 91 á 39 Kalix 40 â 214 22 â 209 25 â 223 13 53 57 á 152 48 â 153 84 á 62 43 á 134 Kiruna 35 â 242 12 â 253 14 â 249 60 á 202 34 á 188 19 á 217 14 á 210 Luleå 36 â 237 27 á 178 28 à 206 12 48 57 à 152 98 á 27 98 á 28 98 á 22 Pajala 68* á 9 37* á 64 39* á 115 57 á 152 40 á 172 61 â 132 33 á 155 Piteå 34 â 246 29 á 151 29 à 194 64 á 242 82 â 66 57 á 143 36 â 146 Älvsbyn 45* à 172 10* à 254 10* â 253 3 12 70 â 272 39 â 175 90 á 46 90 á 43 Överkalix 68 à 268 94 â 36 94 â 37 94 â 33 Övertorneå 47* â 154 14* â 252 16* â 248 50 á 55 100 á 1 100 á 1 100 á 1

[[page_pdf=99]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 97 Område Mat och aktivitet Fall, undernäring och trycksår Delområde Mat och måltidsmiljö Utevistelse och aktivitet Indikatornamn 8. Maten i särskilt boende 9. Möjlighet att komma ut i särskilt boende 10. Aktiviteter i särskilt boende 11. Förekomst av fall, undernäring eller trycksår 12. Fallskador 13. Riskbedömningar fall 14. Riskbedömningar undernäring 15. Riskbedömningar trycksår Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med hur maten smakar. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med möjligheten att komma ut när de vill. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga skalan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som var mycket nöjda med aktiviteterna som erbjuds. Andel som svarat 8-10 på den 10 gradiga ska - lan. 65 år och äldre. 2011 Procentandel i särskilt boende som fallit, utvecklat trycksår eller undernäring av dem som bedömts ha risk för något av tillstån - den. 65 år och äldre. 2010 Antal personer med fallska - dor per 1000 invånare. 80 år och äldre. 2008-2010 Procentandel i särskilt boende som bedömts med avseende på risk för fall. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för undernäring. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procentandel i särskilt boende som riskbedömts för trycksår. 65 år och äldre. 1 okt 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 15-81 7-67 0-72 0-35 36-79 0 -10 0 0 -10 0 0 -10 0 Riket 49 32 39 13 59 55 55 42 Jokkmokk 5 19 52 á 75 100 á 1 91 â 41 91 á 39 Kalix 40 â 214 22 â 209 25 â 223 13 53 57 á 152 48 â 153 84 á 62 43 á 134 Kiruna 35 â 242 12 â 253 14 â 249 60 á 202 34 á 188 19 á 217 14 á 210 Luleå 36 â 237 27 á 178 28 à 206 12 48 57 à 152 98 á 27 98 á 28 98 á 22 Pajala 68* á 9 37* á 64 39* á 115 57 á 152 40 á 172 61 â 132 33 á 155 Piteå 34 â 246 29 á 151 29 à 194 64 á 242 82 â 66 57 á 143 36 â 146 Älvsbyn 45* à 172 10* à 254 10* â 253 3 12 70 â 272 39 â 175 90 á 46 90 á 43 Överkalix 68 à 268 94 â 36 94 â 37 94 â 33 Övertorneå 47* â 154 14* â 252 16* â 248 50 á 55 100 á 1 100 á 1 100 á 1 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=100]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.98 Bilaga. Kommunresultat Område Tillgänglighet Stöd i särskilda situationer Delområde Stöd och hjälp efter stroke Stöd vid livets slutskede Indikatornamn 16. Väntetid till särskilt boende 17. Kommunens information på hemsidan 18. Tillgodosedda rehabiliteringsbehov 19. Funktions - förmåga 20. Smärtskattning 21. Närvarande i dödsö - gonblicket 22. Eftersamtal med närstående 23. Informerande samtal Indikator- beskrivning Antal dagar i snitt från ansöknings - datum till erbjudet inflyttningsdatum i särskilt boende. 65 år och äldre. 2009-2010 Informationsindex för kommunens hemsida för äldreomsorg. Procent - andel av maxpoäng. Våren 2011 Procentandel strokepatienter som uppgett att behoven av rehabilitering är tillgodosedda tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel stro - kepatienter som är oberoende av hjälp med förflyttning, toalettbesök samt av- och påklädning tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel avlidna som smärtskattats under sista levnadsveckan. 65 år och äldre 2010 Procentandel dödsfall där den avlidne hade någon närvarande vid dödsö - gonblicket, personal eller närstående. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall där närstående erbjudits eftersamtal. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall som före döden fått informe - rande samtal. 65 år och äldre. 2010 Antal Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 0 -1 59 11-10 0 32-81 15-57 0-85 6 6-10 0 8-10 0 2-58 Riket 51** 81** 55 40 5 89 59 23 Stockholm Botkyrka 74 128 100 à 1 48 87 38 36 5 53 87 103 61 70 24 61 Danderyd 34 52 89 á 64 48 87 35 69 Ekerö 95 á 21 40 28 Haninge 70 121 95 à 21 64 21 36 58 17 13 89 81 84 19 28 47 Huddinge 67 116 100 á 1 60 33 34 80 4 á 59 71 â 150 50 á 103 32 â 33 Järfälla 31 45 95 á 21 57 41 45 9 13 á 20 91 á 49 74 â 35 21 â 80 Lidingö 28 36 95 á 21 50 75 24 168 3 á 67 66 â 151 52 á 99 10 á 131 Nacka 39 60 100 à 1 58 36 28 139 10 â 28 83 â 124 76 â 32 10 â 131 Norrtälje 89 á 64 59 35 33 92 5 â 53 88 á 96 60 á 75 18 á 90 Nykvarn 25 33 81 á 152 Nynäshamn 100 á 1 57 41 25 162 Salem 70 121 100 à 1 Sigtuna 30 38 95 á 21 57 1 Sollentuna 63 111 79 à 156 47 91 28 138 5 53 79 138 56 87 18 90 Solna 30 38 95 á 21 50 75 31 119 79 á 2 93 â 36 87 á 13 26 â 53 Stockholm 0 1 84 á 111 52 68 29 133 7 á 38 77 â 143 62 â 64 19 á 85 Sundbyberg 89 à 64 31 123 3 67 96 14 54 92 25 59 Södertälje 70 121 89 á 64 68 9 32 105 0 98 76 146 68 51 5 146 Tyresö 58 103 95 à 21 58 36 42 14 Täby 30 38 95 à 21 67 13 41 21 20 â 12 84 â 118 55 à 89 23 á 67 Upplands Väsby 138 160 84 á 111 64 21 41 20 Upplands-Bro 79 á 156 Vallentuna 74 á 205 52 3 Vaxholm 83 138 79 á 156 Värmdö 41 68 89 á 64 50 75 35 77 Österåker 85 143 74 á 205 27 151 Enköping 89 á 64 49 80 40 22 21 á 11 91 â 49 73 á 38 12 â 123 Uppsala Heby 74 á 205 27 151 Håbo 124 158 68 á 237 41 17 tabell 1. Kommunresultat, 16-23

[[page_pdf=101]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 99 Område Tillgänglighet Stöd i särskilda situationer Delområde Stöd och hjälp efter stroke Stöd vid livets slutskede Indikatornamn 16. Väntetid till särskilt boende 17. Kommunens information på hemsidan 18. Tillgodosedda rehabiliteringsbehov 19. Funktions - förmåga 20. Smärtskattning 21. Närvarande i dödsö - gonblicket 22. Eftersamtal med närstående 23. Informerande samtal Indikator- beskrivning Antal dagar i snitt från ansöknings - datum till erbjudet inflyttningsdatum i särskilt boende. 65 år och äldre. 2009-2010 Informationsindex för kommunens hemsida för äldreomsorg. Procent - andel av maxpoäng. Våren 2011 Procentandel strokepatienter som uppgett att behoven av rehabilitering är tillgodosedda tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel stro - kepatienter som är oberoende av hjälp med förflyttning, toalettbesök samt av- och påklädning tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel avlidna som smärtskattats under sista levnadsveckan. 65 år och äldre 2010 Procentandel dödsfall där den avlidne hade någon närvarande vid dödsö - gonblicket, personal eller närstående. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall där närstående erbjudits eftersamtal. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall som före döden fått informe - rande samtal. 65 år och äldre. 2010 Antal Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 0 -1 59 11-10 0 32-81 15-57 0-85 6 6-10 0 8-10 0 2-58 Riket 51** 81** 55 40 5 89 59 23 Stockholm Botkyrka 74 128 100 à 1 48 87 38 36 5 53 87 103 61 70 24 61 Danderyd 34 52 89 á 64 48 87 35 69 Ekerö 95 á 21 40 28 Haninge 70 121 95 à 21 64 21 36 58 17 13 89 81 84 19 28 47 Huddinge 67 116 100 á 1 60 33 34 80 4 á 59 71 â 150 50 á 103 32 â 33 Järfälla 31 45 95 á 21 57 41 45 9 13 á 20 91 á 49 74 â 35 21 â 80 Lidingö 28 36 95 á 21 50 75 24 168 3 á 67 66 â 151 52 á 99 10 á 131 Nacka 39 60 100 à 1 58 36 28 139 10 â 28 83 â 124 76 â 32 10 â 131 Norrtälje 89 á 64 59 35 33 92 5 â 53 88 á 96 60 á 75 18 á 90 Nykvarn 25 33 81 á 152 Nynäshamn 100 á 1 57 41 25 162 Salem 70 121 100 à 1 Sigtuna 30 38 95 á 21 57 1 Sollentuna 63 111 79 à 156 47 91 28 138 5 53 79 138 56 87 18 90 Solna 30 38 95 á 21 50 75 31 119 79 á 2 93 â 36 87 á 13 26 â 53 Stockholm 0 1 84 á 111 52 68 29 133 7 á 38 77 â 143 62 â 64 19 á 85 Sundbyberg 89 à 64 31 123 3 67 96 14 54 92 25 59 Södertälje 70 121 89 á 64 68 9 32 105 0 98 76 146 68 51 5 146 Tyresö 58 103 95 à 21 58 36 42 14 Täby 30 38 95 à 21 67 13 41 21 20 â 12 84 â 118 55 à 89 23 á 67 Upplands Väsby 138 160 84 á 111 64 21 41 20 Upplands-Bro 79 á 156 Vallentuna 74 á 205 52 3 Vaxholm 83 138 79 á 156 Värmdö 41 68 89 á 64 50 75 35 77 Österåker 85 143 74 á 205 27 151 Enköping 89 á 64 49 80 40 22 21 á 11 91 â 49 73 á 38 12 â 123 Uppsala Heby 74 á 205 27 151 Håbo 124 158 68 á 237 41 17 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=102]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.100 Bilaga. Kommunresultat Område Tillgänglighet Stöd i särskilda situationer Delområde Stöd och hjälp efter stroke Stöd vid livets slutskede Indikatornamn 16. Väntetid till särskilt boende 17. Kommunens information på hemsidan 18. Tillgodosedda rehabiliteringsbehov 19. Funktions - förmåga 20. Smärtskattning 21. Närvarande i dödsö - gonblicket 22. Eftersamtal med närstående 23. Informerande samtal Indikator- beskrivning Antal dagar i snitt från ansöknings - datum till erbjudet inflyttningsdatum i särskilt boende. 65 år och äldre. 2009-2010 Informationsindex för kommunens hemsida för äldreomsorg. Procent - andel av maxpoäng. Våren 2011 Procentandel strokepatienter som uppgett att behoven av rehabilitering är tillgodosedda tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel stro - kepatienter som är oberoende av hjälp med förflyttning, toalettbesök samt av- och påklädning tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel avlidna som smärtskattats under sista levnadsveckan. 65 år och äldre 2010 Procentandel dödsfall där den avlidne hade någon närvarande vid dödsö - gonblicket, personal eller närstående. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall där närstående erbjudits eftersamtal. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall som före döden fått informe - rande samtal. 65 år och äldre. 2010 Antal Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 0 -1 59 11-10 0 32-81 15-57 0-85 6 6-10 0 8-10 0 2-58 Riket 51** 81** 55 40 5 89 59 23 Knivsta 80 133 47 á 285 Tierp 65 113 84 á 111 72 5 34 78 Uppsala 77 129 79 á 156 53 61 31 113 6 á 45 77 â 143 75 á 34 26 á 53 Älvkarleby 27 35 84 á 111 0 98 90 67 70 45 17 98 Östhammar 74 á 205 58 36 35 71 Sörmland Eskilstuna 95 á 21 57 41 35 76 4 á 59 87 á 103 37 á 122 13 á 119 Flen 68 118 89 á 64 22 177 0 â 98 83 â 124 70 á 45 9 â 136 g nesta 30 38 84 â 111 Katrineholm 0 1 79 á 156 56 48 35 73 1 á 90 86 â 109 77 á 29 17 â 98 Nyköping 31 45 84 à 111 58 36 38 43 14 á 16 86 â 109 64 á 60 23 á 67 Oxelösund 84 á 111 9 á 32 81 â 130 79 â 24 9 â 136 Strängnäs 37 56 84 à 111 52 68 46 7 0 à 98 91 á 49 78 á 26 16 á 104 Trosa 68 118 84 à 111 12 25 74 147 95 4 15 110 Vingåker 20 26 84 á 111 Östergötland Boxholm 49 á 282 Finspång 75 á 198 30 132 0 à 98 95 á 23 71 á 43 32 á 33 Kinda 40 65 95 á 21 0 à 98 93 â 36 67 á 55 31 á 40 Linköping 71 127 84 á 111 50 75 36 61 3 à 67 91 â 49 70 á 45 30 à 42 Mjölby 41 68 75 á 198 69 7 27 150 0 â 98 89 â 81 81 á 21 15 â 110 Motala 84 á 111 65 19 34 82 15 á 14 91 á 49 85 à 18 18 á 90 Norrköping 89 à 64 53 61 30 131 6 á 45 85 â 116 73 á 38 18 â 90 Söderköping 79 á 156 Vadstena 68 á 237 Valdemarsvik 84 á 111 Ydre 68 á 237 Åtvidaberg 34 52 74 á 205 85 1 82 â 128 93 â 7 30 á 42 Ödeshög 11 10 53 á 279

[[page_pdf=103]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 101 Område Tillgänglighet Stöd i särskilda situationer Delområde Stöd och hjälp efter stroke Stöd vid livets slutskede Indikatornamn 16. Väntetid till särskilt boende 17. Kommunens information på hemsidan 18. Tillgodosedda rehabiliteringsbehov 19. Funktions - förmåga 20. Smärtskattning 21. Närvarande i dödsö - gonblicket 22. Eftersamtal med närstående 23. Informerande samtal Indikator- beskrivning Antal dagar i snitt från ansöknings - datum till erbjudet inflyttningsdatum i särskilt boende. 65 år och äldre. 2009-2010 Informationsindex för kommunens hemsida för äldreomsorg. Procent - andel av maxpoäng. Våren 2011 Procentandel strokepatienter som uppgett att behoven av rehabilitering är tillgodosedda tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel stro - kepatienter som är oberoende av hjälp med förflyttning, toalettbesök samt av- och påklädning tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel avlidna som smärtskattats under sista levnadsveckan. 65 år och äldre 2010 Procentandel dödsfall där den avlidne hade någon närvarande vid dödsö - gonblicket, personal eller närstående. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall där närstående erbjudits eftersamtal. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall som före döden fått informe - rande samtal. 65 år och äldre. 2010 Antal Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 0 -1 59 11-10 0 32-81 15-57 0-85 6 6-10 0 8-10 0 2-58 Riket 51** 81** 55 40 5 89 59 23 Knivsta 80 133 47 á 285 Tierp 65 113 84 á 111 72 5 34 78 Uppsala 77 129 79 á 156 53 61 31 113 6 á 45 77 â 143 75 á 34 26 á 53 Älvkarleby 27 35 84 á 111 0 98 90 67 70 45 17 98 Östhammar 74 á 205 58 36 35 71 Sörmland Eskilstuna 95 á 21 57 41 35 76 4 á 59 87 á 103 37 á 122 13 á 119 Flen 68 118 89 á 64 22 177 0 â 98 83 â 124 70 á 45 9 â 136 g nesta 30 38 84 â 111 Katrineholm 0 1 79 á 156 56 48 35 73 1 á 90 86 â 109 77 á 29 17 â 98 Nyköping 31 45 84 à 111 58 36 38 43 14 á 16 86 â 109 64 á 60 23 á 67 Oxelösund 84 á 111 9 á 32 81 â 130 79 â 24 9 â 136 Strängnäs 37 56 84 à 111 52 68 46 7 0 à 98 91 á 49 78 á 26 16 á 104 Trosa 68 118 84 à 111 12 25 74 147 95 4 15 110 Vingåker 20 26 84 á 111 Östergötland Boxholm 49 á 282 Finspång 75 á 198 30 132 0 à 98 95 á 23 71 á 43 32 á 33 Kinda 40 65 95 á 21 0 à 98 93 â 36 67 á 55 31 á 40 Linköping 71 127 84 á 111 50 75 36 61 3 à 67 91 â 49 70 á 45 30 à 42 Mjölby 41 68 75 á 198 69 7 27 150 0 â 98 89 â 81 81 á 21 15 â 110 Motala 84 á 111 65 19 34 82 15 á 14 91 á 49 85 à 18 18 á 90 Norrköping 89 à 64 53 61 30 131 6 á 45 85 â 116 73 á 38 18 â 90 Söderköping 79 á 156 Vadstena 68 á 237 Valdemarsvik 84 á 111 Ydre 68 á 237 Åtvidaberg 34 52 74 á 205 85 1 82 â 128 93 â 7 30 á 42 Ödeshög 11 10 53 á 279 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=104]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.102 Bilaga. Kommunresultat Område Tillgänglighet Stöd i särskilda situationer Delområde Stöd och hjälp efter stroke Stöd vid livets slutskede Indikatornamn 16. Väntetid till särskilt boende 17. Kommunens information på hemsidan 18. Tillgodosedda rehabiliteringsbehov 19. Funktions - förmåga 20. Smärtskattning 21. Närvarande i dödsö - gonblicket 22. Eftersamtal med närstående 23. Informerande samtal Indikator- beskrivning Antal dagar i snitt från ansöknings - datum till erbjudet inflyttningsdatum i särskilt boende. 65 år och äldre. 2009-2010 Informationsindex för kommunens hemsida för äldreomsorg. Procent - andel av maxpoäng. Våren 2011 Procentandel strokepatienter som uppgett att behoven av rehabilitering är tillgodosedda tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel stro - kepatienter som är oberoende av hjälp med förflyttning, toalettbesök samt av- och påklädning tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel avlidna som smärtskattats under sista levnadsveckan. 65 år och äldre 2010 Procentandel dödsfall där den avlidne hade någon närvarande vid dödsö - gonblicket, personal eller närstående. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall där närstående erbjudits eftersamtal. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall som före döden fått informe - rande samtal. 65 år och äldre. 2010 Antal Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 0 -1 59 11-10 0 32-81 15-57 0-85 6 6-10 0 8-10 0 2-58 Riket 51** 81** 55 40 5 89 59 23 Jönköping Aneby 33 50 95 á 21 0 98 94 28 44 110 38 17 Eksjö 31 45 95 á 21 36 55 3 67 89 81 45 108 11 125 g islaved 47 78 84 á 111 57 41 23 171 g nosjö 84 á 111 Habo 46 76 74 á 205 Jönköping 89 à 64 61 29 32 99 11 â 26 89 â 81 30 â 135 23 â 67 Mullsjö 100 152 49 á 282 Nässjö 67 á 256 68 9 24 169 9 32 88 96 67 55 24 61 Sävsjö 79 á 156 22 174 Tranås 84 141 63 á 260 26 156 Vaggeryd 79 á 156 31 114 Vetlanda 74 á 205 46 92 20 178 32 6 78 139 70 45 35 25 Värnamo 39 60 89 á 64 51 72 28 142 13 20 89 81 26 142 39 13 Kronoberg Alvesta 89 á 64 0 â 98 91 â 49 72 á 41 38 á 17 Lessebo 49 á 282 Ljungby 50 88 100 á 1 36 105 22 172 11 á 26 85 â 116 36 à 125 33 á 29 Markaryd 37 56 84 á 111 Tingsryd 11 10 89 à 64 40 23 3 67 91 49 78 26 44 8 Uppvidinge 15 18 74 à 205 0 â 98 89 â 81 54 á 92 24 á 61 Växjö 79 à 156 53 61 35 67 2 á 78 96 â 14 77 á 29 53 á 4 Älmhult 12 13 84 à 111 15 180 2 â 78 90 á 67 46 á 107 22 â 75 Kalmar Borgholm 79 â 156 36 55 13 á 20 98 á 6 38 á 121 33 à 29 Emmaboda 65 à 259 3 â 67 91 á 49 70 á 45 37 â 20 Hultsfred 79 à 156 35 63 0 98 96 14 61 70 28 47 Högsby 7 8 79 á 156 Kalmar 100 à 1 49 80 33 98 2 78 86 109 29 137 35 25 Mönsterås 95 à 21 27 145 Mörbylånga 31 45 74 à 205 6 á 45 100 á 1 70 á 45 37 á 20

[[page_pdf=105]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 103 Område Tillgänglighet Stöd i särskilda situationer Delområde Stöd och hjälp efter stroke Stöd vid livets slutskede Indikatornamn 16. Väntetid till särskilt boende 17. Kommunens information på hemsidan 18. Tillgodosedda rehabiliteringsbehov 19. Funktions - förmåga 20. Smärtskattning 21. Närvarande i dödsö - gonblicket 22. Eftersamtal med närstående 23. Informerande samtal Indikator- beskrivning Antal dagar i snitt från ansöknings - datum till erbjudet inflyttningsdatum i särskilt boende. 65 år och äldre. 2009-2010 Informationsindex för kommunens hemsida för äldreomsorg. Procent - andel av maxpoäng. Våren 2011 Procentandel strokepatienter som uppgett att behoven av rehabilitering är tillgodosedda tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel stro - kepatienter som är oberoende av hjälp med förflyttning, toalettbesök samt av- och påklädning tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel avlidna som smärtskattats under sista levnadsveckan. 65 år och äldre 2010 Procentandel dödsfall där den avlidne hade någon närvarande vid dödsö - gonblicket, personal eller närstående. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall där närstående erbjudits eftersamtal. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall som före döden fått informe - rande samtal. 65 år och äldre. 2010 Antal Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 0 -1 59 11-10 0 32-81 15-57 0-85 6 6-10 0 8-10 0 2-58 Riket 51** 81** 55 40 5 89 59 23 Jönköping Aneby 33 50 95 á 21 0 98 94 28 44 110 38 17 Eksjö 31 45 95 á 21 36 55 3 67 89 81 45 108 11 125 g islaved 47 78 84 á 111 57 41 23 171 g nosjö 84 á 111 Habo 46 76 74 á 205 Jönköping 89 à 64 61 29 32 99 11 â 26 89 â 81 30 â 135 23 â 67 Mullsjö 100 152 49 á 282 Nässjö 67 á 256 68 9 24 169 9 32 88 96 67 55 24 61 Sävsjö 79 á 156 22 174 Tranås 84 141 63 á 260 26 156 Vaggeryd 79 á 156 31 114 Vetlanda 74 á 205 46 92 20 178 32 6 78 139 70 45 35 25 Värnamo 39 60 89 á 64 51 72 28 142 13 20 89 81 26 142 39 13 Kronoberg Alvesta 89 á 64 0 â 98 91 â 49 72 á 41 38 á 17 Lessebo 49 á 282 Ljungby 50 88 100 á 1 36 105 22 172 11 á 26 85 â 116 36 à 125 33 á 29 Markaryd 37 56 84 á 111 Tingsryd 11 10 89 à 64 40 23 3 67 91 49 78 26 44 8 Uppvidinge 15 18 74 à 205 0 â 98 89 â 81 54 á 92 24 á 61 Växjö 79 à 156 53 61 35 67 2 á 78 96 â 14 77 á 29 53 á 4 Älmhult 12 13 84 à 111 15 180 2 â 78 90 á 67 46 á 107 22 â 75 Kalmar Borgholm 79 â 156 36 55 13 á 20 98 á 6 38 á 121 33 à 29 Emmaboda 65 à 259 3 â 67 91 á 49 70 á 45 37 â 20 Hultsfred 79 à 156 35 63 0 98 96 14 61 70 28 47 Högsby 7 8 79 á 156 Kalmar 100 à 1 49 80 33 98 2 78 86 109 29 137 35 25 Mönsterås 95 à 21 27 145 Mörbylånga 31 45 74 à 205 6 á 45 100 á 1 70 á 45 37 á 20 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=106]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.104 Bilaga. Kommunresultat Område Tillgänglighet Stöd i särskilda situationer Delområde Stöd och hjälp efter stroke Stöd vid livets slutskede Indikatornamn 16. Väntetid till särskilt boende 17. Kommunens information på hemsidan 18. Tillgodosedda rehabiliteringsbehov 19. Funktions - förmåga 20. Smärtskattning 21. Närvarande i dödsö - gonblicket 22. Eftersamtal med närstående 23. Informerande samtal Indikator- beskrivning Antal dagar i snitt från ansöknings - datum till erbjudet inflyttningsdatum i särskilt boende. 65 år och äldre. 2009-2010 Informationsindex för kommunens hemsida för äldreomsorg. Procent - andel av maxpoäng. Våren 2011 Procentandel strokepatienter som uppgett att behoven av rehabilitering är tillgodosedda tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel stro - kepatienter som är oberoende av hjälp med förflyttning, toalettbesök samt av- och påklädning tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel avlidna som smärtskattats under sista levnadsveckan. 65 år och äldre 2010 Procentandel dödsfall där den avlidne hade någon närvarande vid dödsö - gonblicket, personal eller närstående. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall där närstående erbjudits eftersamtal. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall som före döden fått informe - rande samtal. 65 år och äldre. 2010 Antal Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 0 -1 59 11-10 0 32-81 15-57 0-85 6 6-10 0 8-10 0 2-58 Riket 51** 81** 55 40 5 89 59 23 Nybro 112 156 95 á 21 34 85 Oskarshamn 95 à 21 45 96 26 157 1 â 90 90 â 67 57 á 85 33 â 29 Torsås 46 76 89 á 64 0 à 98 91 á 49 12 â 150 47 á 6 Vimmerby 74 á 205 29 134 13 á 20 84 â 118 44 â 110 44 á 8 Västervik 65 113 74 à 205 57 41 36 60 14 â 16 92 â 44 52 á 99 36 â 22 Gotland g otland 81 á 152 55 56 30 126 2 78 88 96 51 102 16 104 Blekinge Karlshamn 41 68 100 á 1 67 13 30 125 10 á 28 96 á 14 57 á 85 32 â 33 Karlskrona 50 88 100 á 1 68 9 36 62 5 53 97 9 41 114 32 33 Olofström 13 15 70 á 233 19 179 Ronneby 52 94 95 à 21 66 16 38 42 6 á 45 94 à 28 53 â 95 32 á 33 Sölvesborg 79 á 156 28 143 2 à 78 100 á 1 25 á 143 18 â 90 Skåne Bjuv 34 52 100 à 1 15 14 81 130 58 82 26 53 Bromölla 86 á 108 42 15 0 98 89 81 68 51 8 140 Burlöv 102 154 89 à 64 31 110 Båstad 57 102 72 á 232 37 46 Eslöv 41 68 74 á 205 70 6 38 36 Helsingborg 95 á 21 63 26 31 118 4 á 59 89 á 81 41 á 114 23 á 67 Hässleholm 79 à 156 56 48 38 40 Höganäs 75 á 198 58 36 27 155 Hörby 95 à 21 39 33 Höör 79 á 156 52 2 Klippan 68 á 237 42 13 Kristianstad 89 á 64 66 16 37 52 7 â 38 91 á 49 31 â 133 17 à 98 Kävlinge 40 65 84 á 111 45 8 Landskrona 75 á 198 57 41 39 32 Lomma 69 120 84 à 111 40 28 Lund 26 34 74 á 205 68 9 39 35

[[page_pdf=107]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 105 Område Tillgänglighet Stöd i särskilda situationer Delområde Stöd och hjälp efter stroke Stöd vid livets slutskede Indikatornamn 16. Väntetid till särskilt boende 17. Kommunens information på hemsidan 18. Tillgodosedda rehabiliteringsbehov 19. Funktions - förmåga 20. Smärtskattning 21. Närvarande i dödsö - gonblicket 22. Eftersamtal med närstående 23. Informerande samtal Indikator- beskrivning Antal dagar i snitt från ansöknings - datum till erbjudet inflyttningsdatum i särskilt boende. 65 år och äldre. 2009-2010 Informationsindex för kommunens hemsida för äldreomsorg. Procent - andel av maxpoäng. Våren 2011 Procentandel strokepatienter som uppgett att behoven av rehabilitering är tillgodosedda tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel stro - kepatienter som är oberoende av hjälp med förflyttning, toalettbesök samt av- och påklädning tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel avlidna som smärtskattats under sista levnadsveckan. 65 år och äldre 2010 Procentandel dödsfall där den avlidne hade någon närvarande vid dödsö - gonblicket, personal eller närstående. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall där närstående erbjudits eftersamtal. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall som före döden fått informe - rande samtal. 65 år och äldre. 2010 Antal Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 0 -1 59 11-10 0 32-81 15-57 0-85 6 6-10 0 8-10 0 2-58 Riket 51** 81** 55 40 5 89 59 23 Nybro 112 156 95 á 21 34 85 Oskarshamn 95 à 21 45 96 26 157 1 â 90 90 â 67 57 á 85 33 â 29 Torsås 46 76 89 á 64 0 à 98 91 á 49 12 â 150 47 á 6 Vimmerby 74 á 205 29 134 13 á 20 84 â 118 44 â 110 44 á 8 Västervik 65 113 74 à 205 57 41 36 60 14 â 16 92 â 44 52 á 99 36 â 22 Gotland g otland 81 á 152 55 56 30 126 2 78 88 96 51 102 16 104 Blekinge Karlshamn 41 68 100 á 1 67 13 30 125 10 á 28 96 á 14 57 á 85 32 â 33 Karlskrona 50 88 100 á 1 68 9 36 62 5 53 97 9 41 114 32 33 Olofström 13 15 70 á 233 19 179 Ronneby 52 94 95 à 21 66 16 38 42 6 á 45 94 à 28 53 â 95 32 á 33 Sölvesborg 79 á 156 28 143 2 à 78 100 á 1 25 á 143 18 â 90 Skåne Bjuv 34 52 100 à 1 15 14 81 130 58 82 26 53 Bromölla 86 á 108 42 15 0 98 89 81 68 51 8 140 Burlöv 102 154 89 à 64 31 110 Båstad 57 102 72 á 232 37 46 Eslöv 41 68 74 á 205 70 6 38 36 Helsingborg 95 á 21 63 26 31 118 4 á 59 89 á 81 41 á 114 23 á 67 Hässleholm 79 à 156 56 48 38 40 Höganäs 75 á 198 58 36 27 155 Hörby 95 à 21 39 33 Höör 79 á 156 52 2 Klippan 68 á 237 42 13 Kristianstad 89 á 64 66 16 37 52 7 â 38 91 á 49 31 â 133 17 à 98 Kävlinge 40 65 84 á 111 45 8 Landskrona 75 á 198 57 41 39 32 Lomma 69 120 84 à 111 40 28 Lund 26 34 74 á 205 68 9 39 35 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=108]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.106 Bilaga. Kommunresultat Område Tillgänglighet Stöd i särskilda situationer Delområde Stöd och hjälp efter stroke Stöd vid livets slutskede Indikatornamn 16. Väntetid till särskilt boende 17. Kommunens information på hemsidan 18. Tillgodosedda rehabiliteringsbehov 19. Funktions - förmåga 20. Smärtskattning 21. Närvarande i dödsö - gonblicket 22. Eftersamtal med närstående 23. Informerande samtal Indikator- beskrivning Antal dagar i snitt från ansöknings - datum till erbjudet inflyttningsdatum i särskilt boende. 65 år och äldre. 2009-2010 Informationsindex för kommunens hemsida för äldreomsorg. Procent - andel av maxpoäng. Våren 2011 Procentandel strokepatienter som uppgett att behoven av rehabilitering är tillgodosedda tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel stro - kepatienter som är oberoende av hjälp med förflyttning, toalettbesök samt av- och påklädning tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel avlidna som smärtskattats under sista levnadsveckan. 65 år och äldre 2010 Procentandel dödsfall där den avlidne hade någon närvarande vid dödsö - gonblicket, personal eller närstående. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall där närstående erbjudits eftersamtal. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall som före döden fått informe - rande samtal. 65 år och äldre. 2010 Antal Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 0 -1 59 11-10 0 32-81 15-57 0-85 6 6-10 0 8-10 0 2-58 Riket 51** 81** 55 40 5 89 59 23 Malmö 74 á 205 52 68 29 137 Osby 60 105 79 á 156 35 63 14 á 16 86 á 109 89 â 11 20 á 83 Perstorp 79 á 156 Simrishamn 95 à 21 61 29 30 127 Sjöbo 17 23 67 á 256 77 2 26 160 Skurup 24 29 84 á 111 33 86 Staffanstorp 95 á 21 50 4 Svalöv 62 109 84 á 111 4 59 92 44 72 41 58 1 Svedala 16 20 89 á 64 6 â 45 84 â 118 63 á 63 57 á 2 Tomelilla 39 60 84 á 111 40 23 Trelleborg 47 78 84 á 111 37 104 36 58 Vellinge 79 á 156 40 101 41 16 Ystad 95 à 21 54 57 35 75 Åstorp 60 á 271 33 86 Ängelholm 68 á 237 56 48 22 174 Örkelljunga 63 á 260 Östra g öinge 81 135 74 á 205 38 41 10 28 89 81 71 43 23 67 Halland Falkenberg 100 à 1 73 3 31 120 Halmstad 39 60 74 á 205 54 57 34 84 14 á 16 93 á 36 58 á 82 27 â 49 Hylte 29 37 79 á 156 Kungsbacka 48 83 89 á 64 56 48 39 31 0 â 98 94 á 28 64 á 60 39 â 13 Laholm 51 92 89 á 64 64 21 33 86 Varberg 50 88 95 á 21 56 48 31 122 V Götaland Ale 51 92 100 á 1 39 30 2 78 94 28 37 122 41 11 Alingsås 95 á 21 62 28 33 96 3 á 67 96 á 14 66 á 58 33 á 29 Bengtsfors 24 29 84 á 111 Bollebygd 84 á 111 Borås 61 107 89 á 64 50 75 30 129 0 98 91 49 42 113 17 98

[[page_pdf=109]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 107 Område Tillgänglighet Stöd i särskilda situationer Delområde Stöd och hjälp efter stroke Stöd vid livets slutskede Indikatornamn 16. Väntetid till särskilt boende 17. Kommunens information på hemsidan 18. Tillgodosedda rehabiliteringsbehov 19. Funktions - förmåga 20. Smärtskattning 21. Närvarande i dödsö - gonblicket 22. Eftersamtal med närstående 23. Informerande samtal Indikator- beskrivning Antal dagar i snitt från ansöknings - datum till erbjudet inflyttningsdatum i särskilt boende. 65 år och äldre. 2009-2010 Informationsindex för kommunens hemsida för äldreomsorg. Procent - andel av maxpoäng. Våren 2011 Procentandel strokepatienter som uppgett att behoven av rehabilitering är tillgodosedda tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel stro - kepatienter som är oberoende av hjälp med förflyttning, toalettbesök samt av- och påklädning tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel avlidna som smärtskattats under sista levnadsveckan. 65 år och äldre 2010 Procentandel dödsfall där den avlidne hade någon närvarande vid dödsö - gonblicket, personal eller närstående. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall där närstående erbjudits eftersamtal. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall som före döden fått informe - rande samtal. 65 år och äldre. 2010 Antal Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 0 -1 59 11-10 0 32-81 15-57 0-85 6 6-10 0 8-10 0 2-58 Riket 51** 81** 55 40 5 89 59 23 Malmö 74 á 205 52 68 29 137 Osby 60 105 79 á 156 35 63 14 á 16 86 á 109 89 â 11 20 á 83 Perstorp 79 á 156 Simrishamn 95 à 21 61 29 30 127 Sjöbo 17 23 67 á 256 77 2 26 160 Skurup 24 29 84 á 111 33 86 Staffanstorp 95 á 21 50 4 Svalöv 62 109 84 á 111 4 59 92 44 72 41 58 1 Svedala 16 20 89 á 64 6 â 45 84 â 118 63 á 63 57 á 2 Tomelilla 39 60 84 á 111 40 23 Trelleborg 47 78 84 á 111 37 104 36 58 Vellinge 79 á 156 40 101 41 16 Ystad 95 à 21 54 57 35 75 Åstorp 60 á 271 33 86 Ängelholm 68 á 237 56 48 22 174 Örkelljunga 63 á 260 Östra g öinge 81 135 74 á 205 38 41 10 28 89 81 71 43 23 67 Halland Falkenberg 100 à 1 73 3 31 120 Halmstad 39 60 74 á 205 54 57 34 84 14 á 16 93 á 36 58 á 82 27 â 49 Hylte 29 37 79 á 156 Kungsbacka 48 83 89 á 64 56 48 39 31 0 â 98 94 á 28 64 á 60 39 â 13 Laholm 51 92 89 á 64 64 21 33 86 Varberg 50 88 95 á 21 56 48 31 122 V Götaland Ale 51 92 100 á 1 39 30 2 78 94 28 37 122 41 11 Alingsås 95 á 21 62 28 33 96 3 á 67 96 á 14 66 á 58 33 á 29 Bengtsfors 24 29 84 á 111 Bollebygd 84 á 111 Borås 61 107 89 á 64 50 75 30 129 0 98 91 49 42 113 17 98 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=110]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.108 Bilaga. Kommunresultat Område Tillgänglighet Stöd i särskilda situationer Delområde Stöd och hjälp efter stroke Stöd vid livets slutskede Indikatornamn 16. Väntetid till särskilt boende 17. Kommunens information på hemsidan 18. Tillgodosedda rehabiliteringsbehov 19. Funktions - förmåga 20. Smärtskattning 21. Närvarande i dödsö - gonblicket 22. Eftersamtal med närstående 23. Informerande samtal Indikator- beskrivning Antal dagar i snitt från ansöknings - datum till erbjudet inflyttningsdatum i särskilt boende. 65 år och äldre. 2009-2010 Informationsindex för kommunens hemsida för äldreomsorg. Procent - andel av maxpoäng. Våren 2011 Procentandel strokepatienter som uppgett att behoven av rehabilitering är tillgodosedda tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel stro - kepatienter som är oberoende av hjälp med förflyttning, toalettbesök samt av- och påklädning tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel avlidna som smärtskattats under sista levnadsveckan. 65 år och äldre 2010 Procentandel dödsfall där den avlidne hade någon närvarande vid dödsö - gonblicket, personal eller närstående. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall där närstående erbjudits eftersamtal. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall som före döden fått informe - rande samtal. 65 år och äldre. 2010 Antal Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 0 -1 59 11-10 0 32-81 15-57 0-85 6 6-10 0 8-10 0 2-58 Riket 51** 81** 55 40 5 89 59 23 Dals-Ed 0 1 63 á 260 Essunga 19 24 74 á 205 Falköping 89 á 64 0 à 98 90 â 67 62 á 64 26 á 53 Färgelanda 77 á 197 g rästorp 1 5 84 á 111 g ullspång 13 15 75 á 198 g öteborg 79 á 156 49 80 27 148 7 á 38 94 â 28 62 á 64 16 á 104 g ötene 35 55 89 á 64 Herrljunga 47 78 89 á 64 32 102 0 à 98 92 á 44 33 â 129 14 â 116 Hjo 81 135 68 à 237 Härryda 95 150 89 à 64 37 45 0 98 93 36 14 147 47 6 Karlsborg 89 à 64 Kungälv 89 á 64 49 80 34 83 Lerum 90 146 79 à 156 65 19 32 107 8 á 35 95 à 23 55 á 89 57 á 2 Lidköping 14 17 79 à 156 0 98 89 81 52 99 22 75 Lilla Edet 92 148 89 á 64 Lysekil 79 á 156 Mariestad 79 á 156 0 98 91 49 29 137 38 17 Mark 63 111 84 á 111 49 80 31 117 Mellerud 74 à 205 50 3 87 103 100 1 50 5 Munkedal 95 â 21 Mölndal 95 à 21 44 99 34 78 3 67 93 36 41 114 30 42 Orust 95 á 21 38 39 Partille 89 à 64 56 48 33 95 Skara 84 á 111 6 45 93 36 78 26 39 13 Skövde 74 à 205 3 67 86 109 39 119 11 125 Sotenäs 16 20 84 à 111 24 9 82 128 47 106 22 75 Stenungsund 89 á 64 32 108 Strömstad 70 121 68 á 237 Svenljunga 39 60 89 â 64 0 à 98 93 á 36 74 á 35 19 â 85 Tanum 77 129 95 à 21

[[page_pdf=111]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 109 Område Tillgänglighet Stöd i särskilda situationer Delområde Stöd och hjälp efter stroke Stöd vid livets slutskede Indikatornamn 16. Väntetid till särskilt boende 17. Kommunens information på hemsidan 18. Tillgodosedda rehabiliteringsbehov 19. Funktions - förmåga 20. Smärtskattning 21. Närvarande i dödsö - gonblicket 22. Eftersamtal med närstående 23. Informerande samtal Indikator- beskrivning Antal dagar i snitt från ansöknings - datum till erbjudet inflyttningsdatum i särskilt boende. 65 år och äldre. 2009-2010 Informationsindex för kommunens hemsida för äldreomsorg. Procent - andel av maxpoäng. Våren 2011 Procentandel strokepatienter som uppgett att behoven av rehabilitering är tillgodosedda tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel stro - kepatienter som är oberoende av hjälp med förflyttning, toalettbesök samt av- och påklädning tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel avlidna som smärtskattats under sista levnadsveckan. 65 år och äldre 2010 Procentandel dödsfall där den avlidne hade någon närvarande vid dödsö - gonblicket, personal eller närstående. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall där närstående erbjudits eftersamtal. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall som före döden fått informe - rande samtal. 65 år och äldre. 2010 Antal Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 0 -1 59 11-10 0 32-81 15-57 0-85 6 6-10 0 8-10 0 2-58 Riket 51** 81** 55 40 5 89 59 23 Dals-Ed 0 1 63 á 260 Essunga 19 24 74 á 205 Falköping 89 á 64 0 à 98 90 â 67 62 á 64 26 á 53 Färgelanda 77 á 197 g rästorp 1 5 84 á 111 g ullspång 13 15 75 á 198 g öteborg 79 á 156 49 80 27 148 7 á 38 94 â 28 62 á 64 16 á 104 g ötene 35 55 89 á 64 Herrljunga 47 78 89 á 64 32 102 0 à 98 92 á 44 33 â 129 14 â 116 Hjo 81 135 68 à 237 Härryda 95 150 89 à 64 37 45 0 98 93 36 14 147 47 6 Karlsborg 89 à 64 Kungälv 89 á 64 49 80 34 83 Lerum 90 146 79 à 156 65 19 32 107 8 á 35 95 à 23 55 á 89 57 á 2 Lidköping 14 17 79 à 156 0 98 89 81 52 99 22 75 Lilla Edet 92 148 89 á 64 Lysekil 79 á 156 Mariestad 79 á 156 0 98 91 49 29 137 38 17 Mark 63 111 84 á 111 49 80 31 117 Mellerud 74 à 205 50 3 87 103 100 1 50 5 Munkedal 95 â 21 Mölndal 95 à 21 44 99 34 78 3 67 93 36 41 114 30 42 Orust 95 á 21 38 39 Partille 89 à 64 56 48 33 95 Skara 84 á 111 6 45 93 36 78 26 39 13 Skövde 74 à 205 3 67 86 109 39 119 11 125 Sotenäs 16 20 84 à 111 24 9 82 128 47 106 22 75 Stenungsund 89 á 64 32 108 Strömstad 70 121 68 á 237 Svenljunga 39 60 89 â 64 0 à 98 93 á 36 74 á 35 19 â 85 Tanum 77 129 95 à 21 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=112]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.110 Bilaga. Kommunresultat Område Tillgänglighet Stöd i särskilda situationer Delområde Stöd och hjälp efter stroke Stöd vid livets slutskede Indikatornamn 16. Väntetid till särskilt boende 17. Kommunens information på hemsidan 18. Tillgodosedda rehabiliteringsbehov 19. Funktions - förmåga 20. Smärtskattning 21. Närvarande i dödsö - gonblicket 22. Eftersamtal med närstående 23. Informerande samtal Indikator- beskrivning Antal dagar i snitt från ansöknings - datum till erbjudet inflyttningsdatum i särskilt boende. 65 år och äldre. 2009-2010 Informationsindex för kommunens hemsida för äldreomsorg. Procent - andel av maxpoäng. Våren 2011 Procentandel strokepatienter som uppgett att behoven av rehabilitering är tillgodosedda tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel stro - kepatienter som är oberoende av hjälp med förflyttning, toalettbesök samt av- och påklädning tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel avlidna som smärtskattats under sista levnadsveckan. 65 år och äldre 2010 Procentandel dödsfall där den avlidne hade någon närvarande vid dödsö - gonblicket, personal eller närstående. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall där närstående erbjudits eftersamtal. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall som före döden fått informe - rande samtal. 65 år och äldre. 2010 Antal Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 0 -1 59 11-10 0 32-81 15-57 0-85 6 6-10 0 8-10 0 2-58 Riket 51** 81** 55 40 5 89 59 23 Tibro 75 á 198 0 à 98 95 â 23 94 â 6 11 â 125 Tidaholm 91 á 61 8 â 35 100 á 1 60 á 75 36 á 22 Tjörn 60 105 79 á 156 29 136 Tranemo 95 á 21 5 á 53 97 à 9 48 â 105 35 â 25 Trollhättan 95 à 21 32 107 35 71 Töreboda 95 á 21 0 98 78 139 67 55 12 123 Uddevalla 24 29 89 á 64 48 87 22 173 Ulricehamn 79 à 156 61 29 28 143 0 98 87 103 27 140 17 98 Vara 77 129 89 à 64 4 59 80 134 33 129 13 119 Vårgårda 68 à 237 7 á 38 90 â 67 54 â 92 27 â 49 Vänersborg 68 á 237 69 7 22 176 Åmål 67 116 68 á 237 25 162 4 59 86 109 31 133 22 75 Öckerö 63 á 260 24 164 Värmland Arvika 49 87 91 á 61 66 16 27 145 9 32 89 81 79 24 32 33 Eda 74 à 205 Filipstad 20 26 63 à 260 23 170 0 98 90 67 61 70 39 13 Forshaga 79 á 156 0 98 78 139 8 151 15 110 g rums 56 99 84 á 111 26 158 Hagfors 95 á 21 44 10 0 à 98 90 â 67 73 á 38 20 á 83 Hammarö 31 45 95 á 21 32 100 Karlstad 70 121 95 à 21 45 96 31 115 0 â 98 84 â 118 40 á 118 14 â 116 Kil 79 á 156 4 á 59 97 á 9 87 á 13 23 â 67 Kristinehamn 83 138 100 á 1 73 3 33 94 0 à 98 77 â 143 39 â 119 19 â 85 Munkfors 84 á 111 Storfors 79 á 156 Sunne 98 151 89 à 64 29 135 0 â 98 80 â 134 35 á 127 9 â 136 Säffle 55 96 79 á 156 45 96 28 140 0 â 98 89 á 81 53 â 95 15 â 110 Torsby 11 10 86 á 108 35 63 0 â 98 96 à 14 62 á 64 19 á 85 Årjäng 67 á 256 24 165 0 à 98 90 â 67 41 á 114 29 á 46

[[page_pdf=113]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 111 Område Tillgänglighet Stöd i särskilda situationer Delområde Stöd och hjälp efter stroke Stöd vid livets slutskede Indikatornamn 16. Väntetid till särskilt boende 17. Kommunens information på hemsidan 18. Tillgodosedda rehabiliteringsbehov 19. Funktions - förmåga 20. Smärtskattning 21. Närvarande i dödsö - gonblicket 22. Eftersamtal med närstående 23. Informerande samtal Indikator- beskrivning Antal dagar i snitt från ansöknings - datum till erbjudet inflyttningsdatum i särskilt boende. 65 år och äldre. 2009-2010 Informationsindex för kommunens hemsida för äldreomsorg. Procent - andel av maxpoäng. Våren 2011 Procentandel strokepatienter som uppgett att behoven av rehabilitering är tillgodosedda tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel stro - kepatienter som är oberoende av hjälp med förflyttning, toalettbesök samt av- och påklädning tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel avlidna som smärtskattats under sista levnadsveckan. 65 år och äldre 2010 Procentandel dödsfall där den avlidne hade någon närvarande vid dödsö - gonblicket, personal eller närstående. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall där närstående erbjudits eftersamtal. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall som före döden fått informe - rande samtal. 65 år och äldre. 2010 Antal Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 0 -1 59 11-10 0 32-81 15-57 0-85 6 6-10 0 8-10 0 2-58 Riket 51** 81** 55 40 5 89 59 23 Tibro 75 á 198 0 à 98 95 â 23 94 â 6 11 â 125 Tidaholm 91 á 61 8 â 35 100 á 1 60 á 75 36 á 22 Tjörn 60 105 79 á 156 29 136 Tranemo 95 á 21 5 á 53 97 à 9 48 â 105 35 â 25 Trollhättan 95 à 21 32 107 35 71 Töreboda 95 á 21 0 98 78 139 67 55 12 123 Uddevalla 24 29 89 á 64 48 87 22 173 Ulricehamn 79 à 156 61 29 28 143 0 98 87 103 27 140 17 98 Vara 77 129 89 à 64 4 59 80 134 33 129 13 119 Vårgårda 68 à 237 7 á 38 90 â 67 54 â 92 27 â 49 Vänersborg 68 á 237 69 7 22 176 Åmål 67 116 68 á 237 25 162 4 59 86 109 31 133 22 75 Öckerö 63 á 260 24 164 Värmland Arvika 49 87 91 á 61 66 16 27 145 9 32 89 81 79 24 32 33 Eda 74 à 205 Filipstad 20 26 63 à 260 23 170 0 98 90 67 61 70 39 13 Forshaga 79 á 156 0 98 78 139 8 151 15 110 g rums 56 99 84 á 111 26 158 Hagfors 95 á 21 44 10 0 à 98 90 â 67 73 á 38 20 á 83 Hammarö 31 45 95 á 21 32 100 Karlstad 70 121 95 à 21 45 96 31 115 0 â 98 84 â 118 40 á 118 14 â 116 Kil 79 á 156 4 á 59 97 á 9 87 á 13 23 â 67 Kristinehamn 83 138 100 á 1 73 3 33 94 0 à 98 77 â 143 39 â 119 19 â 85 Munkfors 84 á 111 Storfors 79 á 156 Sunne 98 151 89 à 64 29 135 0 â 98 80 â 134 35 á 127 9 â 136 Säffle 55 96 79 á 156 45 96 28 140 0 â 98 89 á 81 53 â 95 15 â 110 Torsby 11 10 86 á 108 35 63 0 â 98 96 à 14 62 á 64 19 á 85 Årjäng 67 á 256 24 165 0 à 98 90 â 67 41 á 114 29 á 46 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=114]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.112 Bilaga. Kommunresultat Område Tillgänglighet Stöd i särskilda situationer Delområde Stöd och hjälp efter stroke Stöd vid livets slutskede Indikatornamn 16. Väntetid till särskilt boende 17. Kommunens information på hemsidan 18. Tillgodosedda rehabiliteringsbehov 19. Funktions - förmåga 20. Smärtskattning 21. Närvarande i dödsö - gonblicket 22. Eftersamtal med närstående 23. Informerande samtal Indikator- beskrivning Antal dagar i snitt från ansöknings - datum till erbjudet inflyttningsdatum i särskilt boende. 65 år och äldre. 2009-2010 Informationsindex för kommunens hemsida för äldreomsorg. Procent - andel av maxpoäng. Våren 2011 Procentandel strokepatienter som uppgett att behoven av rehabilitering är tillgodosedda tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel stro - kepatienter som är oberoende av hjälp med förflyttning, toalettbesök samt av- och påklädning tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel avlidna som smärtskattats under sista levnadsveckan. 65 år och äldre 2010 Procentandel dödsfall där den avlidne hade någon närvarande vid dödsö - gonblicket, personal eller närstående. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall där närstående erbjudits eftersamtal. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall som före döden fått informe - rande samtal. 65 år och äldre. 2010 Antal Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 0 -1 59 11-10 0 32-81 15-57 0-85 6 6-10 0 8-10 0 2-58 Riket 51** 81** 55 40 5 89 59 23 Örebro Askersund 95 á 21 37 49 0 98 96 14 83 20 43 10 Degerfors 3 6 32 â 288 0 98 88 96 81 21 16 104 Hallsberg 15 18 51 á 281 31 110 Hällefors 79 á 156 Karlskoga 81 135 89 à 64 54 57 36 57 2 â 78 90 â 67 43 â 112 26 â 53 Kumla 62 109 63 à 260 57 41 44 10 Laxå 84 á 111 Lekeberg 19 24 84 á 111 Lindesberg 70 121 84 à 111 39 102 40 23 Ljusnarsberg 68 á 237 Nora 89 á 64 0 98 90 67 90 10 31 40 Örebro 47 78 100 á 1 53 61 33 93 2 â 78 89 á 81 92 á 8 13 á 119 Västmanland Arboga 56 99 95 á 21 35 69 Fagersta 84 â 111 32 100 3 67 91 49 45 108 2 151 Hallstahammar 65 113 58 â 275 39 34 Kungsör 81 á 152 33 86 Köping 0 1 95 á 21 52 68 26 159 0 98 93 36 35 127 11 125 Norberg 37 56 79 á 156 Sala 54 95 79 à 156 27 151 0 98 92 44 14 147 18 90 Skinnskatteberg 68 á 237 Surahammar 84 à 111 Västerås 83 138 79 á 156 46 92 24 166 0 à 98 80 â 134 62 á 64 24 á 61 Dalarna Avesta 112 156 74 à 205 49 80 34 81 0 à 98 94 â 28 60 â 75 6 â 144 Borlänge 100 à 1 63 26 32 106 1 á 90 95 á 23 65 á 59 10 á 131 Falun 84 141 58 á 275 53 61 30 130 1 â 90 87 á 103 14 á 147 9 à 136 gagnef 63 á 260 0 â 98 88 á 96 100 á 1 21 á 80 Hedemora 44 74 68 á 237 41 18 0 à 98 87 â 103 36 á 125 3 â 149

[[page_pdf=115]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 113 Område Tillgänglighet Stöd i särskilda situationer Delområde Stöd och hjälp efter stroke Stöd vid livets slutskede Indikatornamn 16. Väntetid till särskilt boende 17. Kommunens information på hemsidan 18. Tillgodosedda rehabiliteringsbehov 19. Funktions - förmåga 20. Smärtskattning 21. Närvarande i dödsö - gonblicket 22. Eftersamtal med närstående 23. Informerande samtal Indikator- beskrivning Antal dagar i snitt från ansöknings - datum till erbjudet inflyttningsdatum i särskilt boende. 65 år och äldre. 2009-2010 Informationsindex för kommunens hemsida för äldreomsorg. Procent - andel av maxpoäng. Våren 2011 Procentandel strokepatienter som uppgett att behoven av rehabilitering är tillgodosedda tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel stro - kepatienter som är oberoende av hjälp med förflyttning, toalettbesök samt av- och påklädning tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel avlidna som smärtskattats under sista levnadsveckan. 65 år och äldre 2010 Procentandel dödsfall där den avlidne hade någon närvarande vid dödsö - gonblicket, personal eller närstående. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall där närstående erbjudits eftersamtal. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall som före döden fått informe - rande samtal. 65 år och äldre. 2010 Antal Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 0 -1 59 11-10 0 32-81 15-57 0-85 6 6-10 0 8-10 0 2-58 Riket 51** 81** 55 40 5 89 59 23 Örebro Askersund 95 á 21 37 49 0 98 96 14 83 20 43 10 Degerfors 3 6 32 â 288 0 98 88 96 81 21 16 104 Hallsberg 15 18 51 á 281 31 110 Hällefors 79 á 156 Karlskoga 81 135 89 à 64 54 57 36 57 2 â 78 90 â 67 43 â 112 26 â 53 Kumla 62 109 63 à 260 57 41 44 10 Laxå 84 á 111 Lekeberg 19 24 84 á 111 Lindesberg 70 121 84 à 111 39 102 40 23 Ljusnarsberg 68 á 237 Nora 89 á 64 0 98 90 67 90 10 31 40 Örebro 47 78 100 á 1 53 61 33 93 2 â 78 89 á 81 92 á 8 13 á 119 Västmanland Arboga 56 99 95 á 21 35 69 Fagersta 84 â 111 32 100 3 67 91 49 45 108 2 151 Hallstahammar 65 113 58 â 275 39 34 Kungsör 81 á 152 33 86 Köping 0 1 95 á 21 52 68 26 159 0 98 93 36 35 127 11 125 Norberg 37 56 79 á 156 Sala 54 95 79 à 156 27 151 0 98 92 44 14 147 18 90 Skinnskatteberg 68 á 237 Surahammar 84 à 111 Västerås 83 138 79 á 156 46 92 24 166 0 à 98 80 â 134 62 á 64 24 á 61 Dalarna Avesta 112 156 74 à 205 49 80 34 81 0 à 98 94 â 28 60 â 75 6 â 144 Borlänge 100 à 1 63 26 32 106 1 á 90 95 á 23 65 á 59 10 á 131 Falun 84 141 58 á 275 53 61 30 130 1 â 90 87 á 103 14 á 147 9 à 136 gagnef 63 á 260 0 â 98 88 á 96 100 á 1 21 á 80 Hedemora 44 74 68 á 237 41 18 0 à 98 87 â 103 36 á 125 3 â 149 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=116]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.114 Bilaga. Kommunresultat Område Tillgänglighet Stöd i särskilda situationer Delområde Stöd och hjälp efter stroke Stöd vid livets slutskede Indikatornamn 16. Väntetid till särskilt boende 17. Kommunens information på hemsidan 18. Tillgodosedda rehabiliteringsbehov 19. Funktions - förmåga 20. Smärtskattning 21. Närvarande i dödsö - gonblicket 22. Eftersamtal med närstående 23. Informerande samtal Indikator- beskrivning Antal dagar i snitt från ansöknings - datum till erbjudet inflyttningsdatum i särskilt boende. 65 år och äldre. 2009-2010 Informationsindex för kommunens hemsida för äldreomsorg. Procent - andel av maxpoäng. Våren 2011 Procentandel strokepatienter som uppgett att behoven av rehabilitering är tillgodosedda tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel stro - kepatienter som är oberoende av hjälp med förflyttning, toalettbesök samt av- och påklädning tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel avlidna som smärtskattats under sista levnadsveckan. 65 år och äldre 2010 Procentandel dödsfall där den avlidne hade någon närvarande vid dödsö - gonblicket, personal eller närstående. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall där närstående erbjudits eftersamtal. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall som före döden fått informe - rande samtal. 65 år och äldre. 2010 Antal Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 0 -1 59 11-10 0 32-81 15-57 0-85 6 6-10 0 8-10 0 2-58 Riket 51** 81** 55 40 5 89 59 23 Leksand 56 99 60 á 271 37 51 44 á 4 90 á 67 68 á 51 32 à 33 Ludvika 33 50 70 á 233 38 103 25 161 13 á 20 83 â 124 77 â 29 17 á 98 Malung-Sälen 55 96 79 á 156 35 63 5 á 53 81 â 130 62 á 64 16 á 104 Mora 86 á 108 31 120 7 á 38 73 â 149 30 á 135 13 á 119 Orsa 24 29 91 á 61 6 â 45 88 á 96 33 á 129 24 â 61 Rättvik 20 26 68 á 237 50 4 0 à 98 92 â 44 97 á 3 23 â 67 Smedjebacken 89 á 64 38 44 Säter 143 161 74 á 205 0 à 98 96 á 14 91 á 9 16 â 104 Vansbro 42 72 74 á 205 0 à 98 89 á 81 25 â 143 11 á 125 Älvdalen 12 13 84 à 111 27 â 8 80 â 134 86 á 16 25 á 59 Gävleborg Bollnäs 48 83 100 à 1 49 80 30 127 7 á 38 94 á 28 74 á 35 26 á 53 g ävle 48 83 68 á 237 61 29 35 68 1 à 90 88 á 96 86 á 16 11 á 125 Hofors 40 65 100 à 1 2 â 78 81 á 130 53 â 95 19 á 85 Hudiksvall 84 â 111 60 33 36 54 4 á 59 90 â 67 68 â 51 36 â 22 Ljusdal 75 á 198 67 13 32 104 2 78 84 118 64 60 18 90 Nordanstig 91 147 84 á 111 Ockelbo 68 á 237 Ovanåker 89 á 64 38 36 0 98 98 6 27 140 10 131 Sandviken 88 145 89 á 64 46 92 33 97 7 â 38 91 â 49 29 á 137 22 à 75 Söderhamn 80 133 100 á 1 56 48 33 86 1 à 90 74 â 147 59 á 78 24 â 61 Västernorrland Härnösand 86 144 89 á 64 46 92 47 6 Kramfors 50 88 53 â 279 56 48 32 102 0 98 97 9 53 95 10 131 Sollefteå 59 104 74 á 205 64 21 27 145 Sundsvall 95 á 21 53 61 31 116 2 78 86 109 59 78 8 140 Timrå 89 á 64 81 1 40 26 Ånge 43 73 63 á 260 41 18 Örnsköldsvik 89 á 64 53 61 33 86 39 5 89 81 59 78 27 49

[[page_pdf=117]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 115 Område Tillgänglighet Stöd i särskilda situationer Delområde Stöd och hjälp efter stroke Stöd vid livets slutskede Indikatornamn 16. Väntetid till särskilt boende 17. Kommunens information på hemsidan 18. Tillgodosedda rehabiliteringsbehov 19. Funktions - förmåga 20. Smärtskattning 21. Närvarande i dödsö - gonblicket 22. Eftersamtal med närstående 23. Informerande samtal Indikator- beskrivning Antal dagar i snitt från ansöknings - datum till erbjudet inflyttningsdatum i särskilt boende. 65 år och äldre. 2009-2010 Informationsindex för kommunens hemsida för äldreomsorg. Procent - andel av maxpoäng. Våren 2011 Procentandel strokepatienter som uppgett att behoven av rehabilitering är tillgodosedda tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel stro - kepatienter som är oberoende av hjälp med förflyttning, toalettbesök samt av- och påklädning tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel avlidna som smärtskattats under sista levnadsveckan. 65 år och äldre 2010 Procentandel dödsfall där den avlidne hade någon närvarande vid dödsö - gonblicket, personal eller närstående. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall där närstående erbjudits eftersamtal. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall som före döden fått informe - rande samtal. 65 år och äldre. 2010 Antal Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 0 -1 59 11-10 0 32-81 15-57 0-85 6 6-10 0 8-10 0 2-58 Riket 51** 81** 55 40 5 89 59 23 Leksand 56 99 60 á 271 37 51 44 á 4 90 á 67 68 á 51 32 à 33 Ludvika 33 50 70 á 233 38 103 25 161 13 á 20 83 â 124 77 â 29 17 á 98 Malung-Sälen 55 96 79 á 156 35 63 5 á 53 81 â 130 62 á 64 16 á 104 Mora 86 á 108 31 120 7 á 38 73 â 149 30 á 135 13 á 119 Orsa 24 29 91 á 61 6 â 45 88 á 96 33 á 129 24 â 61 Rättvik 20 26 68 á 237 50 4 0 à 98 92 â 44 97 á 3 23 â 67 Smedjebacken 89 á 64 38 44 Säter 143 161 74 á 205 0 à 98 96 á 14 91 á 9 16 â 104 Vansbro 42 72 74 á 205 0 à 98 89 á 81 25 â 143 11 á 125 Älvdalen 12 13 84 à 111 27 â 8 80 â 134 86 á 16 25 á 59 Gävleborg Bollnäs 48 83 100 à 1 49 80 30 127 7 á 38 94 á 28 74 á 35 26 á 53 g ävle 48 83 68 á 237 61 29 35 68 1 à 90 88 á 96 86 á 16 11 á 125 Hofors 40 65 100 à 1 2 â 78 81 á 130 53 â 95 19 á 85 Hudiksvall 84 â 111 60 33 36 54 4 á 59 90 â 67 68 â 51 36 â 22 Ljusdal 75 á 198 67 13 32 104 2 78 84 118 64 60 18 90 Nordanstig 91 147 84 á 111 Ockelbo 68 á 237 Ovanåker 89 á 64 38 36 0 98 98 6 27 140 10 131 Sandviken 88 145 89 á 64 46 92 33 97 7 â 38 91 â 49 29 á 137 22 à 75 Söderhamn 80 133 100 á 1 56 48 33 86 1 à 90 74 â 147 59 á 78 24 â 61 Västernorrland Härnösand 86 144 89 á 64 46 92 47 6 Kramfors 50 88 53 â 279 56 48 32 102 0 98 97 9 53 95 10 131 Sollefteå 59 104 74 á 205 64 21 27 145 Sundsvall 95 á 21 53 61 31 116 2 78 86 109 59 78 8 140 Timrå 89 á 64 81 1 40 26 Ånge 43 73 63 á 260 41 18 Örnsköldsvik 89 á 64 53 61 33 86 39 5 89 81 59 78 27 49 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=118]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.116 Bilaga. Kommunresultat Område Tillgänglighet Stöd i särskilda situationer Delområde Stöd och hjälp efter stroke Stöd vid livets slutskede Indikatornamn 16. Väntetid till särskilt boende 17. Kommunens information på hemsidan 18. Tillgodosedda rehabiliteringsbehov 19. Funktions - förmåga 20. Smärtskattning 21. Närvarande i dödsö - gonblicket 22. Eftersamtal med närstående 23. Informerande samtal Indikator- beskrivning Antal dagar i snitt från ansöknings - datum till erbjudet inflyttningsdatum i särskilt boende. 65 år och äldre. 2009-2010 Informationsindex för kommunens hemsida för äldreomsorg. Procent - andel av maxpoäng. Våren 2011 Procentandel strokepatienter som uppgett att behoven av rehabilitering är tillgodosedda tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel stro - kepatienter som är oberoende av hjälp med förflyttning, toalettbesök samt av- och påklädning tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel avlidna som smärtskattats under sista levnadsveckan. 65 år och äldre 2010 Procentandel dödsfall där den avlidne hade någon närvarande vid dödsö - gonblicket, personal eller närstående. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall där närstående erbjudits eftersamtal. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall som före döden fått informe - rande samtal. 65 år och äldre. 2010 Antal Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 0 -1 59 11-10 0 32-81 15-57 0-85 6 6-10 0 8-10 0 2-58 Riket 51** 81** 55 40 5 89 59 23 Jämtland Berg 133 159 11 â 290 8 35 78 139 95 4 30 42 Bräcke 68 á 237 Härjedalen 48 83 70 á 233 42 12 Krokom 79 á 156 37 48 10 28 91 49 33 129 15 110 Ragunda 79 á 156 Strömsund 95 à 21 33 106 31 123 6 á 45 94 â 28 61 á 70 15 â 110 Åre 37 á 287 Östersund 47 78 95 à 21 48 87 35 74 2 â 78 91 à 49 56 á 87 14 â 116 Västerbotten Bjurholm 74 á 205 Dorotea 60 á 271 Lycksele 78 132 89 á 64 24 167 0 98 100 1 17 146 5 146 Malå 63 á 260 Nordmaling 74 à 205 Norsjö 79 â 156 Robertsfors 100 152 70 á 233 3 â 67 96 â 14 87 á 13 40 á 12 Skellefteå 55 96 100 à 1 42 100 37 50 1 90 95 23 76 32 6 144 Sorsele 5 7 58 á 275 Storuman 28 á 289 Umeå 61 107 100 à 1 64 21 31 109 1 â 90 90 â 67 49 á 104 8 â 140 Vilhelmina 30 38 89 á 64 Vindeln 74 á 205 Vännäs 94 149 79 á 156 Åsele 79 á 156 Norrbotten Arjeplog 39 á 286 Arvidsjaur 108 155 81 á 152 0 98 83 124 37 122 7 143 Boden 45 75 79 á 156 51 72 27 151 0 98 98 6 58 82 23 67 g ällivare 159 162 68 á 237 40 26 24 á 9 90 á 67 81 â 21 21 á 80 Haparanda 30 38 58 à 275 27 149

[[page_pdf=119]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 117 Område Tillgänglighet Stöd i särskilda situationer Delområde Stöd och hjälp efter stroke Stöd vid livets slutskede Indikatornamn 16. Väntetid till särskilt boende 17. Kommunens information på hemsidan 18. Tillgodosedda rehabiliteringsbehov 19. Funktions - förmåga 20. Smärtskattning 21. Närvarande i dödsö - gonblicket 22. Eftersamtal med närstående 23. Informerande samtal Indikator- beskrivning Antal dagar i snitt från ansöknings - datum till erbjudet inflyttningsdatum i särskilt boende. 65 år och äldre. 2009-2010 Informationsindex för kommunens hemsida för äldreomsorg. Procent - andel av maxpoäng. Våren 2011 Procentandel strokepatienter som uppgett att behoven av rehabilitering är tillgodosedda tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel stro - kepatienter som är oberoende av hjälp med förflyttning, toalettbesök samt av- och påklädning tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel avlidna som smärtskattats under sista levnadsveckan. 65 år och äldre 2010 Procentandel dödsfall där den avlidne hade någon närvarande vid dödsö - gonblicket, personal eller närstående. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall där närstående erbjudits eftersamtal. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall som före döden fått informe - rande samtal. 65 år och äldre. 2010 Antal Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 0 -1 59 11-10 0 32-81 15-57 0-85 6 6-10 0 8-10 0 2-58 Riket 51** 81** 55 40 5 89 59 23 Jämtland Berg 133 159 11 â 290 8 35 78 139 95 4 30 42 Bräcke 68 á 237 Härjedalen 48 83 70 á 233 42 12 Krokom 79 á 156 37 48 10 28 91 49 33 129 15 110 Ragunda 79 á 156 Strömsund 95 à 21 33 106 31 123 6 á 45 94 â 28 61 á 70 15 â 110 Åre 37 á 287 Östersund 47 78 95 à 21 48 87 35 74 2 â 78 91 à 49 56 á 87 14 â 116 Västerbotten Bjurholm 74 á 205 Dorotea 60 á 271 Lycksele 78 132 89 á 64 24 167 0 98 100 1 17 146 5 146 Malå 63 á 260 Nordmaling 74 à 205 Norsjö 79 â 156 Robertsfors 100 152 70 á 233 3 â 67 96 â 14 87 á 13 40 á 12 Skellefteå 55 96 100 à 1 42 100 37 50 1 90 95 23 76 32 6 144 Sorsele 5 7 58 á 275 Storuman 28 á 289 Umeå 61 107 100 à 1 64 21 31 109 1 â 90 90 â 67 49 á 104 8 â 140 Vilhelmina 30 38 89 á 64 Vindeln 74 á 205 Vännäs 94 149 79 á 156 Åsele 79 á 156 Norrbotten Arjeplog 39 á 286 Arvidsjaur 108 155 81 á 152 0 98 83 124 37 122 7 143 Boden 45 75 79 á 156 51 72 27 151 0 98 98 6 58 82 23 67 g ällivare 159 162 68 á 237 40 26 24 á 9 90 á 67 81 â 21 21 á 80 Haparanda 30 38 58 à 275 27 149 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=120]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.118 Bilaga. Kommunresultat Område Tillgänglighet Stöd i särskilda situationer Delområde Stöd och hjälp efter stroke Stöd vid livets slutskede Indikatornamn 16. Väntetid till särskilt boende 17. Kommunens information på hemsidan 18. Tillgodosedda rehabiliteringsbehov 19. Funktions - förmåga 20. Smärtskattning 21. Närvarande i dödsö - gonblicket 22. Eftersamtal med närstående 23. Informerande samtal Indikator- beskrivning Antal dagar i snitt från ansöknings - datum till erbjudet inflyttningsdatum i särskilt boende. 65 år och äldre. 2009-2010 Informationsindex för kommunens hemsida för äldreomsorg. Procent - andel av maxpoäng. Våren 2011 Procentandel strokepatienter som uppgett att behoven av rehabilitering är tillgodosedda tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel stro - kepatienter som är oberoende av hjälp med förflyttning, toalettbesök samt av- och påklädning tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel avlidna som smärtskattats under sista levnadsveckan. 65 år och äldre 2010 Procentandel dödsfall där den avlidne hade någon närvarande vid dödsö - gonblicket, personal eller närstående. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall där närstående erbjudits eftersamtal. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall som före döden fått informe - rande samtal. 65 år och äldre. 2010 Antal Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 0 -1 59 11-10 0 32-81 15-57 0-85 6 6-10 0 8-10 0 2-58 Riket 51** 81** 55 40 5 89 59 23 Jokkmokk 68 à 237 Kalix 30 38 84 á 111 37 46 0 à 98 91 á 49 61 à 70 5 â 146 Kiruna 84 á 111 28 140 0 98 91 49 59 78 34 28 Luleå 95 á 21 54 57 36 53 31 7 99 5 89 11 27 49 Pajala 63 á 260 Piteå 7 8 89 á 64 51 72 31 112 0 98 84 118 55 89 18 90 Älvsbyn 89 á 64 0 98 97 9 19 145 3 149 Överkalix 37 56 63 à 260 Övertorneå 16 20 60 á 271

[[page_pdf=121]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 119 Område Tillgänglighet Stöd i särskilda situationer Delområde Stöd och hjälp efter stroke Stöd vid livets slutskede Indikatornamn 16. Väntetid till särskilt boende 17. Kommunens information på hemsidan 18. Tillgodosedda rehabiliteringsbehov 19. Funktions - förmåga 20. Smärtskattning 21. Närvarande i dödsö - gonblicket 22. Eftersamtal med närstående 23. Informerande samtal Indikator- beskrivning Antal dagar i snitt från ansöknings - datum till erbjudet inflyttningsdatum i särskilt boende. 65 år och äldre. 2009-2010 Informationsindex för kommunens hemsida för äldreomsorg. Procent - andel av maxpoäng. Våren 2011 Procentandel strokepatienter som uppgett att behoven av rehabilitering är tillgodosedda tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel stro - kepatienter som är oberoende av hjälp med förflyttning, toalettbesök samt av- och påklädning tolv månader efter stroke. 65 år och äldre. 2009-2010 Procentandel avlidna som smärtskattats under sista levnadsveckan. 65 år och äldre 2010 Procentandel dödsfall där den avlidne hade någon närvarande vid dödsö - gonblicket, personal eller närstående. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall där närstående erbjudits eftersamtal. 65 år och äldre. 2010 Procentandel dödsfall som före döden fått informe - rande samtal. 65 år och äldre. 2010 Antal Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Jämf. 2010 Ranking Min - max 0 -1 59 11-10 0 32-81 15-57 0-85 6 6-10 0 8-10 0 2-58 Riket 51** 81** 55 40 5 89 59 23 Jokkmokk 68 à 237 Kalix 30 38 84 á 111 37 46 0 à 98 91 á 49 61 à 70 5 â 146 Kiruna 84 á 111 28 140 0 98 91 49 59 78 34 28 Luleå 95 á 21 54 57 36 53 31 7 99 5 89 11 27 49 Pajala 63 á 260 Piteå 7 8 89 á 64 51 72 31 112 0 98 84 118 55 89 18 90 Älvsbyn 89 á 64 0 98 97 9 19 145 3 149 Överkalix 37 56 63 à 260 Övertorneå 16 20 60 á 271 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=122]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.120 Bilaga. Kommunresultat Område Läkemedelsgenomgångar och riskfylld behandling De äldres bedömning om omsorgen i sin helhet Personal Delområde Hemtjänst Särskilt boende Indikatornamn 24. Läkemedels - genomgångar 25. Tre eller fler psykofarmaka 26. Olämpliga läkemedel 27. Hemtjänst i sin helhet 28. Särskilt boende i sin helhet 29. Personalkontinuitet inom hemtjänsten 30. Vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som erhållit minst en läkemedelsgenomgång under de senaste 12 måna - derna. 65 år och äldre. 2010 Procentandel i särskilt boende som använder tre eller fler psykofar - maka. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Procentandel inom särskilt boende som använder långverkande bensodiazepiner, läke - medel med antikolin - erga effekter, tramadol och/eller propio mazin. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 g enomsnittligt antal hem - tjänstpersonal som hjälper den äldre under 14 dagar. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av personalen som har vård- och omsorgs - utbildning på gym - nasienivå. 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Min - max 0 -10 0 0,1-27, 3 4,1-34,5 63-86 50-81 4-24 35-10 0 Riket 66 15,2 17, 4 73 69 13** 79 Stockholm Botkyrka 63 á 170 15,7 182 21,3 227 64 â 282 63 â 234 17 á 137 67 247 Danderyd 88 â 91 8,7 35 10,7 25 73 â 194 67 â 184 14 á 93 65 259 Ekerö 100 à 1 15,6 178 12,6 52 79 á 34 69* â 143 74 200 Haninge 95 á 64 12 52 73 207 Huddinge 71 á 145 19,1 250 12,2 47 70 à 248 69 á 143 12 â 52 66 256 Järfälla 96 á 60 27, 3 287 18,9 181 74 â 166 66 â 200 16 á 117 76 185 Lidingö 56 â 193 16,4 198 17,8 153 74 à 166 63 â 234 11 37 72 213 Nacka 87 â 95 18,4 240 19,3 194 76 â 106 70 â 123 8 9 74 200 Norrtälje 55 â 196 14,6 157 16,0 117 72 â 222 74 à 43 85 92 Nykvarn 100 à 1 0,1 1 14,8 91 79* â 34 6 4 54 284 Nynäshamn 50 â 210 15,0 165 18,9 181 68 á 271 73* á 62 80 141 Salem 100 á 1 22,2 269 18,5 172 79* á 34 68* â 168 7 à 6 80 141 Sigtuna 70 â 147 11,6 85 13,0 57 64 â 282 65 â 211 6 4 74 200 Sollentuna 90 á 82 14,2 149 18,2 163 73 â 194 64 â 222 4 â 1 63 266 Solna 89 â 88 18,8 245 15,2 99 67 â 276 69 á 143 12 à 52 68 239 Stockholm 78 á 117 14,7 158 15,6 106 69 â 270 65 â 211 78 163 Sundbyberg 95 á 64 16,9 210 24,8 261 65 â 279 59 á 252 67 247 Södertälje 96 á 60 19,4 252 14,0 76 65 â 279 63 â 234 11 à 37 61 274 Tyresö 73 â 134 15,1 169 12,8 54 70 â 248 70 â 123 9 á 18 71 220 Täby 85 â 98 14,4 152 15,4 103 74 â 166 66 â 200 8 â 9 63 266 Upplands Väsby 91 à 76 17,9 229 19,2 192 70 â 248 72 â 83 9 18 52 287 Upplands-Bro 99 á 42 15,2 172 19,0 187 64 â 282 62 â 245 82 122 Vallentuna 100 à 1 77 à 88 71* á 101 75 194 Vaxholm 73 á 194 50* â 256 16 á 117 35 290 Värmdö 99 á 42 15,8 185 7, 5 9 75 â 136 69 à 143 71 220 Österåker 100 à 1 17,6 225 18,4 168 72 â 222 59* â 252 19 148 72 213 Enköping 73 à 134 14,5 156 15,7 110 75 â 136 74 á 43 72 213 Uppsala Heby 58 â 183 16,4 199 16,4 122 76 à 106 73* â 62 9 â 18 62 270 Håbo 100 á 1 21,4 264 14,3 81 76* â 106 71* à 101 7 â 6 79 152 tabell 1. Kommunresultat, 24-30

[[page_pdf=123]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 121 Område Läkemedelsgenomgångar och riskfylld behandling De äldres bedömning om omsorgen i sin helhet Personal Delområde Hemtjänst Särskilt boende Indikatornamn 24. Läkemedels - genomgångar 25. Tre eller fler psykofarmaka 26. Olämpliga läkemedel 27. Hemtjänst i sin helhet 28. Särskilt boende i sin helhet 29. Personalkontinuitet inom hemtjänsten 30. Vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som erhållit minst en läkemedelsgenomgång under de senaste 12 måna - derna. 65 år och äldre. 2010 Procentandel i särskilt boende som använder tre eller fler psykofar - maka. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Procentandel inom särskilt boende som använder långverkande bensodiazepiner, läke - medel med antikolin - erga effekter, tramadol och/eller propio mazin. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 g enomsnittligt antal hem - tjänstpersonal som hjälper den äldre under 14 dagar. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av personalen som har vård- och omsorgs - utbildning på gym - nasienivå. 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Min - max 0 -10 0 0,1-27, 3 4,1-34,5 63-86 50-81 4-24 35-10 0 Riket 66 15,2 17, 4 73 69 13** 79 Stockholm Botkyrka 63 á 170 15,7 182 21,3 227 64 â 282 63 â 234 17 á 137 67 247 Danderyd 88 â 91 8,7 35 10,7 25 73 â 194 67 â 184 14 á 93 65 259 Ekerö 100 à 1 15,6 178 12,6 52 79 á 34 69* â 143 74 200 Haninge 95 á 64 12 52 73 207 Huddinge 71 á 145 19,1 250 12,2 47 70 à 248 69 á 143 12 â 52 66 256 Järfälla 96 á 60 27, 3 287 18,9 181 74 â 166 66 â 200 16 á 117 76 185 Lidingö 56 â 193 16,4 198 17,8 153 74 à 166 63 â 234 11 37 72 213 Nacka 87 â 95 18,4 240 19,3 194 76 â 106 70 â 123 8 9 74 200 Norrtälje 55 â 196 14,6 157 16,0 117 72 â 222 74 à 43 85 92 Nykvarn 100 à 1 0,1 1 14,8 91 79* â 34 6 4 54 284 Nynäshamn 50 â 210 15,0 165 18,9 181 68 á 271 73* á 62 80 141 Salem 100 á 1 22,2 269 18,5 172 79* á 34 68* â 168 7 à 6 80 141 Sigtuna 70 â 147 11,6 85 13,0 57 64 â 282 65 â 211 6 4 74 200 Sollentuna 90 á 82 14,2 149 18,2 163 73 â 194 64 â 222 4 â 1 63 266 Solna 89 â 88 18,8 245 15,2 99 67 â 276 69 á 143 12 à 52 68 239 Stockholm 78 á 117 14,7 158 15,6 106 69 â 270 65 â 211 78 163 Sundbyberg 95 á 64 16,9 210 24,8 261 65 â 279 59 á 252 67 247 Södertälje 96 á 60 19,4 252 14,0 76 65 â 279 63 â 234 11 à 37 61 274 Tyresö 73 â 134 15,1 169 12,8 54 70 â 248 70 â 123 9 á 18 71 220 Täby 85 â 98 14,4 152 15,4 103 74 â 166 66 â 200 8 â 9 63 266 Upplands Väsby 91 à 76 17,9 229 19,2 192 70 â 248 72 â 83 9 18 52 287 Upplands-Bro 99 á 42 15,2 172 19,0 187 64 â 282 62 â 245 82 122 Vallentuna 100 à 1 77 à 88 71* á 101 75 194 Vaxholm 73 á 194 50* â 256 16 á 117 35 290 Värmdö 99 á 42 15,8 185 7, 5 9 75 â 136 69 à 143 71 220 Österåker 100 à 1 17,6 225 18,4 168 72 â 222 59* â 252 19 148 72 213 Enköping 73 à 134 14,5 156 15,7 110 75 â 136 74 á 43 72 213 Uppsala Heby 58 â 183 16,4 199 16,4 122 76 à 106 73* â 62 9 â 18 62 270 Håbo 100 á 1 21,4 264 14,3 81 76* â 106 71* à 101 7 â 6 79 152 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=124]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.122 Bilaga. Kommunresultat Område Läkemedelsgenomgångar och riskfylld behandling De äldres bedömning om omsorgen i sin helhet Personal Delområde Hemtjänst Särskilt boende Indikatornamn 24. Läkemedels - genomgångar 25. Tre eller fler psykofarmaka 26. Olämpliga läkemedel 27. Hemtjänst i sin helhet 28. Särskilt boende i sin helhet 29. Personalkontinuitet inom hemtjänsten 30. Vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som erhållit minst en läkemedelsgenomgång under de senaste 12 måna - derna. 65 år och äldre. 2010 Procentandel i särskilt boende som använder tre eller fler psykofar - maka. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Procentandel inom särskilt boende som använder långverkande bensodiazepiner, läke - medel med antikolin - erga effekter, tramadol och/eller propio mazin. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 g enomsnittligt antal hem - tjänstpersonal som hjälper den äldre under 14 dagar. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av personalen som har vård- och omsorgs - utbildning på gym - nasienivå. 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Min - max 0 -10 0 0,1-27, 3 4,1-34,5 63-86 50-81 4-24 35-10 0 Riket 66 15,2 17, 4 73 69 13** 79 Knivsta 0 â 277 12,5 103 22,9 245 75* â 136 65* á 211 9 à 18 63 266 Tierp 99 á 42 16,1 191 20,8 218 73 â 194 70* á 123 13 â 74 67 247 Uppsala 84 â 101 16,3 194 18,4 168 71 â 237 66 â 200 11 á 37 68 239 Älvkarleby 43 â 223 18,2 234 33,0 285 74* á 166 69* â 143 17 á 137 88 59 Östhammar 100 á 1 13,6 134 13,6 66 73 â 194 63 â 234 61 274 Sörmland Eskilstuna 54 â 198 12,9 116 11,0 26 75 â 136 70 â 123 13 à 74 83 107 Flen 41 â 230 13,4 126 11,3 30 76 â 106 73* à 62 13 74 81 128 g nesta 100 á 1 17, 5 219 17, 5 149 79 â 34 14 93 71 220 Katrineholm 24 â 253 16,7 204 15,1 96 76 â 106 76 á 21 13 74 86 77 Nyköping 53 á 201 16,0 188 13,9 74 81 á 13 67 â 184 15 à 109 74 200 Oxelösund 19 â 262 12,0 96 15,0 94 65 â 279 61* â 247 69 236 Strängnäs 81 á 109 10,5 65 8,2 10 79 á 34 73 à 62 15 á 109 71 220 Trosa 42 â 225 14,1 146 20,0 207 79* á 34 75* á 28 13 à 74 77 175 Vingåker 28 á 249 11,3 78 21,3 227 78 á 64 13 74 74 200 Östergötland Boxholm 0 à 277 14,3 150 23,8 249 85 â 2 85 92 Finspång 67 â 155 13,6 133 9,3 13 74 â 166 66 â 200 20 155 77 175 Kinda 16 á 263 16,0 189 17, 3 142 79* â 34 72* á 83 10 29 100 1 Linköping 48 â 212 12,7 110 18,7 175 75 â 136 70 â 123 72 213 Mjölby 12 â 267 13,2 123 24,4 256 79 â 34 74 â 43 11 â 37 76 185 Motala 40 â 232 13,7 135 23,9 251 79 â 34 74 à 43 15 109 79 152 Norrköping 80 á 111 12,0 95 17,0 135 71 â 237 71 â 101 71 220 Söderköping 70 â 147 15,8 184 15,1 96 83 á 5 75 á 28 81 128 Vadstena 88 â 91 17,1 213 19,7 201 68 â 271 76* â 21 95 12 Valdemarsvik 72 â 138 7,9 24 14,3 81 81 â 13 85 92 Ydre 13 â 266 12,0 96 26,0 270 88 59 Åtvidaberg 34 á 242 8,1 27 14,6 85 76 â 106 68 á 168 15 á 109 68 239 Ödeshög 0 à 277 12,5 103 32,1 282 77* â 88 12 52 88 59

[[page_pdf=125]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 123 Område Läkemedelsgenomgångar och riskfylld behandling De äldres bedömning om omsorgen i sin helhet Personal Delområde Hemtjänst Särskilt boende Indikatornamn 24. Läkemedels - genomgångar 25. Tre eller fler psykofarmaka 26. Olämpliga läkemedel 27. Hemtjänst i sin helhet 28. Särskilt boende i sin helhet 29. Personalkontinuitet inom hemtjänsten 30. Vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som erhållit minst en läkemedelsgenomgång under de senaste 12 måna - derna. 65 år och äldre. 2010 Procentandel i särskilt boende som använder tre eller fler psykofar - maka. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Procentandel inom särskilt boende som använder långverkande bensodiazepiner, läke - medel med antikolin - erga effekter, tramadol och/eller propio mazin. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 g enomsnittligt antal hem - tjänstpersonal som hjälper den äldre under 14 dagar. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av personalen som har vård- och omsorgs - utbildning på gym - nasienivå. 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Min - max 0 -10 0 0,1-27, 3 4,1-34,5 63-86 50-81 4-24 35-10 0 Riket 66 15,2 17, 4 73 69 13** 79 Knivsta 0 â 277 12,5 103 22,9 245 75* â 136 65* á 211 9 à 18 63 266 Tierp 99 á 42 16,1 191 20,8 218 73 â 194 70* á 123 13 â 74 67 247 Uppsala 84 â 101 16,3 194 18,4 168 71 â 237 66 â 200 11 á 37 68 239 Älvkarleby 43 â 223 18,2 234 33,0 285 74* á 166 69* â 143 17 á 137 88 59 Östhammar 100 á 1 13,6 134 13,6 66 73 â 194 63 â 234 61 274 Sörmland Eskilstuna 54 â 198 12,9 116 11,0 26 75 â 136 70 â 123 13 à 74 83 107 Flen 41 â 230 13,4 126 11,3 30 76 â 106 73* à 62 13 74 81 128 g nesta 100 á 1 17, 5 219 17, 5 149 79 â 34 14 93 71 220 Katrineholm 24 â 253 16,7 204 15,1 96 76 â 106 76 á 21 13 74 86 77 Nyköping 53 á 201 16,0 188 13,9 74 81 á 13 67 â 184 15 à 109 74 200 Oxelösund 19 â 262 12,0 96 15,0 94 65 â 279 61* â 247 69 236 Strängnäs 81 á 109 10,5 65 8,2 10 79 á 34 73 à 62 15 á 109 71 220 Trosa 42 â 225 14,1 146 20,0 207 79* á 34 75* á 28 13 à 74 77 175 Vingåker 28 á 249 11,3 78 21,3 227 78 á 64 13 74 74 200 Östergötland Boxholm 0 à 277 14,3 150 23,8 249 85 â 2 85 92 Finspång 67 â 155 13,6 133 9,3 13 74 â 166 66 â 200 20 155 77 175 Kinda 16 á 263 16,0 189 17, 3 142 79* â 34 72* á 83 10 29 100 1 Linköping 48 â 212 12,7 110 18,7 175 75 â 136 70 â 123 72 213 Mjölby 12 â 267 13,2 123 24,4 256 79 â 34 74 â 43 11 â 37 76 185 Motala 40 â 232 13,7 135 23,9 251 79 â 34 74 à 43 15 109 79 152 Norrköping 80 á 111 12,0 95 17,0 135 71 â 237 71 â 101 71 220 Söderköping 70 â 147 15,8 184 15,1 96 83 á 5 75 á 28 81 128 Vadstena 88 â 91 17,1 213 19,7 201 68 â 271 76* â 21 95 12 Valdemarsvik 72 â 138 7,9 24 14,3 81 81 â 13 85 92 Ydre 13 â 266 12,0 96 26,0 270 88 59 Åtvidaberg 34 á 242 8,1 27 14,6 85 76 â 106 68 á 168 15 á 109 68 239 Ödeshög 0 à 277 12,5 103 32,1 282 77* â 88 12 52 88 59 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=126]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.124 Bilaga. Kommunresultat Område Läkemedelsgenomgångar och riskfylld behandling De äldres bedömning om omsorgen i sin helhet Personal Delområde Hemtjänst Särskilt boende Indikatornamn 24. Läkemedels - genomgångar 25. Tre eller fler psykofarmaka 26. Olämpliga läkemedel 27. Hemtjänst i sin helhet 28. Särskilt boende i sin helhet 29. Personalkontinuitet inom hemtjänsten 30. Vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som erhållit minst en läkemedelsgenomgång under de senaste 12 måna - derna. 65 år och äldre. 2010 Procentandel i särskilt boende som använder tre eller fler psykofar - maka. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Procentandel inom särskilt boende som använder långverkande bensodiazepiner, läke - medel med antikolin - erga effekter, tramadol och/eller propio mazin. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 g enomsnittligt antal hem - tjänstpersonal som hjälper den äldre under 14 dagar. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av personalen som har vård- och omsorgs - utbildning på gym - nasienivå. 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Min - max 0 -10 0 0,1-27, 3 4,1-34,5 63-86 50-81 4-24 35-10 0 Riket 66 15,2 17, 4 73 69 13** 79 Jönköping Aneby 100 á 1 10,0 56 16,7 125 79* â 34 12 â 175 77 175 Eksjö 90 â 82 12,8 112 21,1 224 74 â 166 75* á 28 16 117 83 107 g islaved 72 â 138 7,4 22 29,6 279 79 â 34 80 â 5 12 52 87 68 g nosjö 99 â 42 11,8 91 22,1 238 85 à 2 76 185 Habo 100 á 1 25,0 283 20,8 218 75* â 136 69* â 143 19 á 148 91 32 Jönköping 88 á 91 19,8 257 19,3 194 75 â 136 72 â 83 78 163 Mullsjö 100 à 1 9,5 47 14,3 81 80* â 23 13 á 74 71 220 Nässjö 67 á 155 12,0 98 24,7 258 76 â 106 70 â 123 84 98 Sävsjö 72 â 138 9,5 46 20,7 216 78* â 64 77* à 15 89 51 Tranås 100 à 1 25,2 285 30,8 281 74 â 166 75* à 28 16 á 117 76 185 Vaggeryd 99 â 42 13,3 124 20,4 214 73 â 194 66* â 200 76 185 Vetlanda 63 â 170 11,5 82 16,1 119 79 â 34 73 â 62 8 9 84 98 Värnamo 98 á 53 13,8 140 34,5 287 78 â 64 71 â 101 9 â 18 86 77 Kronoberg Alvesta 81 á 109 17, 2 214 11,1 28 76 â 106 77 â 15 13 á 74 61 274 Lessebo 20 â 259 16,9 209 12,0 42 73* â 194 77* â 15 80 141 Ljungby 11 â 270 16,5 203 15,0 94 78 à 64 74 â 43 16 117 70 231 Markaryd 45 217 8,8 37 11,8 37 81 â 13 69* â 143 10 á 29 94 20 Tingsryd 51 á 206 11,7 89 14,6 85 80 â 23 80 á 5 12 à 52 77 175 Uppvidinge 78 á 117 14,2 147 6,6 5 82 á 9 74* á 43 16 á 117 72 213 Växjö 62 â 173 20,3 260 12,3 48 73 â 194 71 â 101 86 77 Älmhult 58 â 183 23,0 275 22,3 241 74 â 166 73 á 62 12 á 52 78 163 Kalmar Borgholm 5 â 273 14,4 153 9,3 13 73 â 194 68* â 168 62 270 Emmaboda 12 â 267 14,0 143 20,9 222 75 á 136 81* á 1 99 3 Hultsfred 69 150 7,8 23 17,4 147 69 â 261 68* á 168 16 117 67 247 Högsby 58 á 183 8,5 32 20,3 212 77 á 88 67* â 184 14 á 93 52 287 Kalmar 90 â 82 11,5 80 12,1 45 75 â 136 69 â 143 12 52 79 152 Mönsterås 88 â 91 13,7 136 19,7 201 76 á 106 76* â 21 92 29 Mörbylånga 51 á 206 9,1 41 12,4 49 71 â 237 74* â 43 78 163

[[page_pdf=127]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 125 Område Läkemedelsgenomgångar och riskfylld behandling De äldres bedömning om omsorgen i sin helhet Personal Delområde Hemtjänst Särskilt boende Indikatornamn 24. Läkemedels - genomgångar 25. Tre eller fler psykofarmaka 26. Olämpliga läkemedel 27. Hemtjänst i sin helhet 28. Särskilt boende i sin helhet 29. Personalkontinuitet inom hemtjänsten 30. Vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som erhållit minst en läkemedelsgenomgång under de senaste 12 måna - derna. 65 år och äldre. 2010 Procentandel i särskilt boende som använder tre eller fler psykofar - maka. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Procentandel inom särskilt boende som använder långverkande bensodiazepiner, läke - medel med antikolin - erga effekter, tramadol och/eller propio mazin. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 g enomsnittligt antal hem - tjänstpersonal som hjälper den äldre under 14 dagar. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av personalen som har vård- och omsorgs - utbildning på gym - nasienivå. 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Min - max 0 -10 0 0,1-27, 3 4,1-34,5 63-86 50-81 4-24 35-10 0 Riket 66 15,2 17, 4 73 69 13** 79 Jönköping Aneby 100 á 1 10,0 56 16,7 125 79* â 34 12 â 175 77 175 Eksjö 90 â 82 12,8 112 21,1 224 74 â 166 75* á 28 16 117 83 107 g islaved 72 â 138 7,4 22 29,6 279 79 â 34 80 â 5 12 52 87 68 g nosjö 99 â 42 11,8 91 22,1 238 85 à 2 76 185 Habo 100 á 1 25,0 283 20,8 218 75* â 136 69* â 143 19 á 148 91 32 Jönköping 88 á 91 19,8 257 19,3 194 75 â 136 72 â 83 78 163 Mullsjö 100 à 1 9,5 47 14,3 81 80* â 23 13 á 74 71 220 Nässjö 67 á 155 12,0 98 24,7 258 76 â 106 70 â 123 84 98 Sävsjö 72 â 138 9,5 46 20,7 216 78* â 64 77* à 15 89 51 Tranås 100 à 1 25,2 285 30,8 281 74 â 166 75* à 28 16 á 117 76 185 Vaggeryd 99 â 42 13,3 124 20,4 214 73 â 194 66* â 200 76 185 Vetlanda 63 â 170 11,5 82 16,1 119 79 â 34 73 â 62 8 9 84 98 Värnamo 98 á 53 13,8 140 34,5 287 78 â 64 71 â 101 9 â 18 86 77 Kronoberg Alvesta 81 á 109 17, 2 214 11,1 28 76 â 106 77 â 15 13 á 74 61 274 Lessebo 20 â 259 16,9 209 12,0 42 73* â 194 77* â 15 80 141 Ljungby 11 â 270 16,5 203 15,0 94 78 à 64 74 â 43 16 117 70 231 Markaryd 45 217 8,8 37 11,8 37 81 â 13 69* â 143 10 á 29 94 20 Tingsryd 51 á 206 11,7 89 14,6 85 80 â 23 80 á 5 12 à 52 77 175 Uppvidinge 78 á 117 14,2 147 6,6 5 82 á 9 74* á 43 16 á 117 72 213 Växjö 62 â 173 20,3 260 12,3 48 73 â 194 71 â 101 86 77 Älmhult 58 â 183 23,0 275 22,3 241 74 â 166 73 á 62 12 á 52 78 163 Kalmar Borgholm 5 â 273 14,4 153 9,3 13 73 â 194 68* â 168 62 270 Emmaboda 12 â 267 14,0 143 20,9 222 75 á 136 81* á 1 99 3 Hultsfred 69 150 7,8 23 17,4 147 69 â 261 68* á 168 16 117 67 247 Högsby 58 á 183 8,5 32 20,3 212 77 á 88 67* â 184 14 á 93 52 287 Kalmar 90 â 82 11,5 80 12,1 45 75 â 136 69 â 143 12 52 79 152 Mönsterås 88 â 91 13,7 136 19,7 201 76 á 106 76* â 21 92 29 Mörbylånga 51 á 206 9,1 41 12,4 49 71 â 237 74* â 43 78 163 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=128]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.126 Bilaga. Kommunresultat Område Läkemedelsgenomgångar och riskfylld behandling De äldres bedömning om omsorgen i sin helhet Personal Delområde Hemtjänst Särskilt boende Indikatornamn 24. Läkemedels - genomgångar 25. Tre eller fler psykofarmaka 26. Olämpliga läkemedel 27. Hemtjänst i sin helhet 28. Särskilt boende i sin helhet 29. Personalkontinuitet inom hemtjänsten 30. Vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som erhållit minst en läkemedelsgenomgång under de senaste 12 måna - derna. 65 år och äldre. 2010 Procentandel i särskilt boende som använder tre eller fler psykofar - maka. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Procentandel inom särskilt boende som använder långverkande bensodiazepiner, läke - medel med antikolin - erga effekter, tramadol och/eller propio mazin. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 g enomsnittligt antal hem - tjänstpersonal som hjälper den äldre under 14 dagar. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av personalen som har vård- och omsorgs - utbildning på gym - nasienivå. 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Min - max 0 -10 0 0,1-27, 3 4,1-34,5 63-86 50-81 4-24 35-10 0 Riket 66 15,2 17, 4 73 69 13** 79 Nybro 36 â 238 6,1 15 13,2 60 73 â 194 70 â 123 11 37 68 239 Oskarshamn 51 â 206 18,3 235 17,9 158 76 â 106 77 â 15 91 32 Torsås 100 á 1 6,0 14 10,0 19 77 â 88 16 á 117 90 39 Vimmerby 76 â 126 10,3 62 17,6 150 74 â 166 67* â 184 62 270 Västervik 91 á 76 15,2 171 18,0 161 76 â 106 71 â 101 83 107 Gotland g otland 72 á 138 8,5 33 19,2 192 74 â 166 73 â 62 73 207 Blekinge Karlshamn 100 á 1 22,2 269 26,3 272 70 â 248 73 á 62 12 52 82 122 Karlskrona 78 â 117 20,6 261 26,8 274 79 â 34 73 â 62 10 á 29 72 213 Olofström 16 á 263 10,9 73 32,1 282 78 â 64 75 á 28 19 148 98 7 Ronneby 59 â 181 14,3 150 24,2 255 75 â 136 69 â 143 12 á 52 90 39 Sölvesborg 1 á 276 14,7 159 25,9 269 74 â 166 71 â 101 85 92 Skåne Bjuv 99 á 42 11,2 77 17,8 153 76 â 106 68* â 168 17 á 137 93 24 Bromölla 67 â 155 18,3 237 7,0 7 70 â 248 68* â 168 70 231 Burlöv 20 â 259 15,6 180 18,8 178 71 â 237 69* â 143 84 98 Båstad 0 â 277 8,7 36 18,5 172 69 â 261 69* â 143 13 74 86 77 Eslöv 39 â 235 12,9 118 14,7 90 73 â 194 73 â 62 9 â 18 93 24 Helsingborg 42 â 225 16,3 195 15,8 113 76 á 106 67 á 184 89 51 Hässleholm 42 â 225 17,6 222 14,8 91 76 á 106 69 â 143 77 175 Höganäs 89 â 88 16,5 202 11,7 35 74 â 166 75 â 28 91 32 Hörby 95 á 64 16,7 204 18,5 172 73 â 194 63* â 234 86 77 Höör 74 â 128 20,0 258 21,3 227 75 á 136 69* â 143 74 200 Klippan 0 â 277 18,0 232 19,0 187 79 á 34 78* á 12 80 141 Kristianstad 78 á 117 18,0 231 11,7 35 75 â 136 72 â 83 90 39 Kävlinge 45 â 217 11,1 74 18,9 181 78 à 64 78 â 12 12 52 68 239 Landskrona 68 á 153 15,3 173 21,8 234 76 â 106 68 â 168 87 68 Lomma 46 â 215 21,2 263 16,8 130 72 â 222 71* á 101 17 â 137 81 128

[[page_pdf=129]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 127 Område Läkemedelsgenomgångar och riskfylld behandling De äldres bedömning om omsorgen i sin helhet Personal Delområde Hemtjänst Särskilt boende Indikatornamn 24. Läkemedels - genomgångar 25. Tre eller fler psykofarmaka 26. Olämpliga läkemedel 27. Hemtjänst i sin helhet 28. Särskilt boende i sin helhet 29. Personalkontinuitet inom hemtjänsten 30. Vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som erhållit minst en läkemedelsgenomgång under de senaste 12 måna - derna. 65 år och äldre. 2010 Procentandel i särskilt boende som använder tre eller fler psykofar - maka. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Procentandel inom särskilt boende som använder långverkande bensodiazepiner, läke - medel med antikolin - erga effekter, tramadol och/eller propio mazin. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 g enomsnittligt antal hem - tjänstpersonal som hjälper den äldre under 14 dagar. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av personalen som har vård- och omsorgs - utbildning på gym - nasienivå. 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Min - max 0 -10 0 0,1-27, 3 4,1-34,5 63-86 50-81 4-24 35-10 0 Riket 66 15,2 17, 4 73 69 13** 79 Nybro 36 â 238 6,1 15 13,2 60 73 â 194 70 â 123 11 37 68 239 Oskarshamn 51 â 206 18,3 235 17,9 158 76 â 106 77 â 15 91 32 Torsås 100 á 1 6,0 14 10,0 19 77 â 88 16 á 117 90 39 Vimmerby 76 â 126 10,3 62 17,6 150 74 â 166 67* â 184 62 270 Västervik 91 á 76 15,2 171 18,0 161 76 â 106 71 â 101 83 107 Gotland g otland 72 á 138 8,5 33 19,2 192 74 â 166 73 â 62 73 207 Blekinge Karlshamn 100 á 1 22,2 269 26,3 272 70 â 248 73 á 62 12 52 82 122 Karlskrona 78 â 117 20,6 261 26,8 274 79 â 34 73 â 62 10 á 29 72 213 Olofström 16 á 263 10,9 73 32,1 282 78 â 64 75 á 28 19 148 98 7 Ronneby 59 â 181 14,3 150 24,2 255 75 â 136 69 â 143 12 á 52 90 39 Sölvesborg 1 á 276 14,7 159 25,9 269 74 â 166 71 â 101 85 92 Skåne Bjuv 99 á 42 11,2 77 17,8 153 76 â 106 68* â 168 17 á 137 93 24 Bromölla 67 â 155 18,3 237 7,0 7 70 â 248 68* â 168 70 231 Burlöv 20 â 259 15,6 180 18,8 178 71 â 237 69* â 143 84 98 Båstad 0 â 277 8,7 36 18,5 172 69 â 261 69* â 143 13 74 86 77 Eslöv 39 â 235 12,9 118 14,7 90 73 â 194 73 â 62 9 â 18 93 24 Helsingborg 42 â 225 16,3 195 15,8 113 76 á 106 67 á 184 89 51 Hässleholm 42 â 225 17,6 222 14,8 91 76 á 106 69 â 143 77 175 Höganäs 89 â 88 16,5 202 11,7 35 74 â 166 75 â 28 91 32 Hörby 95 á 64 16,7 204 18,5 172 73 â 194 63* â 234 86 77 Höör 74 â 128 20,0 258 21,3 227 75 á 136 69* â 143 74 200 Klippan 0 â 277 18,0 232 19,0 187 79 á 34 78* á 12 80 141 Kristianstad 78 á 117 18,0 231 11,7 35 75 â 136 72 â 83 90 39 Kävlinge 45 â 217 11,1 74 18,9 181 78 à 64 78 â 12 12 52 68 239 Landskrona 68 á 153 15,3 173 21,8 234 76 â 106 68 â 168 87 68 Lomma 46 â 215 21,2 263 16,8 130 72 â 222 71* á 101 17 â 137 81 128 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=130]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.128 Bilaga. Kommunresultat Område Läkemedelsgenomgångar och riskfylld behandling De äldres bedömning om omsorgen i sin helhet Personal Delområde Hemtjänst Särskilt boende Indikatornamn 24. Läkemedels - genomgångar 25. Tre eller fler psykofarmaka 26. Olämpliga läkemedel 27. Hemtjänst i sin helhet 28. Särskilt boende i sin helhet 29. Personalkontinuitet inom hemtjänsten 30. Vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som erhållit minst en läkemedelsgenomgång under de senaste 12 måna - derna. 65 år och äldre. 2010 Procentandel i särskilt boende som använder tre eller fler psykofar - maka. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Procentandel inom särskilt boende som använder långverkande bensodiazepiner, läke - medel med antikolin - erga effekter, tramadol och/eller propio mazin. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 g enomsnittligt antal hem - tjänstpersonal som hjälper den äldre under 14 dagar. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av personalen som har vård- och omsorgs - utbildning på gym - nasienivå. 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Min - max 0 -10 0 0,1-27, 3 4,1-34,5 63-86 50-81 4-24 35-10 0 Riket 66 15,2 17, 4 73 69 13** 79 Lund 74 á 128 14,4 154 16,7 125 76 à 106 68 â 168 11 â 37 79 152 Malmö 72 â 138 22,1 268 18,4 168 68 â 271 69 á 143 84 98 Osby 98 á 53 14,0 144 15,9 115 77 â 88 74* á 43 14 93 90 39 Perstorp 39 á 235 19,6 254 19,6 198 72* â 222 96 11 Simrishamn 82 â 104 8,4 31 12,1 45 76 â 106 74 â 43 15 109 82 122 Sjöbo 61 â 177 11,9 93 10,3 22 79 á 34 74* â 43 13 à 74 87 68 Skurup 54 â 198 20,2 259 15,2 99 78 â 64 75* à 28 16 â 117 89 51 Staffanstorp 36 á 238 15,6 178 8,9 11 76 â 106 64* â 222 93 24 Svalöv 100 à 1 2,7 5 4,1 1 74 á 166 72* á 83 5 2 90 39 Svedala 100 á 1 17,0 212 15,9 115 78 á 64 68* â 168 11 â 37 95 12 Tomelilla 78 â 117 15,4 175 10,6 23 75 á 136 75 à 28 16 117 81 128 Trelleborg 57 á 189 10,5 66 16,4 122 72 â 222 70 à 123 13 á 74 90 39 Vellinge 54 â 198 25,0 283 19,1 190 77 â 88 71* á 101 94 20 Ystad 57 á 189 18,4 241 13,6 66 72 â 222 73 â 62 91 32 Åstorp 42 â 225 18,8 246 18,8 178 75 â 136 64* â 222 95 12 Ängelholm 51 á 206 9,8 53 17, 3 142 79 à 34 75 â 28 76 185 Örkelljunga 86 â 96 10,3 63 17, 2 138 78 á 64 88 59 Östra g öinge 52 á 204 11,9 94 11,0 26 75 á 136 68* à 168 15 â 109 95 12 Halland Falkenberg 62 â 173 13,2 119 15,3 101 76 â 106 74 â 43 92 29 Halmstad 69 â 150 17,9 229 17,8 153 76 â 106 72 â 83 16 â 117 67 247 Hylte 65 â 162 18,5 243 14,8 91 83 á 5 75* á 28 14 à 93 81 128 Kungsbacka 82 á 104 16,7 207 16,0 117 74 â 166 73 â 62 14 â 93 85 92 Laholm 90 á 82 10,8 70 9,5 16 73 â 194 71 â 101 11 37 94 20 Varberg 62 â 173 14,1 145 14,1 79 78 á 64 70 â 123 15 á 109 78 163 V Götaland Ale 57 á 189 17,6 223 22,4 242 72 â 222 68 â 168 81 128 Alingsås 53 á 201 19,4 253 21,9 236 75 â 136 72 à 83 65 259 Bengtsfors 67 â 155 12,9 117 17, 2 138 74 â 166 74* â 43 72 213 Bollebygd 56 á 193 17,9 227 12,5 51 73* â 194 81 128

[[page_pdf=131]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 129 Område Läkemedelsgenomgångar och riskfylld behandling De äldres bedömning om omsorgen i sin helhet Personal Delområde Hemtjänst Särskilt boende Indikatornamn 24. Läkemedels - genomgångar 25. Tre eller fler psykofarmaka 26. Olämpliga läkemedel 27. Hemtjänst i sin helhet 28. Särskilt boende i sin helhet 29. Personalkontinuitet inom hemtjänsten 30. Vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som erhållit minst en läkemedelsgenomgång under de senaste 12 måna - derna. 65 år och äldre. 2010 Procentandel i särskilt boende som använder tre eller fler psykofar - maka. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Procentandel inom särskilt boende som använder långverkande bensodiazepiner, läke - medel med antikolin - erga effekter, tramadol och/eller propio mazin. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 g enomsnittligt antal hem - tjänstpersonal som hjälper den äldre under 14 dagar. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av personalen som har vård- och omsorgs - utbildning på gym - nasienivå. 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Min - max 0 -10 0 0,1-27, 3 4,1-34,5 63-86 50-81 4-24 35-10 0 Riket 66 15,2 17, 4 73 69 13** 79 Lund 74 á 128 14,4 154 16,7 125 76 à 106 68 â 168 11 â 37 79 152 Malmö 72 â 138 22,1 268 18,4 168 68 â 271 69 á 143 84 98 Osby 98 á 53 14,0 144 15,9 115 77 â 88 74* á 43 14 93 90 39 Perstorp 39 á 235 19,6 254 19,6 198 72* â 222 96 11 Simrishamn 82 â 104 8,4 31 12,1 45 76 â 106 74 â 43 15 109 82 122 Sjöbo 61 â 177 11,9 93 10,3 22 79 á 34 74* â 43 13 à 74 87 68 Skurup 54 â 198 20,2 259 15,2 99 78 â 64 75* à 28 16 â 117 89 51 Staffanstorp 36 á 238 15,6 178 8,9 11 76 â 106 64* â 222 93 24 Svalöv 100 à 1 2,7 5 4,1 1 74 á 166 72* á 83 5 2 90 39 Svedala 100 á 1 17,0 212 15,9 115 78 á 64 68* â 168 11 â 37 95 12 Tomelilla 78 â 117 15,4 175 10,6 23 75 á 136 75 à 28 16 117 81 128 Trelleborg 57 á 189 10,5 66 16,4 122 72 â 222 70 à 123 13 á 74 90 39 Vellinge 54 â 198 25,0 283 19,1 190 77 â 88 71* á 101 94 20 Ystad 57 á 189 18,4 241 13,6 66 72 â 222 73 â 62 91 32 Åstorp 42 â 225 18,8 246 18,8 178 75 â 136 64* â 222 95 12 Ängelholm 51 á 206 9,8 53 17, 3 142 79 à 34 75 â 28 76 185 Örkelljunga 86 â 96 10,3 63 17, 2 138 78 á 64 88 59 Östra g öinge 52 á 204 11,9 94 11,0 26 75 á 136 68* à 168 15 â 109 95 12 Halland Falkenberg 62 â 173 13,2 119 15,3 101 76 â 106 74 â 43 92 29 Halmstad 69 â 150 17,9 229 17,8 153 76 â 106 72 â 83 16 â 117 67 247 Hylte 65 â 162 18,5 243 14,8 91 83 á 5 75* á 28 14 à 93 81 128 Kungsbacka 82 á 104 16,7 207 16,0 117 74 â 166 73 â 62 14 â 93 85 92 Laholm 90 á 82 10,8 70 9,5 16 73 â 194 71 â 101 11 37 94 20 Varberg 62 â 173 14,1 145 14,1 79 78 á 64 70 â 123 15 á 109 78 163 V Götaland Ale 57 á 189 17,6 223 22,4 242 72 â 222 68 â 168 81 128 Alingsås 53 á 201 19,4 253 21,9 236 75 â 136 72 à 83 65 259 Bengtsfors 67 â 155 12,9 117 17, 2 138 74 â 166 74* â 43 72 213 Bollebygd 56 á 193 17,9 227 12,5 51 73* â 194 81 128 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=132]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.130 Bilaga. Kommunresultat Område Läkemedelsgenomgångar och riskfylld behandling De äldres bedömning om omsorgen i sin helhet Personal Delområde Hemtjänst Särskilt boende Indikatornamn 24. Läkemedels - genomgångar 25. Tre eller fler psykofarmaka 26. Olämpliga läkemedel 27. Hemtjänst i sin helhet 28. Särskilt boende i sin helhet 29. Personalkontinuitet inom hemtjänsten 30. Vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som erhållit minst en läkemedelsgenomgång under de senaste 12 måna - derna. 65 år och äldre. 2010 Procentandel i särskilt boende som använder tre eller fler psykofar - maka. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Procentandel inom särskilt boende som använder långverkande bensodiazepiner, läke - medel med antikolin - erga effekter, tramadol och/eller propio mazin. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 g enomsnittligt antal hem - tjänstpersonal som hjälper den äldre under 14 dagar. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av personalen som har vård- och omsorgs - utbildning på gym - nasienivå. 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Min - max 0 -10 0 0,1-27, 3 4,1-34,5 63-86 50-81 4-24 35-10 0 Riket 66 15,2 17, 4 73 69 13** 79 Borås 65 á 162 13,7 138 18,9 181 73 á 194 72 à 83 19 á 148 87 68 Dals-Ed 42 á 225 13,3 125 6,7 6 75* â 136 55 282 Essunga 23 á 255 13,8 140 17, 2 138 74* â 166 67* â 184 14 à 93 85 92 Falköping 20 â 259 18,3 236 17,8 153 81 à 13 72 â 83 81 128 Färgelanda 63 â 170 9,3 43 12,0 42 75* â 136 69* â 143 93 24 g rästorp 90 â 82 16,4 197 20,0 207 78* â 64 67* â 184 18 á 146 95 12 g ullspång 44 â 221 16,2 193 20,6 215 83* â 5 81* á 1 13 â 74 87 68 g öteborg 65 á 162 24,1 281 19,9 205 70 â 248 65 â 211 75 194 g ötene 59 á 181 12,2 100 4,9 3 77 â 88 81* à 1 11 â 37 94 20 Herrljunga 100 à 1 12,5 103 20,0 207 69 â 261 61* â 247 18 á 146 79 152 Hjo 0 â 277 15,1 166 19,4 197 79* â 34 68* â 168 10 â 29 79 152 Härryda 99 á 42 18,1 233 18,7 175 73 â 194 65 â 211 16 117 71 220 Karlsborg 99 á 42 16,9 211 16,9 133 77* â 88 74* á 43 79 152 Kungälv 0 à 277 15,7 181 17, 3 142 76 à 106 79 â 9 80 141 Lerum 100 à 1 24,7 282 15,7 110 77 â 88 70 â 123 16 117 81 128 Lidköping 77 â 122 17, 5 219 15,6 106 81 â 13 75 â 28 91 32 Lilla Edet 36 â 238 22,4 272 21,4 230 80* á 23 69* â 143 8 â 9 55 282 Lysekil 99 á 42 21,7 266 13,7 70 70 â 248 65* â 211 9 18 86 77 Mariestad 80 â 111 19,0 249 15,5 105 75 â 136 69 á 143 92 29 Mark 90 á 82 10,9 72 19,3 194 80 á 23 77 á 15 13 â 74 77 175 Mellerud 100 á 1 16,8 208 32,6 284 82 â 9 63* â 234 78 163 Munkedal 100 à 1 14,9 163 20,2 211 80 á 23 76* â 21 83 107 Mölndal 26 á 251 18,5 242 16,7 125 69 â 261 64 â 222 77 175 Orust 12 á 267 11,7 88 13,3 62 70 â 248 72* â 83 76 185 Partille 100 á 1 22,7 274 21,8 234 71 â 237 68* á 168 65 259 Skara 22 â 256 18,4 239 17,1 136 80 á 23 72 â 83 84 98 Skövde 50 á 210 11,6 86 14,0 76 72 â 222 72 à 83 90 39 Sotenäs 100 á 1 15,1 166 11,8 37 77 à 88 80* á 5 17 137 86 77 Stenungsund 100 á 1 20,7 262 17,4 147 78 á 64 72* â 83 89 51 Strömstad 97 á 58 15,2 170 10,1 21 77 â 88 73* â 62 12 52 79 152 Svenljunga 100 á 1 8,0 26 13,0 57 81 á 13 79* á 9 14 â 93 71 220

[[page_pdf=133]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 131 Område Läkemedelsgenomgångar och riskfylld behandling De äldres bedömning om omsorgen i sin helhet Personal Delområde Hemtjänst Särskilt boende Indikatornamn 24. Läkemedels - genomgångar 25. Tre eller fler psykofarmaka 26. Olämpliga läkemedel 27. Hemtjänst i sin helhet 28. Särskilt boende i sin helhet 29. Personalkontinuitet inom hemtjänsten 30. Vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som erhållit minst en läkemedelsgenomgång under de senaste 12 måna - derna. 65 år och äldre. 2010 Procentandel i särskilt boende som använder tre eller fler psykofar - maka. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Procentandel inom särskilt boende som använder långverkande bensodiazepiner, läke - medel med antikolin - erga effekter, tramadol och/eller propio mazin. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 g enomsnittligt antal hem - tjänstpersonal som hjälper den äldre under 14 dagar. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av personalen som har vård- och omsorgs - utbildning på gym - nasienivå. 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Min - max 0 -10 0 0,1-27, 3 4,1-34,5 63-86 50-81 4-24 35-10 0 Riket 66 15,2 17, 4 73 69 13** 79 Borås 65 á 162 13,7 138 18,9 181 73 á 194 72 à 83 19 á 148 87 68 Dals-Ed 42 á 225 13,3 125 6,7 6 75* â 136 55 282 Essunga 23 á 255 13,8 140 17, 2 138 74* â 166 67* â 184 14 à 93 85 92 Falköping 20 â 259 18,3 236 17,8 153 81 à 13 72 â 83 81 128 Färgelanda 63 â 170 9,3 43 12,0 42 75* â 136 69* â 143 93 24 g rästorp 90 â 82 16,4 197 20,0 207 78* â 64 67* â 184 18 á 146 95 12 g ullspång 44 â 221 16,2 193 20,6 215 83* â 5 81* á 1 13 â 74 87 68 g öteborg 65 á 162 24,1 281 19,9 205 70 â 248 65 â 211 75 194 g ötene 59 á 181 12,2 100 4,9 3 77 â 88 81* à 1 11 â 37 94 20 Herrljunga 100 à 1 12,5 103 20,0 207 69 â 261 61* â 247 18 á 146 79 152 Hjo 0 â 277 15,1 166 19,4 197 79* â 34 68* â 168 10 â 29 79 152 Härryda 99 á 42 18,1 233 18,7 175 73 â 194 65 â 211 16 117 71 220 Karlsborg 99 á 42 16,9 211 16,9 133 77* â 88 74* á 43 79 152 Kungälv 0 à 277 15,7 181 17, 3 142 76 à 106 79 â 9 80 141 Lerum 100 à 1 24,7 282 15,7 110 77 â 88 70 â 123 16 117 81 128 Lidköping 77 â 122 17, 5 219 15,6 106 81 â 13 75 â 28 91 32 Lilla Edet 36 â 238 22,4 272 21,4 230 80* á 23 69* â 143 8 â 9 55 282 Lysekil 99 á 42 21,7 266 13,7 70 70 â 248 65* â 211 9 18 86 77 Mariestad 80 â 111 19,0 249 15,5 105 75 â 136 69 á 143 92 29 Mark 90 á 82 10,9 72 19,3 194 80 á 23 77 á 15 13 â 74 77 175 Mellerud 100 á 1 16,8 208 32,6 284 82 â 9 63* â 234 78 163 Munkedal 100 à 1 14,9 163 20,2 211 80 á 23 76* â 21 83 107 Mölndal 26 á 251 18,5 242 16,7 125 69 â 261 64 â 222 77 175 Orust 12 á 267 11,7 88 13,3 62 70 â 248 72* â 83 76 185 Partille 100 á 1 22,7 274 21,8 234 71 â 237 68* á 168 65 259 Skara 22 â 256 18,4 239 17,1 136 80 á 23 72 â 83 84 98 Skövde 50 á 210 11,6 86 14,0 76 72 â 222 72 à 83 90 39 Sotenäs 100 á 1 15,1 166 11,8 37 77 à 88 80* á 5 17 137 86 77 Stenungsund 100 á 1 20,7 262 17,4 147 78 á 64 72* â 83 89 51 Strömstad 97 á 58 15,2 170 10,1 21 77 â 88 73* â 62 12 52 79 152 Svenljunga 100 á 1 8,0 26 13,0 57 81 á 13 79* á 9 14 â 93 71 220 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=134]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.132 Bilaga. Kommunresultat Område Läkemedelsgenomgångar och riskfylld behandling De äldres bedömning om omsorgen i sin helhet Personal Delområde Hemtjänst Särskilt boende Indikatornamn 24. Läkemedels - genomgångar 25. Tre eller fler psykofarmaka 26. Olämpliga läkemedel 27. Hemtjänst i sin helhet 28. Särskilt boende i sin helhet 29. Personalkontinuitet inom hemtjänsten 30. Vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som erhållit minst en läkemedelsgenomgång under de senaste 12 måna - derna. 65 år och äldre. 2010 Procentandel i särskilt boende som använder tre eller fler psykofar - maka. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Procentandel inom särskilt boende som använder långverkande bensodiazepiner, läke - medel med antikolin - erga effekter, tramadol och/eller propio mazin. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 g enomsnittligt antal hem - tjänstpersonal som hjälper den äldre under 14 dagar. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av personalen som har vård- och omsorgs - utbildning på gym - nasienivå. 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Min - max 0 -10 0 0,1-27, 3 4,1-34,5 63-86 50-81 4-24 35-10 0 Riket 66 15,2 17, 4 73 69 13** 79 Tanum 89 â 88 16,1 191 12,8 54 73 â 194 78* à 12 11 â 37 64 264 Tibro 43 á 223 8,3 30 9,4 15 79* â 34 76* â 21 14 à 93 84 98 Tidaholm 85 â 98 13,2 122 25,0 263 75 â 136 67 â 184 95 12 Tjörn 0 â 277 22,2 269 25,0 263 73 â 194 75 á 28 14 93 87 68 Tranemo 22 á 256 19,2 251 22,4 242 75 à 136 80 á 5 86 77 Trollhättan 93 á 71 21,6 265 22,0 237 77 â 88 65 â 211 88 59 Töreboda 100 à 1 21,7 266 13,0 57 73* â 194 67* á 184 82 122 Uddevalla 31 â 246 17, 5 221 16,7 125 77 á 88 69 â 143 12 à 52 67 247 Ulricehamn 58 â 183 18,7 244 21,2 225 83 à 5 74 â 43 88 59 Vara 55 á 196 17,9 228 14,6 85 74 à 166 63* á 234 15 109 79 152 Vårgårda 77 á 122 9,7 52 20,8 218 78 â 64 73* á 62 81 128 Vänersborg 96 á 60 16,5 200 16,8 130 74 â 166 69 â 143 90 39 Åmål 46 â 215 18,9 248 13,9 74 79 à 34 76 â 21 12 à 52 77 175 Öckerö 71 â 145 23,0 276 25,3 267 82 â 9 75* à 28 73 207 Värmland Arvika 52 â 204 10,8 71 21,2 225 78 â 64 73 à 62 12 â 52 80 141 Eda 80 â 111 23,1 278 16,9 133 66* â 278 89 51 Filipstad 92 á 74 10,0 56 17,7 151 74 â 166 66 â 200 78 163 Forshaga 28 â 249 12,8 113 17,1 136 71* â 237 71* â 101 95 12 g rums 11 â 270 17,8 226 16,4 122 71* â 237 64* â 222 10 29 83 107 Hagfors 66 á 159 17, 3 216 11,8 37 82 á 9 70* â 123 81 128 Hammarö 100 à 1 19,8 256 11,6 33 72 á 222 63* â 234 16 á 117 83 107 Karlstad 58 á 183 18,9 247 13,6 66 69 â 261 67 â 184 14 á 93 83 107 Kil 79 á 116 23,3 279 9,6 17 79 á 34 72* á 83 82 122 Kristinehamn 73 á 134 13,4 126 11,9 41 78 á 64 69 á 143 17 à 137 89 51 Munkfors 0 à 277 9,8 54 23,5 246 78* á 64 90 39 Storfors 100 á 1 5,9 12 11,8 37 97 9 Sunne 45 á 217 8,1 27 13,8 73 81 á 13 74* à 43 13 á 74 86 77 Säffle 91 á 76 17,6 224 12,0 42 74 á 166 71* â 101 11 á 37 73 207 Torsby 40 â 232 12,9 114 23,6 247 74 â 166 71* â 101 13 à 74 75 194 Årjäng 100 à 1 19,6 255 29,0 278 73 â 194 70* á 123 84 98

[[page_pdf=135]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 133 Område Läkemedelsgenomgångar och riskfylld behandling De äldres bedömning om omsorgen i sin helhet Personal Delområde Hemtjänst Särskilt boende Indikatornamn 24. Läkemedels - genomgångar 25. Tre eller fler psykofarmaka 26. Olämpliga läkemedel 27. Hemtjänst i sin helhet 28. Särskilt boende i sin helhet 29. Personalkontinuitet inom hemtjänsten 30. Vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som erhållit minst en läkemedelsgenomgång under de senaste 12 måna - derna. 65 år och äldre. 2010 Procentandel i särskilt boende som använder tre eller fler psykofar - maka. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Procentandel inom särskilt boende som använder långverkande bensodiazepiner, läke - medel med antikolin - erga effekter, tramadol och/eller propio mazin. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 g enomsnittligt antal hem - tjänstpersonal som hjälper den äldre under 14 dagar. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av personalen som har vård- och omsorgs - utbildning på gym - nasienivå. 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Min - max 0 -10 0 0,1-27, 3 4,1-34,5 63-86 50-81 4-24 35-10 0 Riket 66 15,2 17, 4 73 69 13** 79 Tanum 89 â 88 16,1 191 12,8 54 73 â 194 78* à 12 11 â 37 64 264 Tibro 43 á 223 8,3 30 9,4 15 79* â 34 76* â 21 14 à 93 84 98 Tidaholm 85 â 98 13,2 122 25,0 263 75 â 136 67 â 184 95 12 Tjörn 0 â 277 22,2 269 25,0 263 73 â 194 75 á 28 14 93 87 68 Tranemo 22 á 256 19,2 251 22,4 242 75 à 136 80 á 5 86 77 Trollhättan 93 á 71 21,6 265 22,0 237 77 â 88 65 â 211 88 59 Töreboda 100 à 1 21,7 266 13,0 57 73* â 194 67* á 184 82 122 Uddevalla 31 â 246 17, 5 221 16,7 125 77 á 88 69 â 143 12 à 52 67 247 Ulricehamn 58 â 183 18,7 244 21,2 225 83 à 5 74 â 43 88 59 Vara 55 á 196 17,9 228 14,6 85 74 à 166 63* á 234 15 109 79 152 Vårgårda 77 á 122 9,7 52 20,8 218 78 â 64 73* á 62 81 128 Vänersborg 96 á 60 16,5 200 16,8 130 74 â 166 69 â 143 90 39 Åmål 46 â 215 18,9 248 13,9 74 79 à 34 76 â 21 12 à 52 77 175 Öckerö 71 â 145 23,0 276 25,3 267 82 â 9 75* à 28 73 207 Värmland Arvika 52 â 204 10,8 71 21,2 225 78 â 64 73 à 62 12 â 52 80 141 Eda 80 â 111 23,1 278 16,9 133 66* â 278 89 51 Filipstad 92 á 74 10,0 56 17,7 151 74 â 166 66 â 200 78 163 Forshaga 28 â 249 12,8 113 17,1 136 71* â 237 71* â 101 95 12 g rums 11 â 270 17,8 226 16,4 122 71* â 237 64* â 222 10 29 83 107 Hagfors 66 á 159 17, 3 216 11,8 37 82 á 9 70* â 123 81 128 Hammarö 100 à 1 19,8 256 11,6 33 72 á 222 63* â 234 16 á 117 83 107 Karlstad 58 á 183 18,9 247 13,6 66 69 â 261 67 â 184 14 á 93 83 107 Kil 79 á 116 23,3 279 9,6 17 79 á 34 72* á 83 82 122 Kristinehamn 73 á 134 13,4 126 11,9 41 78 á 64 69 á 143 17 à 137 89 51 Munkfors 0 à 277 9,8 54 23,5 246 78* á 64 90 39 Storfors 100 á 1 5,9 12 11,8 37 97 9 Sunne 45 á 217 8,1 27 13,8 73 81 á 13 74* à 43 13 á 74 86 77 Säffle 91 á 76 17,6 224 12,0 42 74 á 166 71* â 101 11 á 37 73 207 Torsby 40 â 232 12,9 114 23,6 247 74 â 166 71* â 101 13 à 74 75 194 Årjäng 100 à 1 19,6 255 29,0 278 73 â 194 70* á 123 84 98 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=136]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.134 Bilaga. Kommunresultat Område Läkemedelsgenomgångar och riskfylld behandling De äldres bedömning om omsorgen i sin helhet Personal Delområde Hemtjänst Särskilt boende Indikatornamn 24. Läkemedels - genomgångar 25. Tre eller fler psykofarmaka 26. Olämpliga läkemedel 27. Hemtjänst i sin helhet 28. Särskilt boende i sin helhet 29. Personalkontinuitet inom hemtjänsten 30. Vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som erhållit minst en läkemedelsgenomgång under de senaste 12 måna - derna. 65 år och äldre. 2010 Procentandel i särskilt boende som använder tre eller fler psykofar - maka. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Procentandel inom särskilt boende som använder långverkande bensodiazepiner, läke - medel med antikolin - erga effekter, tramadol och/eller propio mazin. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 g enomsnittligt antal hem - tjänstpersonal som hjälper den äldre under 14 dagar. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av personalen som har vård- och omsorgs - utbildning på gym - nasienivå. 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Min - max 0 -10 0 0,1-27, 3 4,1-34,5 63-86 50-81 4-24 35-10 0 Riket 66 15,2 17, 4 73 69 13** 79 Örebro Askersund 41 á 230 13,5 131 14,6 85 70 â 248 52* â 255 73 207 Degerfors 85 á 98 17, 3 218 21,4 230 76 á 106 79* â 9 10 29 88 59 Hallsberg 82 á 104 16,1 190 20,8 218 73 â 194 67 â 184 20 á 155 80 141 Hällefors 86 â 96 10,2 60 26,6 273 68* â 271 72* â 83 83 107 Karlskoga 48 á 212 9,7 50 13,2 60 74 â 166 68 â 168 14 à 93 79 152 Kumla 33 á 243 11,6 86 19,8 204 69 â 261 57* â 254 16 117 86 77 Laxå 100 à 1 15,4 174 17,9 158 80* á 23 13 74 84 98 Lekeberg 69 á 150 23,9 280 30,4 280 79* â 34 16 117 99 3 Lindesberg 83 á 102 12,4 102 19,1 190 76 â 106 72 â 83 14 93 70 231 Ljusnarsberg 0 â 277 3,0 6 18,2 163 63* â 285 71* á 101 83 107 Nora 100 à 1 15,0 164 18,7 175 75 â 136 76* á 21 84 98 Örebro 74 á 128 16,3 196 11,6 33 72 â 222 66 â 200 88 59 Västmanland Arboga 66 á 159 14,5 155 18,2 163 73 â 194 71 á 101 12 â 52 77 175 Fagersta 94 â 68 14,9 162 24,8 261 78 â 64 71* â 101 71 220 Hallstahammar 29 á 248 11,8 92 17, 3 142 72 â 222 71* â 101 14 á 93 77 175 Kungsör 35 â 241 11,7 90 12,8 54 81* á 13 67* â 184 90 39 Köping 60 â 178 9,7 48 18,2 163 75 â 136 67 á 184 11 á 37 88 59 Norberg 100 à 1 9,7 49 14,5 84 69* á 261 14 à 93 54 284 Sala 72 á 138 12,8 111 18,9 181 72 â 222 64 â 222 76 185 Skinnskatteberg 82 á 104 11,4 79 25,0 263 71* â 237 68 239 Surahammar 99 á 42 15,1 166 18,3 167 79* â 34 64* â 222 51 289 Västerås 80 â 111 13,5 129 17,7 151 78 â 64 70 â 123 9 18 75 194 Dalarna Avesta 15 â 265 23,0 277 28,5 277 75 á 136 66 â 200 17 á 137 91 32 Borlänge 65 á 162 16,5 201 23,8 249 74 á 166 67 â 184 71 220 Falun 68 â 153 17, 3 217 16,7 125 80 á 23 71 á 101 19 â 148 60 278 gagnef 40 â 232 13,4 128 24,4 256 81 â 13 70* â 123 61 274 Hedemora 72 á 138 11,1 74 15,4 103 74 â 166 74* â 43 16 à 117 58 280

[[page_pdf=137]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 135 Område Läkemedelsgenomgångar och riskfylld behandling De äldres bedömning om omsorgen i sin helhet Personal Delområde Hemtjänst Särskilt boende Indikatornamn 24. Läkemedels - genomgångar 25. Tre eller fler psykofarmaka 26. Olämpliga läkemedel 27. Hemtjänst i sin helhet 28. Särskilt boende i sin helhet 29. Personalkontinuitet inom hemtjänsten 30. Vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som erhållit minst en läkemedelsgenomgång under de senaste 12 måna - derna. 65 år och äldre. 2010 Procentandel i särskilt boende som använder tre eller fler psykofar - maka. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Procentandel inom särskilt boende som använder långverkande bensodiazepiner, läke - medel med antikolin - erga effekter, tramadol och/eller propio mazin. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 g enomsnittligt antal hem - tjänstpersonal som hjälper den äldre under 14 dagar. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av personalen som har vård- och omsorgs - utbildning på gym - nasienivå. 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Min - max 0 -10 0 0,1-27, 3 4,1-34,5 63-86 50-81 4-24 35-10 0 Riket 66 15,2 17, 4 73 69 13** 79 Örebro Askersund 41 á 230 13,5 131 14,6 85 70 â 248 52* â 255 73 207 Degerfors 85 á 98 17, 3 218 21,4 230 76 á 106 79* â 9 10 29 88 59 Hallsberg 82 á 104 16,1 190 20,8 218 73 â 194 67 â 184 20 á 155 80 141 Hällefors 86 â 96 10,2 60 26,6 273 68* â 271 72* â 83 83 107 Karlskoga 48 á 212 9,7 50 13,2 60 74 â 166 68 â 168 14 à 93 79 152 Kumla 33 á 243 11,6 86 19,8 204 69 â 261 57* â 254 16 117 86 77 Laxå 100 à 1 15,4 174 17,9 158 80* á 23 13 74 84 98 Lekeberg 69 á 150 23,9 280 30,4 280 79* â 34 16 117 99 3 Lindesberg 83 á 102 12,4 102 19,1 190 76 â 106 72 â 83 14 93 70 231 Ljusnarsberg 0 â 277 3,0 6 18,2 163 63* â 285 71* á 101 83 107 Nora 100 à 1 15,0 164 18,7 175 75 â 136 76* á 21 84 98 Örebro 74 á 128 16,3 196 11,6 33 72 â 222 66 â 200 88 59 Västmanland Arboga 66 á 159 14,5 155 18,2 163 73 â 194 71 á 101 12 â 52 77 175 Fagersta 94 â 68 14,9 162 24,8 261 78 â 64 71* â 101 71 220 Hallstahammar 29 á 248 11,8 92 17, 3 142 72 â 222 71* â 101 14 á 93 77 175 Kungsör 35 â 241 11,7 90 12,8 54 81* á 13 67* â 184 90 39 Köping 60 â 178 9,7 48 18,2 163 75 â 136 67 á 184 11 á 37 88 59 Norberg 100 à 1 9,7 49 14,5 84 69* á 261 14 à 93 54 284 Sala 72 á 138 12,8 111 18,9 181 72 â 222 64 â 222 76 185 Skinnskatteberg 82 á 104 11,4 79 25,0 263 71* â 237 68 239 Surahammar 99 á 42 15,1 166 18,3 167 79* â 34 64* â 222 51 289 Västerås 80 â 111 13,5 129 17,7 151 78 â 64 70 â 123 9 18 75 194 Dalarna Avesta 15 â 265 23,0 277 28,5 277 75 á 136 66 â 200 17 á 137 91 32 Borlänge 65 á 162 16,5 201 23,8 249 74 á 166 67 â 184 71 220 Falun 68 â 153 17, 3 217 16,7 125 80 á 23 71 á 101 19 â 148 60 278 gagnef 40 â 232 13,4 128 24,4 256 81 â 13 70* â 123 61 274 Hedemora 72 á 138 11,1 74 15,4 103 74 â 166 74* â 43 16 à 117 58 280 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=138]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.136 Bilaga. Kommunresultat Område Läkemedelsgenomgångar och riskfylld behandling De äldres bedömning om omsorgen i sin helhet Personal Delområde Hemtjänst Särskilt boende Indikatornamn 24. Läkemedels - genomgångar 25. Tre eller fler psykofarmaka 26. Olämpliga läkemedel 27. Hemtjänst i sin helhet 28. Särskilt boende i sin helhet 29. Personalkontinuitet inom hemtjänsten 30. Vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som erhållit minst en läkemedelsgenomgång under de senaste 12 måna - derna. 65 år och äldre. 2010 Procentandel i särskilt boende som använder tre eller fler psykofar - maka. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Procentandel inom särskilt boende som använder långverkande bensodiazepiner, läke - medel med antikolin - erga effekter, tramadol och/eller propio mazin. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 g enomsnittligt antal hem - tjänstpersonal som hjälper den äldre under 14 dagar. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av personalen som har vård- och omsorgs - utbildning på gym - nasienivå. 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Min - max 0 -10 0 0,1-27, 3 4,1-34,5 63-86 50-81 4-24 35-10 0 Riket 66 15,2 17, 4 73 69 13** 79 Leksand 60 á 178 10,5 67 17,8 153 69 â 261 64* â 222 9 â 18 86 77 Ludvika 44 â 221 10,0 58 15,7 110 74 â 166 70 â 123 83 107 Malung-Sälen 31 246 11,6 84 7,4 8 79 â 34 81* â 1 8 à 9 66 256 Mora 93 á 71 18,3 237 11,3 30 73 á 194 73 â 62 70 231 Orsa 94 á 68 13,8 140 24,1 254 75* â 136 10 à 29 64 264 Rättvik 100 á 1 5,8 11 13,7 70 75 â 136 67* â 184 19 á 148 73 207 Smedjebacken 100 á 1 9,7 51 21,4 230 79 â 34 68* â 168 79 152 Säter 45 â 217 17, 3 215 27, 2 275 77 á 88 69* â 143 13 à 74 81 128 Vansbro 92 á 74 14,8 160 22,2 240 78 á 64 71* â 101 13 à 74 65 259 Älvdalen 91 á 76 25,5 286 13,7 70 78 â 64 12 à 52 98 7 Gävleborg Bollnäs 96 á 60 15,9 186 18,4 168 72 à 222 72 â 83 19 â 148 87 68 g ävle 95 á 64 15,5 177 15,8 113 71 á 237 71 á 101 14 â 93 63 266 Hofors 64 á 166 9,2 42 11,5 32 73 â 194 73* à 62 12 52 69 236 Hudiksvall 5 â 273 12,7 109 15,6 106 78 â 64 73 á 62 9 18 74 200 Ljusdal 64 â 166 10,7 69 14,0 76 79 á 34 70 â 123 65 259 Nordanstig 57 á 189 12,5 103 19,6 198 80 à 23 60* â 251 78 163 Ockelbo 100 à 1 8,9 39 19,6 198 71* â 237 67 247 Ovanåker 83 á 102 7,0 20 4,4 2 76 â 106 71* â 101 93 24 Sandviken 73 á 134 8,6 34 14,2 80 68 â 271 65 â 211 76 185 Söderhamn 100 à 1 11,6 83 13,4 63 76 à 106 73 â 62 16 117 97 9 Västernorrland Härnösand 70 á 147 12,2 101 18,9 181 70 â 248 69 â 143 68 239 Kramfors 74 á 128 13,7 137 26,1 271 73 á 194 65 â 211 17 137 71 220 Sollefteå 38 â 237 10,6 68 25,2 266 74 â 166 71 â 101 13 â 74 66 256 Sundsvall 2 â 275 12,9 115 19,0 187 70 á 248 74 à 43 78 163 Timrå 100 à 1 6,8 18 17,9 158 67 â 276 66 â 200 89 51 Ånge 25 â 252 13,8 139 23,9 251 79 á 34 75* á 28 16 â 117 80 141 Örnsköldsvik 53 â 201 13,5 130 20,9 222 77 â 88 69 â 143 83 107

[[page_pdf=139]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 137 Område Läkemedelsgenomgångar och riskfylld behandling De äldres bedömning om omsorgen i sin helhet Personal Delområde Hemtjänst Särskilt boende Indikatornamn 24. Läkemedels - genomgångar 25. Tre eller fler psykofarmaka 26. Olämpliga läkemedel 27. Hemtjänst i sin helhet 28. Särskilt boende i sin helhet 29. Personalkontinuitet inom hemtjänsten 30. Vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som erhållit minst en läkemedelsgenomgång under de senaste 12 måna - derna. 65 år och äldre. 2010 Procentandel i särskilt boende som använder tre eller fler psykofar - maka. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Procentandel inom särskilt boende som använder långverkande bensodiazepiner, läke - medel med antikolin - erga effekter, tramadol och/eller propio mazin. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 g enomsnittligt antal hem - tjänstpersonal som hjälper den äldre under 14 dagar. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av personalen som har vård- och omsorgs - utbildning på gym - nasienivå. 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Min - max 0 -10 0 0,1-27, 3 4,1-34,5 63-86 50-81 4-24 35-10 0 Riket 66 15,2 17, 4 73 69 13** 79 Leksand 60 á 178 10,5 67 17,8 153 69 â 261 64* â 222 9 â 18 86 77 Ludvika 44 â 221 10,0 58 15,7 110 74 â 166 70 â 123 83 107 Malung-Sälen 31 246 11,6 84 7,4 8 79 â 34 81* â 1 8 à 9 66 256 Mora 93 á 71 18,3 237 11,3 30 73 á 194 73 â 62 70 231 Orsa 94 á 68 13,8 140 24,1 254 75* â 136 10 à 29 64 264 Rättvik 100 á 1 5,8 11 13,7 70 75 â 136 67* â 184 19 á 148 73 207 Smedjebacken 100 á 1 9,7 51 21,4 230 79 â 34 68* â 168 79 152 Säter 45 â 217 17, 3 215 27, 2 275 77 á 88 69* â 143 13 à 74 81 128 Vansbro 92 á 74 14,8 160 22,2 240 78 á 64 71* â 101 13 à 74 65 259 Älvdalen 91 á 76 25,5 286 13,7 70 78 â 64 12 à 52 98 7 Gävleborg Bollnäs 96 á 60 15,9 186 18,4 168 72 à 222 72 â 83 19 â 148 87 68 g ävle 95 á 64 15,5 177 15,8 113 71 á 237 71 á 101 14 â 93 63 266 Hofors 64 á 166 9,2 42 11,5 32 73 â 194 73* à 62 12 52 69 236 Hudiksvall 5 â 273 12,7 109 15,6 106 78 â 64 73 á 62 9 18 74 200 Ljusdal 64 â 166 10,7 69 14,0 76 79 á 34 70 â 123 65 259 Nordanstig 57 á 189 12,5 103 19,6 198 80 à 23 60* â 251 78 163 Ockelbo 100 à 1 8,9 39 19,6 198 71* â 237 67 247 Ovanåker 83 á 102 7,0 20 4,4 2 76 â 106 71* â 101 93 24 Sandviken 73 á 134 8,6 34 14,2 80 68 â 271 65 â 211 76 185 Söderhamn 100 à 1 11,6 83 13,4 63 76 à 106 73 â 62 16 117 97 9 Västernorrland Härnösand 70 á 147 12,2 101 18,9 181 70 â 248 69 â 143 68 239 Kramfors 74 á 128 13,7 137 26,1 271 73 á 194 65 â 211 17 137 71 220 Sollefteå 38 â 237 10,6 68 25,2 266 74 â 166 71 â 101 13 â 74 66 256 Sundsvall 2 â 275 12,9 115 19,0 187 70 á 248 74 à 43 78 163 Timrå 100 à 1 6,8 18 17,9 158 67 â 276 66 â 200 89 51 Ånge 25 â 252 13,8 139 23,9 251 79 á 34 75* á 28 16 â 117 80 141 Örnsköldsvik 53 â 201 13,5 130 20,9 222 77 â 88 69 â 143 83 107 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=140]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.138 Bilaga. Kommunresultat Område Läkemedelsgenomgångar och riskfylld behandling De äldres bedömning om omsorgen i sin helhet Personal Delområde Hemtjänst Särskilt boende Indikatornamn 24. Läkemedels - genomgångar 25. Tre eller fler psykofarmaka 26. Olämpliga läkemedel 27. Hemtjänst i sin helhet 28. Särskilt boende i sin helhet 29. Personalkontinuitet inom hemtjänsten 30. Vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som erhållit minst en läkemedelsgenomgång under de senaste 12 måna - derna. 65 år och äldre. 2010 Procentandel i särskilt boende som använder tre eller fler psykofar - maka. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Procentandel inom särskilt boende som använder långverkande bensodiazepiner, läke - medel med antikolin - erga effekter, tramadol och/eller propio mazin. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 g enomsnittligt antal hem - tjänstpersonal som hjälper den äldre under 14 dagar. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av personalen som har vård- och omsorgs - utbildning på gym - nasienivå. 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Min - max 0 -10 0 0,1-27, 3 4,1-34,5 63-86 50-81 4-24 35-10 0 Riket 66 15,2 17, 4 73 69 13** 79 Jämtland Berg 76 â 126 10,4 64 14,6 85 77 â 88 63* á 234 9 18 69 236 Bräcke 56 á 193 13,2 120 9,2 12 79 â 34 74* á 43 83 107 Härjedalen 97 à 58 7, 2 21 12,7 53 73 â 194 64 â 222 12 52 70 231 Krokom 64 â 166 9,0 40 13,5 65 75 â 136 66* â 200 90 39 Ragunda 24 â 253 7,0 19 22,1 238 74 â 166 62* â 245 58 280 Strömsund 82 â 104 15,5 176 23,9 251 80 á 23 69 â 143 75 194 Åre 77 à 122 4,8 9 16,3 121 75 â 136 69* â 143 86 77 Östersund 74 â 128 13,5 132 15,3 101 73 â 194 64 â 222 24 158 78 163 Västerbotten Bjurholm 0 â 277 12,5 103 34,4 286 79* â 34 87 68 Dorotea 98 á 53 12,1 99 17, 2 138 86* á 1 91 32 Lycksele 9 â 272 4,0 7 15,1 96 76 à 106 70* á 123 16 117 62 270 Malå 33 â 243 2,0 3 9,8 18 86 77 Nordmaling 47 á 214 12,6 108 21,4 230 76 â 106 70* á 123 80 141 Norsjö 100 à 1 22,6 273 16,1 119 72* â 222 86 77 Robertsfors 100 à 1 15,8 183 16,8 130 78 â 64 75* â 28 12 â 52 100 1 Skellefteå 58 á 183 14,2 148 12,4 49 77 â 88 72 á 83 17 à 137 78 163 Sorsele 80 â 111 6,1 16 6,1 4 76* á 106 5 2 78 163 Storuman 22 á 256 4,9 10 24,7 258 79* á 34 74* â 43 8 9 83 107 Umeå 66 â 159 14,8 161 20,0 207 76 â 106 73 á 62 83 107 Vilhelmina 98 á 53 8,9 38 11,1 28 77* â 15 11 â 37 87 68 Vindeln 91 â 76 13,2 120 22,4 242 84* á 4 70* á 123 54 284 Vännäs 0 â 277 15,9 187 27, 5 276 75 à 136 64* â 222 12 à 52 68 239 Åsele 100 à 1 16,7 204 10,0 19 75* â 136 70* â 123 99 3 Norrbotten Arjeplog 60 â 178 10,3 61 25,6 268 78* â 64 82 122 Arvidsjaur 32 á 245 9,9 55 13,6 66 79 â 34 66* â 200 8 â 9 83 107 Boden 77 â 122 9,5 45 24,7 258 73 â 194 63 â 234 20 á 155 67 247 g ällivare 0 à 277 6,8 17 19,9 205 71 â 237 68 à 168 8 9 89 51

[[page_pdf=141]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 139 Område Läkemedelsgenomgångar och riskfylld behandling De äldres bedömning om omsorgen i sin helhet Personal Delområde Hemtjänst Särskilt boende Indikatornamn 24. Läkemedels - genomgångar 25. Tre eller fler psykofarmaka 26. Olämpliga läkemedel 27. Hemtjänst i sin helhet 28. Särskilt boende i sin helhet 29. Personalkontinuitet inom hemtjänsten 30. Vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som erhållit minst en läkemedelsgenomgång under de senaste 12 måna - derna. 65 år och äldre. 2010 Procentandel i särskilt boende som använder tre eller fler psykofar - maka. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Procentandel inom särskilt boende som använder långverkande bensodiazepiner, läke - medel med antikolin - erga effekter, tramadol och/eller propio mazin. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 g enomsnittligt antal hem - tjänstpersonal som hjälper den äldre under 14 dagar. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av personalen som har vård- och omsorgs - utbildning på gym - nasienivå. 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Min - max 0 -10 0 0,1-27, 3 4,1-34,5 63-86 50-81 4-24 35-10 0 Riket 66 15,2 17, 4 73 69 13** 79 Jämtland Berg 76 â 126 10,4 64 14,6 85 77 â 88 63* á 234 9 18 69 236 Bräcke 56 á 193 13,2 120 9,2 12 79 â 34 74* á 43 83 107 Härjedalen 97 à 58 7, 2 21 12,7 53 73 â 194 64 â 222 12 52 70 231 Krokom 64 â 166 9,0 40 13,5 65 75 â 136 66* â 200 90 39 Ragunda 24 â 253 7,0 19 22,1 238 74 â 166 62* â 245 58 280 Strömsund 82 â 104 15,5 176 23,9 251 80 á 23 69 â 143 75 194 Åre 77 à 122 4,8 9 16,3 121 75 â 136 69* â 143 86 77 Östersund 74 â 128 13,5 132 15,3 101 73 â 194 64 â 222 24 158 78 163 Västerbotten Bjurholm 0 â 277 12,5 103 34,4 286 79* â 34 87 68 Dorotea 98 á 53 12,1 99 17, 2 138 86* á 1 91 32 Lycksele 9 â 272 4,0 7 15,1 96 76 à 106 70* á 123 16 117 62 270 Malå 33 â 243 2,0 3 9,8 18 86 77 Nordmaling 47 á 214 12,6 108 21,4 230 76 â 106 70* á 123 80 141 Norsjö 100 à 1 22,6 273 16,1 119 72* â 222 86 77 Robertsfors 100 à 1 15,8 183 16,8 130 78 â 64 75* â 28 12 â 52 100 1 Skellefteå 58 á 183 14,2 148 12,4 49 77 â 88 72 á 83 17 à 137 78 163 Sorsele 80 â 111 6,1 16 6,1 4 76* á 106 5 2 78 163 Storuman 22 á 256 4,9 10 24,7 258 79* á 34 74* â 43 8 9 83 107 Umeå 66 â 159 14,8 161 20,0 207 76 â 106 73 á 62 83 107 Vilhelmina 98 á 53 8,9 38 11,1 28 77* â 15 11 â 37 87 68 Vindeln 91 â 76 13,2 120 22,4 242 84* á 4 70* á 123 54 284 Vännäs 0 â 277 15,9 187 27, 5 276 75 à 136 64* â 222 12 à 52 68 239 Åsele 100 à 1 16,7 204 10,0 19 75* â 136 70* â 123 99 3 Norrbotten Arjeplog 60 â 178 10,3 61 25,6 268 78* â 64 82 122 Arvidsjaur 32 á 245 9,9 55 13,6 66 79 â 34 66* â 200 8 â 9 83 107 Boden 77 â 122 9,5 45 24,7 258 73 â 194 63 â 234 20 á 155 67 247 g ällivare 0 à 277 6,8 17 19,9 205 71 â 237 68 à 168 8 9 89 51 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=142]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.140 Bilaga. Kommunresultat Område Läkemedelsgenomgångar och riskfylld behandling De äldres bedömning om omsorgen i sin helhet Personal Delområde Hemtjänst Särskilt boende Indikatornamn 24. Läkemedels - genomgångar 25. Tre eller fler psykofarmaka 26. Olämpliga läkemedel 27. Hemtjänst i sin helhet 28. Särskilt boende i sin helhet 29. Personalkontinuitet inom hemtjänsten 30. Vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som erhållit minst en läkemedelsgenomgång under de senaste 12 måna - derna. 65 år och äldre. 2010 Procentandel i särskilt boende som använder tre eller fler psykofar - maka. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Procentandel inom särskilt boende som använder långverkande bensodiazepiner, läke - medel med antikolin - erga effekter, tramadol och/eller propio mazin. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 g enomsnittligt antal hem - tjänstpersonal som hjälper den äldre under 14 dagar. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av personalen som har vård- och omsorgs - utbildning på gym - nasienivå. 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Min - max 0 -10 0 0,1-27, 3 4,1-34,5 63-86 50-81 4-24 35-10 0 Riket 66 15,2 17, 4 73 69 13** 79 Haparanda 100 à 1 8,0 25 10,6 23 76 à 106 65* â 211 10 29 81 128 Jokkmokk 91 â 76 1,6 2 18,0 161 81* â 13 60 278 Kalix 74 á 128 5,9 13 13,4 63 70 â 248 65 â 211 11 à 37 90 39 Kiruna 62 á 173 4,4 8 20,3 212 74 â 166 61 â 247 75 194 Luleå 93 â 71 10,1 59 20,7 216 70 â 248 64 â 222 86 77 Pajala 64 á 166 8,2 29 17, 3 142 72* â 222 73* à 62 80 141 Piteå 98 â 53 11,2 76 23,6 247 80 â 23 67 â 184 11 à 37 99 3 Älvsbyn 100 á 1 9,4 44 18,8 178 77 â 88 61* â 247 80 141 Överkalix 94 â 68 2,6 4 15,6 106 78* â 64 8 9 67 247 Övertorneå 99 á 42 11,5 81 19,7 201 69 â 261 63* â 234 7 á 6 95 12

[[page_pdf=143]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 141 Område Läkemedelsgenomgångar och riskfylld behandling De äldres bedömning om omsorgen i sin helhet Personal Delområde Hemtjänst Särskilt boende Indikatornamn 24. Läkemedels - genomgångar 25. Tre eller fler psykofarmaka 26. Olämpliga läkemedel 27. Hemtjänst i sin helhet 28. Särskilt boende i sin helhet 29. Personalkontinuitet inom hemtjänsten 30. Vård- och omsorgsutbildning på gymnasienivå Indikator- beskrivning Procentandel i särskilt boende som erhållit minst en läkemedelsgenomgång under de senaste 12 måna - derna. 65 år och äldre. 2010 Procentandel i särskilt boende som använder tre eller fler psykofar - maka. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Procentandel inom särskilt boende som använder långverkande bensodiazepiner, läke - medel med antikolin - erga effekter, tramadol och/eller propio mazin. 80 år och äldre. 1 nov 2010 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 Nöjd kund index (0-100). 65 år och äldre. 2011 g enomsnittligt antal hem - tjänstpersonal som hjälper den äldre under 14 dagar. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av personalen som har vård- och omsorgs - utbildning på gym - nasienivå. 2010 Procent Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Procent Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking NKI Jämf. 2010 Ranking Antal Jämf. 2010 Ranking Procent Ranking Min - max 0 -10 0 0,1-27, 3 4,1-34,5 63-86 50-81 4-24 35-10 0 Riket 66 15,2 17, 4 73 69 13** 79 Haparanda 100 à 1 8,0 25 10,6 23 76 à 106 65* â 211 10 29 81 128 Jokkmokk 91 â 76 1,6 2 18,0 161 81* â 13 60 278 Kalix 74 á 128 5,9 13 13,4 63 70 â 248 65 â 211 11 à 37 90 39 Kiruna 62 á 173 4,4 8 20,3 212 74 â 166 61 â 247 75 194 Luleå 93 â 71 10,1 59 20,7 216 70 â 248 64 â 222 86 77 Pajala 64 á 166 8,2 29 17, 3 142 72* â 222 73* à 62 80 141 Piteå 98 â 53 11,2 76 23,6 247 80 â 23 67 â 184 11 à 37 99 3 Älvsbyn 100 á 1 9,4 44 18,8 178 77 â 88 61* â 247 80 141 Överkalix 94 â 68 2,6 4 15,6 106 78* â 64 8 9 67 247 Övertorneå 99 á 42 11,5 81 19,7 201 69 â 261 63* â 234 7 á 6 95 12 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=144]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.142 Bilaga. Kommunresultat Område Bakgrundsindikatorer Delområde Kostnader Insatser Hälsotillstånd och psykiskt välbefinnande Indikatornamn 31. Avvikelse från standardkostnad Hemtjänst, kostnad per inv Hemtjänst, kostnad per brukare Särskilt boende, kostnad per inv Särskilt boende, kostnad per brukare Andel med beviljad hemtjänst i ordinärt boende Andel äldre i särskilt boende Hälso- tillstånd, hemtjänst Hälsotill- stånd, sär - skilt boende Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, sär - skilt boende Svåra besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est, särskilt boende Indikator- beskrivning Procentuell skillnad mellan nettokostnad och standard - kostnaden för äldreomsor - gen. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare 65 år och äldre. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procent Jämf. 2010 Ranking Kronor Kronor Kronor Kronor Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Min - max (-27,7 ) -5 8 , 4 5 932-26 918 45 134-277 030 14 140-70 969 282 227-960 091 1-25 2-11 3-32 3-37 23-56 20-62 0 -14 0-32 Riket 13 834 129 369 29 131 549 121 11 5 20 17 39 44 7 13 Stockholm Botkyrka 20,4 â 278 10 942 151 650 26 938 761 587 7 4 18 17 39 38 9 14 Danderyd -7, 5 á 62 17 850 130 339 28 661 579 710 14 5 23 20 37 43 6 17 Ekerö 18,0 â 272 10 180 159 058 30 121 654 523 6 5 17 15 38 56 10 13 Haninge 8,7 â 222 13 130 196 981 21 197 661 457 7 3 Huddinge 5,2 á 195 9 208 88 886 30 182 584 569 10 5 17 22 41 46 9 18 Järfälla -11,5 á 32 14 400 110 497 15 903 493 564 13 3 20 17 35 48 7 18 Lidingö 4,0 â 182 14 621 121 568 36 046 540 950 12 7 22 16 37 44 7 9 Nacka -5,8 â 72 15 822 116 316 24 307 573 555 14 4 24 16 41 42 5 19 Norrtälje -9,0 á 48 9 689 90 446 27 574 521 939 11 5 18 24 37 44 9 9 Nykvarn -1,3 á 120 5 932 120 894 21 155 677 476 5 3 15 35 3 Nynäshamn -2,9 â 99 11 559 133 751 25 273 685 536 9 4 19 20 43 55 7 11 Salem -6,5 á 70 6 070 78 323 24 061 583 303 8 4 18 12 41 45 9 21 Sigtuna -13,4 á 20 13 299 186 759 19 858 581 074 7 3 15 17 38 37 9 18 Sollentuna 10,6 â 243 13 125 110 998 29 191 564 537 12 5 19 21 40 44 8 10 Solna -8,1 á 55 15 326 99 657 35 940 656 641 15 5 20 19 44 49 11 12 Stockholm -1,5 â 118 21 571 144 802 38 636 565 443 15 7 18 17 41 44 10 15 Sundbyberg -0,2 â 136 13 624 109 079 39 588 594 637 12 7 15 20 40 40 9 18 Södertälje -11,1 á 33 13 280 107 794 21 576 555 264 12 4 21 16 42 47 9 18 Tyresö 5,5 â 200 9 687 96 465 23 364 672 687 10 3 19 21 39 41 10 17 Täby 0,7 â 143 14 167 100 540 23 077 667 020 14 3 31 20 36 43 4 17 Upplands Väsby -8,8 â 50 10 542 105 631 20 460 651 689 10 3 19 12 41 46 5 8 Upplands-Bro -12,6 á 27 9 715 80 744 18 179 613 622 12 3 13 11 37 48 8 9 Vallentuna 1,3 á 153 8 943 114 700 24 137 524 513 8 5 19 14 46 50 6 9 Vaxholm 5,4 á 198 17 617 215 863 23 829 539 620 8 4 21 16 42 44 2 9 Värmdö 18,5 â 274 13 575 225 686 26 666 576 308 6 5 19 11 32 46 11 21 Österåker 9,6 á 232 13 341 132 998 19 436 626 708 10 3 21 13 42 44 8 19 Enköping 11,6 â 249 11 655 153 487 15 567 282 227 8 6 20 30 40 39 4 15 tabell 1. Kommunresultat, 31

[[page_pdf=145]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 143 Område Bakgrundsindikatorer Delområde Kostnader Insatser Hälsotillstånd och psykiskt välbefinnande Indikatornamn 31. Avvikelse från standardkostnad Hemtjänst, kostnad per inv Hemtjänst, kostnad per brukare Särskilt boende, kostnad per inv Särskilt boende, kostnad per brukare Andel med beviljad hemtjänst i ordinärt boende Andel äldre i särskilt boende Hälso- tillstånd, hemtjänst Hälsotill- stånd, sär - skilt boende Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, sär - skilt boende Svåra besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est, särskilt boende Indikator- beskrivning Procentuell skillnad mellan nettokostnad och standard - kostnaden för äldreomsor - gen. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare 65 år och äldre. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procent Jämf. 2010 Ranking Kronor Kronor Kronor Kronor Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Min - max (-27,7 ) -5 8 , 4 5 932-26 918 45 134-277 030 14 140-70 969 282 227-960 091 1-25 2-11 3-32 3-37 23-56 20-62 0 -14 0-32 Riket 13 834 129 369 29 131 549 121 11 5 20 17 39 44 7 13 Stockholm Botkyrka 20,4 â 278 10 942 151 650 26 938 761 587 7 4 18 17 39 38 9 14 Danderyd -7, 5 á 62 17 850 130 339 28 661 579 710 14 5 23 20 37 43 6 17 Ekerö 18,0 â 272 10 180 159 058 30 121 654 523 6 5 17 15 38 56 10 13 Haninge 8,7 â 222 13 130 196 981 21 197 661 457 7 3 Huddinge 5,2 á 195 9 208 88 886 30 182 584 569 10 5 17 22 41 46 9 18 Järfälla -11,5 á 32 14 400 110 497 15 903 493 564 13 3 20 17 35 48 7 18 Lidingö 4,0 â 182 14 621 121 568 36 046 540 950 12 7 22 16 37 44 7 9 Nacka -5,8 â 72 15 822 116 316 24 307 573 555 14 4 24 16 41 42 5 19 Norrtälje -9,0 á 48 9 689 90 446 27 574 521 939 11 5 18 24 37 44 9 9 Nykvarn -1,3 á 120 5 932 120 894 21 155 677 476 5 3 15 35 3 Nynäshamn -2,9 â 99 11 559 133 751 25 273 685 536 9 4 19 20 43 55 7 11 Salem -6,5 á 70 6 070 78 323 24 061 583 303 8 4 18 12 41 45 9 21 Sigtuna -13,4 á 20 13 299 186 759 19 858 581 074 7 3 15 17 38 37 9 18 Sollentuna 10,6 â 243 13 125 110 998 29 191 564 537 12 5 19 21 40 44 8 10 Solna -8,1 á 55 15 326 99 657 35 940 656 641 15 5 20 19 44 49 11 12 Stockholm -1,5 â 118 21 571 144 802 38 636 565 443 15 7 18 17 41 44 10 15 Sundbyberg -0,2 â 136 13 624 109 079 39 588 594 637 12 7 15 20 40 40 9 18 Södertälje -11,1 á 33 13 280 107 794 21 576 555 264 12 4 21 16 42 47 9 18 Tyresö 5,5 â 200 9 687 96 465 23 364 672 687 10 3 19 21 39 41 10 17 Täby 0,7 â 143 14 167 100 540 23 077 667 020 14 3 31 20 36 43 4 17 Upplands Väsby -8,8 â 50 10 542 105 631 20 460 651 689 10 3 19 12 41 46 5 8 Upplands-Bro -12,6 á 27 9 715 80 744 18 179 613 622 12 3 13 11 37 48 8 9 Vallentuna 1,3 á 153 8 943 114 700 24 137 524 513 8 5 19 14 46 50 6 9 Vaxholm 5,4 á 198 17 617 215 863 23 829 539 620 8 4 21 16 42 44 2 9 Värmdö 18,5 â 274 13 575 225 686 26 666 576 308 6 5 19 11 32 46 11 21 Österåker 9,6 á 232 13 341 132 998 19 436 626 708 10 3 21 13 42 44 8 19 Enköping 11,6 â 249 11 655 153 487 15 567 282 227 8 6 20 30 40 39 4 15 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=146]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.144 Bilaga. Kommunresultat Område Bakgrundsindikatorer Delområde Kostnader Insatser Hälsotillstånd och psykiskt välbefinnande Indikatornamn 31. Avvikelse från standardkostnad Hemtjänst, kostnad per inv Hemtjänst, kostnad per brukare Särskilt boende, kostnad per inv Särskilt boende, kostnad per brukare Andel med beviljad hemtjänst i ordinärt boende Andel äldre i särskilt boende Hälso- tillstånd, hemtjänst Hälsotill- stånd, sär - skilt boende Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, sär - skilt boende Svåra besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est, särskilt boende Indikator- beskrivning Procentuell skillnad mellan nettokostnad och standard - kostnaden för äldreomsor - gen. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare 65 år och äldre. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procent Jämf. 2010 Ranking Kronor Kronor Kronor Kronor Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Min - max (-27,7 ) -5 8 , 4 5 932-26 918 45 134-277 030 14 140-70 969 282 227-960 091 1-25 2-11 3-32 3-37 23-56 20-62 0 -14 0-32 Riket 13 834 129 369 29 131 549 121 11 5 20 17 39 44 7 13 Uppsala Heby -4,6 á 86 6 145 53 085 31 730 617 166 12 5 17 19 30 54 2 7 Håbo 11,9 â 252 10 903 122 310 17 475 602 463 9 3 16 27 36 33 2 3 Knivsta 15,3 á 264 10 472 169 991 25 173 643 029 6 4 22 31 40 41 14 16 Tierp -9,1 á 45 10 986 113 345 26 886 637 394 10 4 20 17 40 41 8 10 Uppsala 8,1 â 216 17 205 217 645 25 063 485 894 8 5 22 15 35 46 9 14 Älvkarleby 1,6 â 158 9 476 122 872 29 248 467 725 8 6 15 21 53 43 5 7 Östhammar 4,0 â 182 12 781 150 056 28 797 534 651 9 5 21 12 44 45 5 13 Sörmland Eskilstuna -5,8 â 72 15 173 113 171 28 704 561 188 13 5 19 20 44 48 7 11 Flen -3,4 á 95 15 671 146 881 18 568 612 922 11 3 25 18 39 55 8 11 g nesta -0,1 â 137 8 635 80 564 29 795 637 937 11 5 20 33 6 Katrineholm -7, 3 â 63 10 242 95 261 24 719 411 969 11 6 26 23 42 43 5 11 Nyköping -8,0 â 57 10 575 76 789 27 292 532 350 14 5 21 26 33 41 8 14 Oxelösund -5,6 á 75 7 057 62 327 21 685 509 163 11 4 12 14 42 37 6 20 Strängnäs 3,9 â 180 11 278 176 896 28 026 540 101 6 5 23 17 40 47 4 11 Trosa 12,0 â 253 8 704 168 956 28 199 588 726 5 5 20 13 27 46 9 13 Vingåker 0,7 á 143 11 164 107 399 23 551 501 330 10 5 22 42 3 Östergötland Boxholm 1,8 â 161 14 573 115 601 29 168 684 860 13 4 17 33 10 Finspång -0,4 á 131 16 160 141 016 25 206 576 718 11 4 16 14 37 46 5 13 Kinda -8,9 á 49 11 058 91 188 29 154 713 484 12 4 20 18 30 47 7 16 Linköping -20,0 â 5 11 113 95 801 28 222 371 933 12 8 25 21 36 38 6 11 Mjölby -10,2 â 38 8 775 65 328 27 094 437 882 13 6 18 17 37 47 9 6 Motala -8,6 á 52 7 671 68 802 36 760 562 225 11 7 17 17 38 48 8 6 Norrköping -12,8 á 26 10 220 89 985 24 875 527 863 11 5 14 15 45 47 6 17 Söderköping -14,0 á 16 9 676 222 016 25 134 393 640 4 6 19 27 35 49 5 10 Vadstena -23,4 â 3 8 896 114 039 27 841 403 796 8 7 25 22 34 33 6 3 Valdemarsvik -29,4 á 2 13 417 177 868 19 931 489 756 8 4 22 30 9

[[page_pdf=147]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 145 Område Bakgrundsindikatorer Delområde Kostnader Insatser Hälsotillstånd och psykiskt välbefinnande Indikatornamn 31. Avvikelse från standardkostnad Hemtjänst, kostnad per inv Hemtjänst, kostnad per brukare Särskilt boende, kostnad per inv Särskilt boende, kostnad per brukare Andel med beviljad hemtjänst i ordinärt boende Andel äldre i särskilt boende Hälso- tillstånd, hemtjänst Hälsotill- stånd, sär - skilt boende Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, sär - skilt boende Svåra besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est, särskilt boende Indikator- beskrivning Procentuell skillnad mellan nettokostnad och standard - kostnaden för äldreomsor - gen. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare 65 år och äldre. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procent Jämf. 2010 Ranking Kronor Kronor Kronor Kronor Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Min - max (-27,7 ) -5 8 , 4 5 932-26 918 45 134-277 030 14 140-70 969 282 227-960 091 1-25 2-11 3-32 3-37 23-56 20-62 0 -14 0-32 Riket 13 834 129 369 29 131 549 121 11 5 20 17 39 44 7 13 Uppsala Heby -4,6 á 86 6 145 53 085 31 730 617 166 12 5 17 19 30 54 2 7 Håbo 11,9 â 252 10 903 122 310 17 475 602 463 9 3 16 27 36 33 2 3 Knivsta 15,3 á 264 10 472 169 991 25 173 643 029 6 4 22 31 40 41 14 16 Tierp -9,1 á 45 10 986 113 345 26 886 637 394 10 4 20 17 40 41 8 10 Uppsala 8,1 â 216 17 205 217 645 25 063 485 894 8 5 22 15 35 46 9 14 Älvkarleby 1,6 â 158 9 476 122 872 29 248 467 725 8 6 15 21 53 43 5 7 Östhammar 4,0 â 182 12 781 150 056 28 797 534 651 9 5 21 12 44 45 5 13 Sörmland Eskilstuna -5,8 â 72 15 173 113 171 28 704 561 188 13 5 19 20 44 48 7 11 Flen -3,4 á 95 15 671 146 881 18 568 612 922 11 3 25 18 39 55 8 11 g nesta -0,1 â 137 8 635 80 564 29 795 637 937 11 5 20 33 6 Katrineholm -7, 3 â 63 10 242 95 261 24 719 411 969 11 6 26 23 42 43 5 11 Nyköping -8,0 â 57 10 575 76 789 27 292 532 350 14 5 21 26 33 41 8 14 Oxelösund -5,6 á 75 7 057 62 327 21 685 509 163 11 4 12 14 42 37 6 20 Strängnäs 3,9 â 180 11 278 176 896 28 026 540 101 6 5 23 17 40 47 4 11 Trosa 12,0 â 253 8 704 168 956 28 199 588 726 5 5 20 13 27 46 9 13 Vingåker 0,7 á 143 11 164 107 399 23 551 501 330 10 5 22 42 3 Östergötland Boxholm 1,8 â 161 14 573 115 601 29 168 684 860 13 4 17 33 10 Finspång -0,4 á 131 16 160 141 016 25 206 576 718 11 4 16 14 37 46 5 13 Kinda -8,9 á 49 11 058 91 188 29 154 713 484 12 4 20 18 30 47 7 16 Linköping -20,0 â 5 11 113 95 801 28 222 371 933 12 8 25 21 36 38 6 11 Mjölby -10,2 â 38 8 775 65 328 27 094 437 882 13 6 18 17 37 47 9 6 Motala -8,6 á 52 7 671 68 802 36 760 562 225 11 7 17 17 38 48 8 6 Norrköping -12,8 á 26 10 220 89 985 24 875 527 863 11 5 14 15 45 47 6 17 Söderköping -14,0 á 16 9 676 222 016 25 134 393 640 4 6 19 27 35 49 5 10 Vadstena -23,4 â 3 8 896 114 039 27 841 403 796 8 7 25 22 34 33 6 3 Valdemarsvik -29,4 á 2 13 417 177 868 19 931 489 756 8 4 22 30 9 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=148]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.146 Bilaga. Kommunresultat Område Bakgrundsindikatorer Delområde Kostnader Insatser Hälsotillstånd och psykiskt välbefinnande Indikatornamn 31. Avvikelse från standardkostnad Hemtjänst, kostnad per inv Hemtjänst, kostnad per brukare Särskilt boende, kostnad per inv Särskilt boende, kostnad per brukare Andel med beviljad hemtjänst i ordinärt boende Andel äldre i särskilt boende Hälso- tillstånd, hemtjänst Hälsotill- stånd, sär - skilt boende Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, sär - skilt boende Svåra besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est, särskilt boende Indikator- beskrivning Procentuell skillnad mellan nettokostnad och standard - kostnaden för äldreomsor - gen. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare 65 år och äldre. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procent Jämf. 2010 Ranking Kronor Kronor Kronor Kronor Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Min - max (-27,7 ) -5 8 , 4 5 932-26 918 45 134-277 030 14 140-70 969 282 227-960 091 1-25 2-11 3-32 3-37 23-56 20-62 0 -14 0-32 Riket 13 834 129 369 29 131 549 121 11 5 20 17 39 44 7 13 Ydre 10,8 á 245 17 742 154 221 35 865 522 935 12 7 Åtvidaberg -5,5 á 76 13 095 120 507 30 815 544 322 11 6 15 20 34 53 7 11 Ödeshög -15,7 á 12 9 669 103 276 29 866 569 292 9 5 17 39 6 Jönköping Aneby -7,9 â 58 14 695 90 250 25 177 565 172 16 4 19 36 3 Eksjö -13,7 â 19 17 662 120 406 24 785 466 783 15 5 26 17 37 53 5 7 g islaved 4,1 á 184 9 459 62 765 36 689 441 844 15 8 17 15 33 40 6 7 g nosjö -3,9 á 90 15 397 153 405 29 781 620 064 10 5 31 40 0 Habo 14,8 á 261 8 307 144 011 22 784 452 108 6 5 24 18 28 44 3 13 Jönköping -1,3 â 120 10 608 100 355 32 237 500 983 11 6 19 16 38 44 5 10 Mullsjö -7,7 á 61 8 979 25 955 540 262 1 5 19 44 2 Nässjö -2,5 â 104 16 934 136 562 29 898 594 197 12 5 20 14 35 44 6 10 Sävsjö -13,3 á 21 11 614 86 601 31 860 542 781 13 6 22 15 56 39 2 10 Tranås -15,8 á 11 15 245 104 177 23 542 489 879 15 5 19 14 38 34 8 20 Vaggeryd -0,4 á 131 11 684 101 577 35 642 664 687 12 5 23 32 33 43 7 8 Vetlanda 9,1 á 225 17 546 174 417 30 733 522 549 10 6 21 11 32 41 7 12 Värnamo -9,1 á 45 10 181 97 554 32 052 504 478 10 6 16 14 42 47 6 10 Kronoberg Alvesta -3,4 á 95 11 462 100 116 27 359 444 667 11 6 19 21 40 44 4 11 Lessebo 3,0 á 172 17 975 273 530 26 885 448 086 7 6 15 22 43 50 5 11 Ljungby 4,1 á 184 16 134 121 362 25 316 481 419 13 5 20 18 37 44 7 15 Markaryd 0,2 â 139 11 765 101 286 30 509 521 381 12 6 18 18 45 44 5 7 Tingsryd -10,9 á 34 12 220 87 446 34 144 529 400 14 6 26 13 38 32 5 14 Uppvidinge 2,5 á 168 18 792 129 003 34 672 627 331 15 6 14 20 38 38 3 11 Växjö 5,4 á 198 12 859 110 314 28 459 423 750 12 7 17 16 41 40 10 16 Älmhult 2,3 á 165 13 773 109 463 30 386 513 661 13 6 16 15 44 50 5 13 Kalmar Borgholm 10,8 â 245 20 267 224 824 26 493 683 292 9 4 18 7 36 62 7 5 Emmaboda -29,7 á 1 12 498 103 953 19 221 514 942 12 4 14 16 40 34 8 13

[[page_pdf=149]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 147 Område Bakgrundsindikatorer Delområde Kostnader Insatser Hälsotillstånd och psykiskt välbefinnande Indikatornamn 31. Avvikelse från standardkostnad Hemtjänst, kostnad per inv Hemtjänst, kostnad per brukare Särskilt boende, kostnad per inv Särskilt boende, kostnad per brukare Andel med beviljad hemtjänst i ordinärt boende Andel äldre i särskilt boende Hälso- tillstånd, hemtjänst Hälsotill- stånd, sär - skilt boende Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, sär - skilt boende Svåra besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est, särskilt boende Indikator- beskrivning Procentuell skillnad mellan nettokostnad och standard - kostnaden för äldreomsor - gen. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare 65 år och äldre. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procent Jämf. 2010 Ranking Kronor Kronor Kronor Kronor Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Min - max (-27,7 ) -5 8 , 4 5 932-26 918 45 134-277 030 14 140-70 969 282 227-960 091 1-25 2-11 3-32 3-37 23-56 20-62 0 -14 0-32 Riket 13 834 129 369 29 131 549 121 11 5 20 17 39 44 7 13 Ydre 10,8 á 245 17 742 154 221 35 865 522 935 12 7 Åtvidaberg -5,5 á 76 13 095 120 507 30 815 544 322 11 6 15 20 34 53 7 11 Ödeshög -15,7 á 12 9 669 103 276 29 866 569 292 9 5 17 39 6 Jönköping Aneby -7,9 â 58 14 695 90 250 25 177 565 172 16 4 19 36 3 Eksjö -13,7 â 19 17 662 120 406 24 785 466 783 15 5 26 17 37 53 5 7 g islaved 4,1 á 184 9 459 62 765 36 689 441 844 15 8 17 15 33 40 6 7 g nosjö -3,9 á 90 15 397 153 405 29 781 620 064 10 5 31 40 0 Habo 14,8 á 261 8 307 144 011 22 784 452 108 6 5 24 18 28 44 3 13 Jönköping -1,3 â 120 10 608 100 355 32 237 500 983 11 6 19 16 38 44 5 10 Mullsjö -7,7 á 61 8 979 25 955 540 262 1 5 19 44 2 Nässjö -2,5 â 104 16 934 136 562 29 898 594 197 12 5 20 14 35 44 6 10 Sävsjö -13,3 á 21 11 614 86 601 31 860 542 781 13 6 22 15 56 39 2 10 Tranås -15,8 á 11 15 245 104 177 23 542 489 879 15 5 19 14 38 34 8 20 Vaggeryd -0,4 á 131 11 684 101 577 35 642 664 687 12 5 23 32 33 43 7 8 Vetlanda 9,1 á 225 17 546 174 417 30 733 522 549 10 6 21 11 32 41 7 12 Värnamo -9,1 á 45 10 181 97 554 32 052 504 478 10 6 16 14 42 47 6 10 Kronoberg Alvesta -3,4 á 95 11 462 100 116 27 359 444 667 11 6 19 21 40 44 4 11 Lessebo 3,0 á 172 17 975 273 530 26 885 448 086 7 6 15 22 43 50 5 11 Ljungby 4,1 á 184 16 134 121 362 25 316 481 419 13 5 20 18 37 44 7 15 Markaryd 0,2 â 139 11 765 101 286 30 509 521 381 12 6 18 18 45 44 5 7 Tingsryd -10,9 á 34 12 220 87 446 34 144 529 400 14 6 26 13 38 32 5 14 Uppvidinge 2,5 á 168 18 792 129 003 34 672 627 331 15 6 14 20 38 38 3 11 Växjö 5,4 á 198 12 859 110 314 28 459 423 750 12 7 17 16 41 40 10 16 Älmhult 2,3 á 165 13 773 109 463 30 386 513 661 13 6 16 15 44 50 5 13 Kalmar Borgholm 10,8 â 245 20 267 224 824 26 493 683 292 9 4 18 7 36 62 7 5 Emmaboda -29,7 á 1 12 498 103 953 19 221 514 942 12 4 14 16 40 34 8 13 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=150]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.148 Bilaga. Kommunresultat Område Bakgrundsindikatorer Delområde Kostnader Insatser Hälsotillstånd och psykiskt välbefinnande Indikatornamn 31. Avvikelse från standardkostnad Hemtjänst, kostnad per inv Hemtjänst, kostnad per brukare Särskilt boende, kostnad per inv Särskilt boende, kostnad per brukare Andel med beviljad hemtjänst i ordinärt boende Andel äldre i särskilt boende Hälso- tillstånd, hemtjänst Hälsotill- stånd, sär - skilt boende Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, sär - skilt boende Svåra besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est, särskilt boende Indikator- beskrivning Procentuell skillnad mellan nettokostnad och standard - kostnaden för äldreomsor - gen. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare 65 år och äldre. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procent Jämf. 2010 Ranking Kronor Kronor Kronor Kronor Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Min - max (-27,7 ) -5 8 , 4 5 932-26 918 45 134-277 030 14 140-70 969 282 227-960 091 1-25 2-11 3-32 3-37 23-56 20-62 0 -14 0-32 Riket 13 834 129 369 29 131 549 121 11 5 20 17 39 44 7 13 Hultsfred -9,7 á 40 18 876 141 634 22 449 623 500 13 4 17 10 47 44 8 13 Högsby -7, 2 â 65 15 071 98 534 34 540 599 524 15 6 26 19 39 39 5 13 Kalmar 14,4 á 260 18 867 173 146 31 492 554 557 11 6 18 16 43 43 7 10 Mönsterås 1,8 á 161 11 583 88 434 27 575 549 311 13 5 15 25 45 36 6 14 Mörbylånga -2,3 á 110 14 016 117 452 22 166 604 070 12 4 18 14 36 42 6 6 Nybro -1,5 à 118 16 861 142 636 22 836 435 833 12 5 12 10 41 46 12 16 Oskarshamn 23,6 á 284 19 656 159 069 29 629 593 611 12 5 18 18 42 48 6 13 Torsås 2,3 á 165 17 197 113 107 28 569 552 767 15 5 23 40 5 Vimmerby -0,9 á 125 21 937 201 391 18 832 493 392 11 4 21 14 34 40 4 14 Västervik -1,1 á 122 19 027 188 144 23 977 394 554 10 6 18 15 42 47 5 10 Gotland g otland -3,7 â 92 15 498 127 620 24 825 535 019 12 5 14 16 39 36 5 14 Blekinge Karlshamn -5,5 á 76 12 851 119 744 27 312 617 473 11 4 22 18 38 43 9 18 Karlskrona 12,0 á 253 16 963 129 522 34 587 571 578 13 6 20 13 39 43 7 14 Olofström -13,0 á 23 13 846 105 052 27 330 514 158 13 5 19 18 35 39 8 13 Ronneby -7,0 á 66 13 045 125 369 22 383 479 843 10 5 18 15 42 38 8 15 Sölvesborg 5,3 á 197 12 156 90 130 31 633 539 139 13 6 16 23 46 37 5 11 Skåne Bjuv 3,1 â 175 9 157 75 025 29 757 586 282 12 5 19 23 41 43 12 13 Bromölla 1,6 â 158 14 861 246 560 28 338 644 440 6 4 21 9 43 47 10 9 Burlöv 12,8 â 257 9 871 95 044 29 755 652 315 10 5 18 21 48 44 11 14 Båstad -19,8 á 6 9 120 79 987 19 957 458 194 11 4 17 21 43 45 6 17 Eslöv -14,1 á 15 11 855 201 865 24 078 473 968 6 5 16 21 36 42 7 10 Helsingborg -13,0 á 23 8 827 54 079 22 991 467 682 16 5 21 18 40 47 8 14 Hässleholm -11,6 á 31 9 490 69 128 26 615 503 912 14 5 17 12 40 48 7 12 Höganäs -16,6 á 10 12 248 82 526 22 373 477 744 15 5 22 25 38 47 3 13 Hörby -9,5 á 41 14 796 94 482 17 654 378 741 16 5 24 13 48 39 8 26

[[page_pdf=151]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 149 Område Bakgrundsindikatorer Delområde Kostnader Insatser Hälsotillstånd och psykiskt välbefinnande Indikatornamn 31. Avvikelse från standardkostnad Hemtjänst, kostnad per inv Hemtjänst, kostnad per brukare Särskilt boende, kostnad per inv Särskilt boende, kostnad per brukare Andel med beviljad hemtjänst i ordinärt boende Andel äldre i särskilt boende Hälso- tillstånd, hemtjänst Hälsotill- stånd, sär - skilt boende Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, sär - skilt boende Svåra besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est, särskilt boende Indikator- beskrivning Procentuell skillnad mellan nettokostnad och standard - kostnaden för äldreomsor - gen. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare 65 år och äldre. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procent Jämf. 2010 Ranking Kronor Kronor Kronor Kronor Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Min - max (-27,7 ) -5 8 , 4 5 932-26 918 45 134-277 030 14 140-70 969 282 227-960 091 1-25 2-11 3-32 3-37 23-56 20-62 0 -14 0-32 Riket 13 834 129 369 29 131 549 121 11 5 20 17 39 44 7 13 Hultsfred -9,7 á 40 18 876 141 634 22 449 623 500 13 4 17 10 47 44 8 13 Högsby -7, 2 â 65 15 071 98 534 34 540 599 524 15 6 26 19 39 39 5 13 Kalmar 14,4 á 260 18 867 173 146 31 492 554 557 11 6 18 16 43 43 7 10 Mönsterås 1,8 á 161 11 583 88 434 27 575 549 311 13 5 15 25 45 36 6 14 Mörbylånga -2,3 á 110 14 016 117 452 22 166 604 070 12 4 18 14 36 42 6 6 Nybro -1,5 à 118 16 861 142 636 22 836 435 833 12 5 12 10 41 46 12 16 Oskarshamn 23,6 á 284 19 656 159 069 29 629 593 611 12 5 18 18 42 48 6 13 Torsås 2,3 á 165 17 197 113 107 28 569 552 767 15 5 23 40 5 Vimmerby -0,9 á 125 21 937 201 391 18 832 493 392 11 4 21 14 34 40 4 14 Västervik -1,1 á 122 19 027 188 144 23 977 394 554 10 6 18 15 42 47 5 10 Gotland g otland -3,7 â 92 15 498 127 620 24 825 535 019 12 5 14 16 39 36 5 14 Blekinge Karlshamn -5,5 á 76 12 851 119 744 27 312 617 473 11 4 22 18 38 43 9 18 Karlskrona 12,0 á 253 16 963 129 522 34 587 571 578 13 6 20 13 39 43 7 14 Olofström -13,0 á 23 13 846 105 052 27 330 514 158 13 5 19 18 35 39 8 13 Ronneby -7,0 á 66 13 045 125 369 22 383 479 843 10 5 18 15 42 38 8 15 Sölvesborg 5,3 á 197 12 156 90 130 31 633 539 139 13 6 16 23 46 37 5 11 Skåne Bjuv 3,1 â 175 9 157 75 025 29 757 586 282 12 5 19 23 41 43 12 13 Bromölla 1,6 â 158 14 861 246 560 28 338 644 440 6 4 21 9 43 47 10 9 Burlöv 12,8 â 257 9 871 95 044 29 755 652 315 10 5 18 21 48 44 11 14 Båstad -19,8 á 6 9 120 79 987 19 957 458 194 11 4 17 21 43 45 6 17 Eslöv -14,1 á 15 11 855 201 865 24 078 473 968 6 5 16 21 36 42 7 10 Helsingborg -13,0 á 23 8 827 54 079 22 991 467 682 16 5 21 18 40 47 8 14 Hässleholm -11,6 á 31 9 490 69 128 26 615 503 912 14 5 17 12 40 48 7 12 Höganäs -16,6 á 10 12 248 82 526 22 373 477 744 15 5 22 25 38 47 3 13 Hörby -9,5 á 41 14 796 94 482 17 654 378 741 16 5 24 13 48 39 8 26 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=152]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.150 Bilaga. Kommunresultat Område Bakgrundsindikatorer Delområde Kostnader Insatser Hälsotillstånd och psykiskt välbefinnande Indikatornamn 31. Avvikelse från standardkostnad Hemtjänst, kostnad per inv Hemtjänst, kostnad per brukare Särskilt boende, kostnad per inv Särskilt boende, kostnad per brukare Andel med beviljad hemtjänst i ordinärt boende Andel äldre i särskilt boende Hälso- tillstånd, hemtjänst Hälsotill- stånd, sär - skilt boende Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, sär - skilt boende Svåra besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est, särskilt boende Indikator- beskrivning Procentuell skillnad mellan nettokostnad och standard - kostnaden för äldreomsor - gen. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare 65 år och äldre. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procent Jämf. 2010 Ranking Kronor Kronor Kronor Kronor Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Min - max (-27,7 ) -5 8 , 4 5 932-26 918 45 134-277 030 14 140-70 969 282 227-960 091 1-25 2-11 3-32 3-37 23-56 20-62 0 -14 0-32 Riket 13 834 129 369 29 131 549 121 11 5 20 17 39 44 7 13 Höör 11,1 â 248 15 222 117 395 27 056 782 460 13 3 14 15 42 53 8 15 Klippan -4,3 à 88 21 306 149 721 19 724 536 390 14 4 18 13 35 45 13 13 Kristianstad -2,5 â 104 12 790 97 880 29 337 506 120 13 6 20 16 37 45 8 12 Kävlinge -7,8 â 60 12 394 103 760 17 437 351 746 12 5 19 27 42 46 8 13 Landskrona -7,0 â 66 13 744 102 232 24 394 572 018 13 4 18 13 43 42 11 19 Lomma -2,7 á 102 12 146 113 079 17 785 558 067 11 3 20 15 39 52 5 20 Lund 15,6 â 266 13 257 100 261 29 851 585 852 13 5 21 24 43 44 6 15 Malmö -6,4 â 71 14 967 105 935 28 395 600 534 14 5 20 18 41 44 10 15 Osby 0,9 á 149 9 489 133 583 32 368 619 733 7 5 21 15 39 36 7 18 Perstorp -4,7 á 83 10 576 131 932 28 990 688 290 8 4 23 46 6 Simrishamn -9,2 á 44 13 503 102 650 28 653 586 004 13 5 19 21 46 51 9 15 Sjöbo -5,4 â 79 10 035 81 782 21 988 490 096 12 4 19 19 45 45 4 10 Skurup -7, 3 á 63 12 147 92 306 25 346 576 200 13 4 19 23 35 53 7 8 Staffanstorp -15,4 á 13 11 245 106 181 14 311 472 402 11 3 18 19 37 46 7 12 Svalöv -0,4 â 131 17 430 124 529 26 866 552 053 14 5 22 8 35 41 6 11 Svedala 9,1 á 225 10 844 89 938 22 284 666 775 12 3 21 24 39 44 10 17 Tomelilla 1,3 á 153 14 184 119 457 26 824 531 728 12 5 20 11 41 43 6 11 Trelleborg -8,6 â 52 11 056 136 309 25 324 558 721 8 5 19 19 45 42 10 13 Vellinge -19,1 á 8 10 294 90 904 14 814 617 057 11 2 26 18 35 54 7 9 Ystad -7,0 â 66 13 697 155 387 20 329 481 976 9 4 18 18 40 43 9 17 Åstorp -12,9 â 25 9 716 75 078 24 667 660 913 13 4 21 16 45 42 5 27 Ängelholm -8,1 á 55 14 445 113 085 28 739 492 681 13 6 19 17 36 49 8 13 Örkelljunga -20,3 á 4 20 673 433 510 13 5 17 40 10 Östra g öinge -4,7 á 83 12 125 101 797 28 997 620 146 12 5 17 12 42 48 6 23 Halland Falkenberg -7,9 â 58 14 224 171 602 27 075 543 896 8 5 18 19 31 46 9 9 Halmstad 9,5 â 231 15 909 110 862 32 416 498 144 14 7 23 19 39 45 5 11 Hylte 1,2 á 152 11 903 97 640 31 334 549 885 12 6 17 10 37 49 10 15 Kungsbacka 23,5 á 283 14 353 123 196 27 429 473 675 12 6 29 22 35 47 5 15

[[page_pdf=153]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 151 Område Bakgrundsindikatorer Delområde Kostnader Insatser Hälsotillstånd och psykiskt välbefinnande Indikatornamn 31. Avvikelse från standardkostnad Hemtjänst, kostnad per inv Hemtjänst, kostnad per brukare Särskilt boende, kostnad per inv Särskilt boende, kostnad per brukare Andel med beviljad hemtjänst i ordinärt boende Andel äldre i särskilt boende Hälso- tillstånd, hemtjänst Hälsotill- stånd, sär - skilt boende Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, sär - skilt boende Svåra besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est, särskilt boende Indikator- beskrivning Procentuell skillnad mellan nettokostnad och standard - kostnaden för äldreomsor - gen. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare 65 år och äldre. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procent Jämf. 2010 Ranking Kronor Kronor Kronor Kronor Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Min - max (-27,7 ) -5 8 , 4 5 932-26 918 45 134-277 030 14 140-70 969 282 227-960 091 1-25 2-11 3-32 3-37 23-56 20-62 0 -14 0-32 Riket 13 834 129 369 29 131 549 121 11 5 20 17 39 44 7 13 Höör 11,1 â 248 15 222 117 395 27 056 782 460 13 3 14 15 42 53 8 15 Klippan -4,3 à 88 21 306 149 721 19 724 536 390 14 4 18 13 35 45 13 13 Kristianstad -2,5 â 104 12 790 97 880 29 337 506 120 13 6 20 16 37 45 8 12 Kävlinge -7,8 â 60 12 394 103 760 17 437 351 746 12 5 19 27 42 46 8 13 Landskrona -7,0 â 66 13 744 102 232 24 394 572 018 13 4 18 13 43 42 11 19 Lomma -2,7 á 102 12 146 113 079 17 785 558 067 11 3 20 15 39 52 5 20 Lund 15,6 â 266 13 257 100 261 29 851 585 852 13 5 21 24 43 44 6 15 Malmö -6,4 â 71 14 967 105 935 28 395 600 534 14 5 20 18 41 44 10 15 Osby 0,9 á 149 9 489 133 583 32 368 619 733 7 5 21 15 39 36 7 18 Perstorp -4,7 á 83 10 576 131 932 28 990 688 290 8 4 23 46 6 Simrishamn -9,2 á 44 13 503 102 650 28 653 586 004 13 5 19 21 46 51 9 15 Sjöbo -5,4 â 79 10 035 81 782 21 988 490 096 12 4 19 19 45 45 4 10 Skurup -7, 3 á 63 12 147 92 306 25 346 576 200 13 4 19 23 35 53 7 8 Staffanstorp -15,4 á 13 11 245 106 181 14 311 472 402 11 3 18 19 37 46 7 12 Svalöv -0,4 â 131 17 430 124 529 26 866 552 053 14 5 22 8 35 41 6 11 Svedala 9,1 á 225 10 844 89 938 22 284 666 775 12 3 21 24 39 44 10 17 Tomelilla 1,3 á 153 14 184 119 457 26 824 531 728 12 5 20 11 41 43 6 11 Trelleborg -8,6 â 52 11 056 136 309 25 324 558 721 8 5 19 19 45 42 10 13 Vellinge -19,1 á 8 10 294 90 904 14 814 617 057 11 2 26 18 35 54 7 9 Ystad -7,0 â 66 13 697 155 387 20 329 481 976 9 4 18 18 40 43 9 17 Åstorp -12,9 â 25 9 716 75 078 24 667 660 913 13 4 21 16 45 42 5 27 Ängelholm -8,1 á 55 14 445 113 085 28 739 492 681 13 6 19 17 36 49 8 13 Örkelljunga -20,3 á 4 20 673 433 510 13 5 17 40 10 Östra g öinge -4,7 á 83 12 125 101 797 28 997 620 146 12 5 17 12 42 48 6 23 Halland Falkenberg -7,9 â 58 14 224 171 602 27 075 543 896 8 5 18 19 31 46 9 9 Halmstad 9,5 â 231 15 909 110 862 32 416 498 144 14 7 23 19 39 45 5 11 Hylte 1,2 á 152 11 903 97 640 31 334 549 885 12 6 17 10 37 49 10 15 Kungsbacka 23,5 á 283 14 353 123 196 27 429 473 675 12 6 29 22 35 47 5 15 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=154]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.152 Bilaga. Kommunresultat Område Bakgrundsindikatorer Delområde Kostnader Insatser Hälsotillstånd och psykiskt välbefinnande Indikatornamn 31. Avvikelse från standardkostnad Hemtjänst, kostnad per inv Hemtjänst, kostnad per brukare Särskilt boende, kostnad per inv Särskilt boende, kostnad per brukare Andel med beviljad hemtjänst i ordinärt boende Andel äldre i särskilt boende Hälso- tillstånd, hemtjänst Hälsotill- stånd, sär - skilt boende Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, sär - skilt boende Svåra besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est, särskilt boende Indikator- beskrivning Procentuell skillnad mellan nettokostnad och standard - kostnaden för äldreomsor - gen. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare 65 år och äldre. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procent Jämf. 2010 Ranking Kronor Kronor Kronor Kronor Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Min - max (-27,7 ) -5 8 , 4 5 932-26 918 45 134-277 030 14 140-70 969 282 227-960 091 1-25 2-11 3-32 3-37 23-56 20-62 0 -14 0-32 Riket 13 834 129 369 29 131 549 121 11 5 20 17 39 44 7 13 Laholm -19,8 á 6 12 509 107 914 21 634 421 698 12 5 19 18 38 48 8 13 Varberg -12,5 á 28 14 489 138 532 22 463 488 404 10 5 18 15 38 40 5 13 V Götaland Ale 0,2 á 139 12 290 121 690 22 526 434 706 10 5 19 17 44 43 7 13 Alingsås 10,5 â 242 11 295 98 719 32 715 613 942 11 5 16 19 43 47 9 12 Bengtsfors -5,5 â 76 13 673 102 906 35 652 629 193 13 6 21 10 39 45 5 22 Bollebygd 23,6 â 284 10 950 102 461 29 030 615 176 11 5 28 25 3 Borås 10,8 â 245 17 193 127 030 27 120 590 415 14 5 25 11 42 42 8 16 Dals-Ed 9,2 á 228 11 782 155 317 39 079 960 091 8 4 18 23 5 Essunga 9,2 á 228 12 155 142 437 44 041 718 351 9 6 11 13 46 58 2 13 Falköping 9,9 â 235 8 541 128 175 37 928 468 172 7 8 22 17 34 36 6 12 Färgelanda 6,2 á 203 13 519 99 868 31 760 464 680 14 7 26 14 33 36 9 8 g rästorp 16,7 â 268 16 332 240 741 34 545 634 569 7 5 13 19 44 41 5 16 g ullspång 3,7 â 178 20 133 277 030 25 777 754 660 7 3 26 15 52 41 3 12 g öteborg -4,7 â 83 14 699 85 800 31 064 505 228 17 6 20 17 37 44 9 15 g ötene -2,5 â 104 10 125 99 679 25 651 430 415 10 6 22 37 39 47 0 8 Herrljunga 6,7 á 204 14 407 165 302 26 675 601 419 9 4 16 8 40 43 10 19 Hjo -2,8 â 100 9 884 135 459 28 918 561 796 7 5 21 10 32 45 4 18 Härryda 3,0 á 172 9 343 78 588 21 220 574 934 12 4 21 16 40 47 9 12 Karlsborg -9,1 á 45 15 405 122 473 21 564 481 785 13 4 15 7 36 42 10 15 Kungälv 8,7 â 222 10 162 86 014 25 312 559 795 12 5 20 16 36 57 6 7 Lerum 26,1 â 288 14 737 169 860 23 911 534 661 9 4 22 20 37 41 11 11 Lidköping 7,6 á 210 14 849 106 740 29 895 480 140 14 6 22 19 39 50 8 7 Lilla Edet 10,3 â 238 11 454 121 452 22 820 481 725 9 5 23 18 42 50 12 8 Lysekil 10,3 â 238 16 861 144 630 32 401 607 433 12 5 25 11 39 42 6 19 Mariestad -2,5 á 104 14 867 111 151 19 440 608 452 13 3 19 18 44 44 8 17 Mark 8,6 á 221 10 887 80 086 32 115 532 282 14 6 18 23 40 41 10 9 Mellerud 6,9 á 206 10 586 76 296 36 387 610 057 14 6 23 17 38 60 3 8 Munkedal 17, 5 â 271 11 567 103 569 34 685 635 795 11 5 19 14 50 24 5 25

[[page_pdf=155]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 153 Område Bakgrundsindikatorer Delområde Kostnader Insatser Hälsotillstånd och psykiskt välbefinnande Indikatornamn 31. Avvikelse från standardkostnad Hemtjänst, kostnad per inv Hemtjänst, kostnad per brukare Särskilt boende, kostnad per inv Särskilt boende, kostnad per brukare Andel med beviljad hemtjänst i ordinärt boende Andel äldre i särskilt boende Hälso- tillstånd, hemtjänst Hälsotill- stånd, sär - skilt boende Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, sär - skilt boende Svåra besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est, särskilt boende Indikator- beskrivning Procentuell skillnad mellan nettokostnad och standard - kostnaden för äldreomsor - gen. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare 65 år och äldre. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procent Jämf. 2010 Ranking Kronor Kronor Kronor Kronor Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Min - max (-27,7 ) -5 8 , 4 5 932-26 918 45 134-277 030 14 140-70 969 282 227-960 091 1-25 2-11 3-32 3-37 23-56 20-62 0 -14 0-32 Riket 13 834 129 369 29 131 549 121 11 5 20 17 39 44 7 13 Laholm -19,8 á 6 12 509 107 914 21 634 421 698 12 5 19 18 38 48 8 13 Varberg -12,5 á 28 14 489 138 532 22 463 488 404 10 5 18 15 38 40 5 13 V Götaland Ale 0,2 á 139 12 290 121 690 22 526 434 706 10 5 19 17 44 43 7 13 Alingsås 10,5 â 242 11 295 98 719 32 715 613 942 11 5 16 19 43 47 9 12 Bengtsfors -5,5 â 76 13 673 102 906 35 652 629 193 13 6 21 10 39 45 5 22 Bollebygd 23,6 â 284 10 950 102 461 29 030 615 176 11 5 28 25 3 Borås 10,8 â 245 17 193 127 030 27 120 590 415 14 5 25 11 42 42 8 16 Dals-Ed 9,2 á 228 11 782 155 317 39 079 960 091 8 4 18 23 5 Essunga 9,2 á 228 12 155 142 437 44 041 718 351 9 6 11 13 46 58 2 13 Falköping 9,9 â 235 8 541 128 175 37 928 468 172 7 8 22 17 34 36 6 12 Färgelanda 6,2 á 203 13 519 99 868 31 760 464 680 14 7 26 14 33 36 9 8 g rästorp 16,7 â 268 16 332 240 741 34 545 634 569 7 5 13 19 44 41 5 16 g ullspång 3,7 â 178 20 133 277 030 25 777 754 660 7 3 26 15 52 41 3 12 g öteborg -4,7 â 83 14 699 85 800 31 064 505 228 17 6 20 17 37 44 9 15 g ötene -2,5 â 104 10 125 99 679 25 651 430 415 10 6 22 37 39 47 0 8 Herrljunga 6,7 á 204 14 407 165 302 26 675 601 419 9 4 16 8 40 43 10 19 Hjo -2,8 â 100 9 884 135 459 28 918 561 796 7 5 21 10 32 45 4 18 Härryda 3,0 á 172 9 343 78 588 21 220 574 934 12 4 21 16 40 47 9 12 Karlsborg -9,1 á 45 15 405 122 473 21 564 481 785 13 4 15 7 36 42 10 15 Kungälv 8,7 â 222 10 162 86 014 25 312 559 795 12 5 20 16 36 57 6 7 Lerum 26,1 â 288 14 737 169 860 23 911 534 661 9 4 22 20 37 41 11 11 Lidköping 7,6 á 210 14 849 106 740 29 895 480 140 14 6 22 19 39 50 8 7 Lilla Edet 10,3 â 238 11 454 121 452 22 820 481 725 9 5 23 18 42 50 12 8 Lysekil 10,3 â 238 16 861 144 630 32 401 607 433 12 5 25 11 39 42 6 19 Mariestad -2,5 á 104 14 867 111 151 19 440 608 452 13 3 19 18 44 44 8 17 Mark 8,6 á 221 10 887 80 086 32 115 532 282 14 6 18 23 40 41 10 9 Mellerud 6,9 á 206 10 586 76 296 36 387 610 057 14 6 23 17 38 60 3 8 Munkedal 17, 5 â 271 11 567 103 569 34 685 635 795 11 5 19 14 50 24 5 25 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=156]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.154 Bilaga. Kommunresultat Område Bakgrundsindikatorer Delområde Kostnader Insatser Hälsotillstånd och psykiskt välbefinnande Indikatornamn 31. Avvikelse från standardkostnad Hemtjänst, kostnad per inv Hemtjänst, kostnad per brukare Särskilt boende, kostnad per inv Särskilt boende, kostnad per brukare Andel med beviljad hemtjänst i ordinärt boende Andel äldre i särskilt boende Hälso- tillstånd, hemtjänst Hälsotill- stånd, sär - skilt boende Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, sär - skilt boende Svåra besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est, särskilt boende Indikator- beskrivning Procentuell skillnad mellan nettokostnad och standard - kostnaden för äldreomsor - gen. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare 65 år och äldre. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procent Jämf. 2010 Ranking Kronor Kronor Kronor Kronor Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Min - max (-27,7 ) -5 8 , 4 5 932-26 918 45 134-277 030 14 140-70 969 282 227-960 091 1-25 2-11 3-32 3-37 23-56 20-62 0 -14 0-32 Riket 13 834 129 369 29 131 549 121 11 5 20 17 39 44 7 13 Mölndal -0,4 á 131 12 187 167 593 27 201 507 743 7 5 16 16 42 46 9 18 Orust 15,0 â 263 13 884 127 877 23 458 601 857 11 4 14 6 31 54 9 14 Partille 7,6 á 210 15 458 94 285 25 406 697 716 16 4 23 12 44 52 7 11 Skara 4,3 â 190 15 504 103 867 23 510 394 845 15 6 25 12 34 44 5 14 Skövde 8,8 â 224 13 857 125 022 27 162 477 482 11 6 17 21 40 50 8 9 Sotenäs 3,2 á 176 18 408 123 003 29 269 571 104 15 5 20 17 41 28 3 11 Stenungsund 4,5 á 191 15 090 172 377 20 941 547 225 9 4 17 14 40 44 6 15 Strömstad 10,6 â 243 10 780 251 789 28 161 551 531 4 5 14 10 54 50 7 17 Svenljunga 12,3 â 255 14 327 118 892 39 640 667 871 12 6 15 23 37 36 0 13 Tanum 7,9 â 215 9 746 136 757 31 714 595 231 7 5 21 27 32 47 10 8 Tibro 2,1 á 164 16 361 115 212 27 978 600 000 14 5 10 7 52 53 7 4 Tidaholm 4,2 á 187 10 901 68 247 31 740 534 360 16 6 22 19 35 43 5 11 Tjörn 0,9 â 149 8 322 90 109 25 768 474 966 9 5 22 22 41 39 0 14 Tranemo 4,2 â 187 16 492 195 179 34 012 540 095 8 6 21 22 36 43 8 13 Trollhättan -2,4 á 109 17 617 139 147 24 913 385 479 13 6 17 20 39 42 11 11 Töreboda -0,5 á 130 11 882 166 438 23 415 513 348 7 5 19 7 40 39 3 16 Uddevalla 11,6 á 249 12 056 93 084 37 202 541 774 13 7 19 19 40 46 6 12 Ulricehamn 2,0 á 163 23 714 177 475 26 108 521 850 13 5 21 15 37 53 7 8 Vara 0,2 á 139 19 694 162 995 29 480 709 797 12 4 11 9 36 54 9 15 Vårgårda 21,2 â 279 16 459 132 983 31 617 620 408 12 5 17 18 35 36 6 6 Vänersborg 2,8 â 170 10 387 93 471 30 708 502 805 11 6 19 24 42 46 7 10 Åmål -5,0 á 82 10 182 82 759 31 498 467 093 12 7 16 12 39 37 12 10 Öckerö 1,3 á 153 11 672 109 743 23 269 519 100 11 4 19 24 36 49 10 6 Värmland Arvika -4,3 â 88 14 984 190 538 27 172 465 704 8 6 18 19 41 43 11 14 Eda 4,6 â 192 21 931 216 394 23 080 531 368 10 4 15 51 2 Filipstad -0,7 á 128 21 914 137 633 26 384 542 533 16 5 17 22 43 42 10 3 Forshaga 0,8 á 148 16 387 156 185 20 365 339 317 10 6 9 18 34 47 7 3 g rums -0,3 â 135 10 059 110 813 23 634 477 314 9 5 19 23 54 54 2 0

[[page_pdf=157]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 155 Område Bakgrundsindikatorer Delområde Kostnader Insatser Hälsotillstånd och psykiskt välbefinnande Indikatornamn 31. Avvikelse från standardkostnad Hemtjänst, kostnad per inv Hemtjänst, kostnad per brukare Särskilt boende, kostnad per inv Särskilt boende, kostnad per brukare Andel med beviljad hemtjänst i ordinärt boende Andel äldre i särskilt boende Hälso- tillstånd, hemtjänst Hälsotill- stånd, sär - skilt boende Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, sär - skilt boende Svåra besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est, särskilt boende Indikator- beskrivning Procentuell skillnad mellan nettokostnad och standard - kostnaden för äldreomsor - gen. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare 65 år och äldre. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procent Jämf. 2010 Ranking Kronor Kronor Kronor Kronor Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Min - max (-27,7 ) -5 8 , 4 5 932-26 918 45 134-277 030 14 140-70 969 282 227-960 091 1-25 2-11 3-32 3-37 23-56 20-62 0 -14 0-32 Riket 13 834 129 369 29 131 549 121 11 5 20 17 39 44 7 13 Mölndal -0,4 á 131 12 187 167 593 27 201 507 743 7 5 16 16 42 46 9 18 Orust 15,0 â 263 13 884 127 877 23 458 601 857 11 4 14 6 31 54 9 14 Partille 7,6 á 210 15 458 94 285 25 406 697 716 16 4 23 12 44 52 7 11 Skara 4,3 â 190 15 504 103 867 23 510 394 845 15 6 25 12 34 44 5 14 Skövde 8,8 â 224 13 857 125 022 27 162 477 482 11 6 17 21 40 50 8 9 Sotenäs 3,2 á 176 18 408 123 003 29 269 571 104 15 5 20 17 41 28 3 11 Stenungsund 4,5 á 191 15 090 172 377 20 941 547 225 9 4 17 14 40 44 6 15 Strömstad 10,6 â 243 10 780 251 789 28 161 551 531 4 5 14 10 54 50 7 17 Svenljunga 12,3 â 255 14 327 118 892 39 640 667 871 12 6 15 23 37 36 0 13 Tanum 7,9 â 215 9 746 136 757 31 714 595 231 7 5 21 27 32 47 10 8 Tibro 2,1 á 164 16 361 115 212 27 978 600 000 14 5 10 7 52 53 7 4 Tidaholm 4,2 á 187 10 901 68 247 31 740 534 360 16 6 22 19 35 43 5 11 Tjörn 0,9 â 149 8 322 90 109 25 768 474 966 9 5 22 22 41 39 0 14 Tranemo 4,2 â 187 16 492 195 179 34 012 540 095 8 6 21 22 36 43 8 13 Trollhättan -2,4 á 109 17 617 139 147 24 913 385 479 13 6 17 20 39 42 11 11 Töreboda -0,5 á 130 11 882 166 438 23 415 513 348 7 5 19 7 40 39 3 16 Uddevalla 11,6 á 249 12 056 93 084 37 202 541 774 13 7 19 19 40 46 6 12 Ulricehamn 2,0 á 163 23 714 177 475 26 108 521 850 13 5 21 15 37 53 7 8 Vara 0,2 á 139 19 694 162 995 29 480 709 797 12 4 11 9 36 54 9 15 Vårgårda 21,2 â 279 16 459 132 983 31 617 620 408 12 5 17 18 35 36 6 6 Vänersborg 2,8 â 170 10 387 93 471 30 708 502 805 11 6 19 24 42 46 7 10 Åmål -5,0 á 82 10 182 82 759 31 498 467 093 12 7 16 12 39 37 12 10 Öckerö 1,3 á 153 11 672 109 743 23 269 519 100 11 4 19 24 36 49 10 6 Värmland Arvika -4,3 â 88 14 984 190 538 27 172 465 704 8 6 18 19 41 43 11 14 Eda 4,6 â 192 21 931 216 394 23 080 531 368 10 4 15 51 2 Filipstad -0,7 á 128 21 914 137 633 26 384 542 533 16 5 17 22 43 42 10 3 Forshaga 0,8 á 148 16 387 156 185 20 365 339 317 10 6 9 18 34 47 7 3 g rums -0,3 â 135 10 059 110 813 23 634 477 314 9 5 19 23 54 54 2 0 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=158]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.156 Bilaga. Kommunresultat Område Bakgrundsindikatorer Delområde Kostnader Insatser Hälsotillstånd och psykiskt välbefinnande Indikatornamn 31. Avvikelse från standardkostnad Hemtjänst, kostnad per inv Hemtjänst, kostnad per brukare Särskilt boende, kostnad per inv Särskilt boende, kostnad per brukare Andel med beviljad hemtjänst i ordinärt boende Andel äldre i särskilt boende Hälso- tillstånd, hemtjänst Hälsotill- stånd, sär - skilt boende Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, sär - skilt boende Svåra besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est, särskilt boende Indikator- beskrivning Procentuell skillnad mellan nettokostnad och standard - kostnaden för äldreomsor - gen. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare 65 år och äldre. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procent Jämf. 2010 Ranking Kronor Kronor Kronor Kronor Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Min - max (-27,7 ) -5 8 , 4 5 932-26 918 45 134-277 030 14 140-70 969 282 227-960 091 1-25 2-11 3-32 3-37 23-56 20-62 0 -14 0-32 Riket 13 834 129 369 29 131 549 121 11 5 20 17 39 44 7 13 Hagfors 1,5 á 157 15 689 179 714 26 013 536 339 9 5 13 16 49 52 6 16 Hammarö 22,9 á 282 12 182 123 619 24 383 559 000 10 4 20 19 41 41 7 14 Karlstad -10,8 á 35 13 829 92 154 18 655 492 075 15 4 17 15 36 43 8 18 Kil -1,8 â 115 11 294 92 563 23 898 565 838 12 4 20 18 38 44 3 3 Kristinehamn -7,0 â 66 13 985 105 685 22 054 477 288 13 5 26 19 34 49 6 12 Munkfors 9,1 á 225 24 912 214 565 25 304 428 968 12 6 21 27 12 Storfors 1,1 â 151 26 918 147 900 14 140 537 846 18 3 Sunne 2,3 â 165 20 145 150 429 26 363 481 198 13 5 24 12 34 41 3 9 Säffle -5,8 á 72 17 150 143 987 21 545 475 203 12 5 16 15 42 33 9 16 Torsby -13,8 á 18 18 573 151 323 32 695 579 098 12 6 22 20 47 52 4 19 Årjäng 3,2 á 176 16 594 156 722 29 038 489 870 11 6 22 14 35 44 7 19 Örebro Askersund 15,5 â 265 11 797 102 425 26 289 636 693 12 4 18 14 39 47 5 10 Degerfors 2,7 á 169 15 905 206 230 23 760 453 198 8 5 14 5 42 34 7 8 Hallsberg -1,9 á 113 8 656 81 539 29 144 395 880 11 7 20 8 44 34 6 19 Hällefors 0,6 á 142 14 782 147 594 36 516 432 687 10 8 8 14 35 43 10 11 Karlskoga -15,3 á 14 12 514 181 797 21 630 293 010 7 7 15 14 40 40 8 15 Kumla -5,1 á 80 17 184 117 030 25 367 662 468 15 4 14 11 46 32 5 32 Laxå 4,2 â 187 14 370 120 887 26 481 625 873 12 4 21 40 2 Lekeberg 9,4 á 230 13 783 224 698 25 314 611 897 6 4 13 48 6 Lindesberg -0,8 á 126 12 550 195 929 23 034 375 807 6 6 13 14 43 41 3 11 Ljusnarsberg 2,8 â 170 7 581 57 430 41 149 461 140 13 9 10 11 44 39 2 4 Nora 5,2 â 195 20 115 146 639 28 559 503 403 14 6 22 17 30 44 9 8 Örebro 6,8 â 205 18 441 122 259 23 944 558 287 15 4 19 13 42 45 7 15 Västmanland Arboga -13,9 á 17 8 746 108 957 28 851 450 188 8 6 19 16 39 40 7 8 Fagersta -1,6 â 116 10 762 101 370 31 743 438 505 11 7 20 15 41 36 7 16 Hallstahammar -3,7 á 92 8 165 69 510 30 993 601 302 12 5 21 21 50 38 5 15 Kungsör -9,4 â 42 7 082 45 467 24 312 305 464 16 8 18 8 30 48 13 8

[[page_pdf=159]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 157 Område Bakgrundsindikatorer Delområde Kostnader Insatser Hälsotillstånd och psykiskt välbefinnande Indikatornamn 31. Avvikelse från standardkostnad Hemtjänst, kostnad per inv Hemtjänst, kostnad per brukare Särskilt boende, kostnad per inv Särskilt boende, kostnad per brukare Andel med beviljad hemtjänst i ordinärt boende Andel äldre i särskilt boende Hälso- tillstånd, hemtjänst Hälsotill- stånd, sär - skilt boende Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, sär - skilt boende Svåra besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est, särskilt boende Indikator- beskrivning Procentuell skillnad mellan nettokostnad och standard - kostnaden för äldreomsor - gen. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare 65 år och äldre. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procent Jämf. 2010 Ranking Kronor Kronor Kronor Kronor Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Min - max (-27,7 ) -5 8 , 4 5 932-26 918 45 134-277 030 14 140-70 969 282 227-960 091 1-25 2-11 3-32 3-37 23-56 20-62 0 -14 0-32 Riket 13 834 129 369 29 131 549 121 11 5 20 17 39 44 7 13 Hagfors 1,5 á 157 15 689 179 714 26 013 536 339 9 5 13 16 49 52 6 16 Hammarö 22,9 á 282 12 182 123 619 24 383 559 000 10 4 20 19 41 41 7 14 Karlstad -10,8 á 35 13 829 92 154 18 655 492 075 15 4 17 15 36 43 8 18 Kil -1,8 â 115 11 294 92 563 23 898 565 838 12 4 20 18 38 44 3 3 Kristinehamn -7,0 â 66 13 985 105 685 22 054 477 288 13 5 26 19 34 49 6 12 Munkfors 9,1 á 225 24 912 214 565 25 304 428 968 12 6 21 27 12 Storfors 1,1 â 151 26 918 147 900 14 140 537 846 18 3 Sunne 2,3 â 165 20 145 150 429 26 363 481 198 13 5 24 12 34 41 3 9 Säffle -5,8 á 72 17 150 143 987 21 545 475 203 12 5 16 15 42 33 9 16 Torsby -13,8 á 18 18 573 151 323 32 695 579 098 12 6 22 20 47 52 4 19 Årjäng 3,2 á 176 16 594 156 722 29 038 489 870 11 6 22 14 35 44 7 19 Örebro Askersund 15,5 â 265 11 797 102 425 26 289 636 693 12 4 18 14 39 47 5 10 Degerfors 2,7 á 169 15 905 206 230 23 760 453 198 8 5 14 5 42 34 7 8 Hallsberg -1,9 á 113 8 656 81 539 29 144 395 880 11 7 20 8 44 34 6 19 Hällefors 0,6 á 142 14 782 147 594 36 516 432 687 10 8 8 14 35 43 10 11 Karlskoga -15,3 á 14 12 514 181 797 21 630 293 010 7 7 15 14 40 40 8 15 Kumla -5,1 á 80 17 184 117 030 25 367 662 468 15 4 14 11 46 32 5 32 Laxå 4,2 â 187 14 370 120 887 26 481 625 873 12 4 21 40 2 Lekeberg 9,4 á 230 13 783 224 698 25 314 611 897 6 4 13 48 6 Lindesberg -0,8 á 126 12 550 195 929 23 034 375 807 6 6 13 14 43 41 3 11 Ljusnarsberg 2,8 â 170 7 581 57 430 41 149 461 140 13 9 10 11 44 39 2 4 Nora 5,2 â 195 20 115 146 639 28 559 503 403 14 6 22 17 30 44 9 8 Örebro 6,8 â 205 18 441 122 259 23 944 558 287 15 4 19 13 42 45 7 15 Västmanland Arboga -13,9 á 17 8 746 108 957 28 851 450 188 8 6 19 16 39 40 7 8 Fagersta -1,6 â 116 10 762 101 370 31 743 438 505 11 7 20 15 41 36 7 16 Hallstahammar -3,7 á 92 8 165 69 510 30 993 601 302 12 5 21 21 50 38 5 15 Kungsör -9,4 â 42 7 082 45 467 24 312 305 464 16 8 18 8 30 48 13 8 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=160]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.158 Bilaga. Kommunresultat Område Bakgrundsindikatorer Delområde Kostnader Insatser Hälsotillstånd och psykiskt välbefinnande Indikatornamn 31. Avvikelse från standardkostnad Hemtjänst, kostnad per inv Hemtjänst, kostnad per brukare Särskilt boende, kostnad per inv Särskilt boende, kostnad per brukare Andel med beviljad hemtjänst i ordinärt boende Andel äldre i särskilt boende Hälso- tillstånd, hemtjänst Hälsotill- stånd, sär - skilt boende Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, sär - skilt boende Svåra besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est, särskilt boende Indikator- beskrivning Procentuell skillnad mellan nettokostnad och standard - kostnaden för äldreomsor - gen. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare 65 år och äldre. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procent Jämf. 2010 Ranking Kronor Kronor Kronor Kronor Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Min - max (-27,7 ) -5 8 , 4 5 932-26 918 45 134-277 030 14 140-70 969 282 227-960 091 1-25 2-11 3-32 3-37 23-56 20-62 0 -14 0-32 Riket 13 834 129 369 29 131 549 121 11 5 20 17 39 44 7 13 Köping -3,3 á 97 10 446 76 837 33 232 532 296 14 6 15 18 37 52 6 14 Norberg -10,3 â 36 10 997 76 164 30 899 561 764 14 6 15 50 4 Sala -12,2 á 29 7 697 60 937 27 325 516 183 13 5 24 11 48 34 8 12 Skinnskatteberg -2,5 á 104 11 987 148 978 28 443 656 510 8 4 16 50 0 Surahammar 0,7 á 143 9 500 119 827 24 066 426 927 8 6 15 14 44 51 6 10 Västerås -13,3 á 21 11 728 92 399 22 499 396 861 13 6 23 21 36 43 6 11 Dalarna Avesta -8,7 â 51 20 022 164 907 25 079 562 487 12 4 18 18 42 41 6 14 Borlänge 0,7 á 143 20 678 139 132 23 873 631 740 15 4 23 15 39 50 7 14 Falun 3,0 á 172 19 731 186 191 24 831 577 609 11 4 22 15 39 48 3 12 gagnef 24,7 á 287 15 932 144 782 32 946 659 240 11 5 19 13 35 50 6 23 Hedemora -3,1 á 98 17 869 135 609 24 223 564 096 13 4 13 12 37 49 11 15 Leksand -9,9 á 39 11 601 90 111 30 052 593 532 13 5 17 8 42 48 10 11 Ludvika -2,0 â 112 15 224 85 829 30 479 449 151 18 7 21 11 35 44 6 12 Malung-Sälen -9,4 á 42 11 875 107 731 39 228 647 945 11 6 20 27 44 33 3 7 Mora -3,6 â 94 21 790 148 280 23 765 558 907 15 4 23 18 47 47 7 11 Orsa -3,8 â 91 14 879 97 165 33 697 652 286 15 5 24 33 10 Rättvik -1,1 á 122 13 997 103 785 33 436 601 246 13 6 20 12 46 36 3 14 Smedjebacken -12,2 á 29 11 299 105 599 24 654 413 193 11 6 23 20 38 41 2 15 Säter 1,4 á 156 16 352 122 046 26 277 634 277 13 4 20 17 40 60 13 17 Vansbro 5,0 á 194 18 448 169 440 33 078 527 377 11 6 17 12 37 39 8 18 Älvdalen 7,6 á 210 23 020 218 070 30 399 622 826 11 5 19 41 2 Gävleborg Bollnäs -8,2 á 54 19 384 146 185 26 019 561 238 13 5 21 11 40 55 6 11 g ävle 21,5 â 280 21 025 172 422 32 700 654 104 12 5 19 18 36 44 6 12 Hofors 0,7 à 143 9 364 78 180 39 657 551 168 12 7 22 15 52 45 4 7 Hudiksvall 0,1 â 138 10 338 88 046 30 124 490 631 12 6 19 17 36 44 6 14 Ljusdal -2,3 á 110 12 788 92 346 35 261 524 289 14 7 20 13 39 51 7 18 Nordanstig 9,9 á 235 11 991 149 343 33 687 533 457 8 6 15 6 44 51 5 17

[[page_pdf=161]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 159 Område Bakgrundsindikatorer Delområde Kostnader Insatser Hälsotillstånd och psykiskt välbefinnande Indikatornamn 31. Avvikelse från standardkostnad Hemtjänst, kostnad per inv Hemtjänst, kostnad per brukare Särskilt boende, kostnad per inv Särskilt boende, kostnad per brukare Andel med beviljad hemtjänst i ordinärt boende Andel äldre i särskilt boende Hälso- tillstånd, hemtjänst Hälsotill- stånd, sär - skilt boende Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, sär - skilt boende Svåra besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est, särskilt boende Indikator- beskrivning Procentuell skillnad mellan nettokostnad och standard - kostnaden för äldreomsor - gen. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare 65 år och äldre. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procent Jämf. 2010 Ranking Kronor Kronor Kronor Kronor Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Min - max (-27,7 ) -5 8 , 4 5 932-26 918 45 134-277 030 14 140-70 969 282 227-960 091 1-25 2-11 3-32 3-37 23-56 20-62 0 -14 0-32 Riket 13 834 129 369 29 131 549 121 11 5 20 17 39 44 7 13 Köping -3,3 á 97 10 446 76 837 33 232 532 296 14 6 15 18 37 52 6 14 Norberg -10,3 â 36 10 997 76 164 30 899 561 764 14 6 15 50 4 Sala -12,2 á 29 7 697 60 937 27 325 516 183 13 5 24 11 48 34 8 12 Skinnskatteberg -2,5 á 104 11 987 148 978 28 443 656 510 8 4 16 50 0 Surahammar 0,7 á 143 9 500 119 827 24 066 426 927 8 6 15 14 44 51 6 10 Västerås -13,3 á 21 11 728 92 399 22 499 396 861 13 6 23 21 36 43 6 11 Dalarna Avesta -8,7 â 51 20 022 164 907 25 079 562 487 12 4 18 18 42 41 6 14 Borlänge 0,7 á 143 20 678 139 132 23 873 631 740 15 4 23 15 39 50 7 14 Falun 3,0 á 172 19 731 186 191 24 831 577 609 11 4 22 15 39 48 3 12 gagnef 24,7 á 287 15 932 144 782 32 946 659 240 11 5 19 13 35 50 6 23 Hedemora -3,1 á 98 17 869 135 609 24 223 564 096 13 4 13 12 37 49 11 15 Leksand -9,9 á 39 11 601 90 111 30 052 593 532 13 5 17 8 42 48 10 11 Ludvika -2,0 â 112 15 224 85 829 30 479 449 151 18 7 21 11 35 44 6 12 Malung-Sälen -9,4 á 42 11 875 107 731 39 228 647 945 11 6 20 27 44 33 3 7 Mora -3,6 â 94 21 790 148 280 23 765 558 907 15 4 23 18 47 47 7 11 Orsa -3,8 â 91 14 879 97 165 33 697 652 286 15 5 24 33 10 Rättvik -1,1 á 122 13 997 103 785 33 436 601 246 13 6 20 12 46 36 3 14 Smedjebacken -12,2 á 29 11 299 105 599 24 654 413 193 11 6 23 20 38 41 2 15 Säter 1,4 á 156 16 352 122 046 26 277 634 277 13 4 20 17 40 60 13 17 Vansbro 5,0 á 194 18 448 169 440 33 078 527 377 11 6 17 12 37 39 8 18 Älvdalen 7,6 á 210 23 020 218 070 30 399 622 826 11 5 19 41 2 Gävleborg Bollnäs -8,2 á 54 19 384 146 185 26 019 561 238 13 5 21 11 40 55 6 11 g ävle 21,5 â 280 21 025 172 422 32 700 654 104 12 5 19 18 36 44 6 12 Hofors 0,7 à 143 9 364 78 180 39 657 551 168 12 7 22 15 52 45 4 7 Hudiksvall 0,1 â 138 10 338 88 046 30 124 490 631 12 6 19 17 36 44 6 14 Ljusdal -2,3 á 110 12 788 92 346 35 261 524 289 14 7 20 13 39 51 7 18 Nordanstig 9,9 á 235 11 991 149 343 33 687 533 457 8 6 15 6 44 51 5 17 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=162]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.160 Bilaga. Kommunresultat Område Bakgrundsindikatorer Delområde Kostnader Insatser Hälsotillstånd och psykiskt välbefinnande Indikatornamn 31. Avvikelse från standardkostnad Hemtjänst, kostnad per inv Hemtjänst, kostnad per brukare Särskilt boende, kostnad per inv Särskilt boende, kostnad per brukare Andel med beviljad hemtjänst i ordinärt boende Andel äldre i särskilt boende Hälso- tillstånd, hemtjänst Hälsotill- stånd, sär - skilt boende Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, sär - skilt boende Svåra besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est, särskilt boende Indikator- beskrivning Procentuell skillnad mellan nettokostnad och standard - kostnaden för äldreomsor - gen. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare 65 år och äldre. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procent Jämf. 2010 Ranking Kronor Kronor Kronor Kronor Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Min - max (-27,7 ) -5 8 , 4 5 932-26 918 45 134-277 030 14 140-70 969 282 227-960 091 1-25 2-11 3-32 3-37 23-56 20-62 0 -14 0-32 Riket 13 834 129 369 29 131 549 121 11 5 20 17 39 44 7 13 Ockelbo -5,1 á 80 20 063 134 735 24 636 456 095 15 5 17 40 14 Ovanåker 9,7 á 233 19 405 131 680 25 879 485 014 15 5 22 9 38 49 5 11 Sandviken -10,3 á 36 10 392 80 827 28 499 563 242 13 5 14 13 42 47 7 12 Söderhamn -1,6 á 116 11 266 96 268 31 557 519 984 12 6 19 18 44 47 6 14 Västernorrland Härnösand -1,1 á 122 15 175 130 222 27 014 510 916 12 5 21 11 47 47 2 10 Kramfors 8,1 â 216 20 279 207 688 32 288 585 716 10 6 11 14 40 44 7 13 Sollefteå 17,0 â 269 20 516 126 791 34 741 598 439 16 6 23 12 36 43 4 9 Sundsvall 7,8 â 214 14 086 162 032 28 309 500 791 9 6 21 15 40 42 7 11 Timrå 15,9 á 267 15 200 194 537 32 999 502 197 8 7 20 16 35 46 11 9 Ånge 10,0 â 237 15 632 204 021 45 434 553 077 8 8 20 21 39 38 3 11 Örnsköldsvik 19,1 á 276 16 961 140 649 30 110 478 536 12 6 20 15 37 46 4 11 Jämtland Berg 7,6 á 210 18 025 102 485 36 248 546 310 18 7 16 17 39 54 5 9 Bräcke 4,9 â 193 14 408 97 522 36 100 541 817 15 7 25 14 36 36 2 10 Härjedalen 7,1 á 207 21 632 159 901 42 597 573 194 14 7 25 18 32 49 8 9 Krokom -0,8 126 17 931 139 875 35 487 574 935 13 6 23 18 37 47 5 9 Ragunda 10,3 â 238 21 775 127 240 42 205 603 888 17 7 23 18 36 46 1 21 Strömsund -4,5 á 87 20 761 179 234 28 514 503 278 12 6 23 9 43 40 2 19 Åre 4,1 á 184 11 172 111 909 41 689 483 533 10 9 27 18 31 47 5 16 Östersund 8,1 â 216 15 521 100 971 29 728 434 888 15 7 21 16 39 41 7 13 Västerbotten Bjurholm 10,3 á 238 14 180 123 518 47 472 686 440 11 7 24 26 5 Dorotea -19,0 á 9 10 460 77 623 49 219 640 600 13 8 15 46 0 Lycksele -0,6 â 129 16 583 160 358 34 611 563 690 10 6 21 18 39 46 2 8 Malå 17,0 á 269 11 989 58 482 50 899 473 477 21 11 Nordmaling 18,7 â 275 10 687 142 068 45 211 634 389 8 7 18 12 25 31 4 4 Norsjö 18,0 á 272 22 586 114 208 40 496 586 649 20 7 3 35 0

[[page_pdf=163]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 161 Område Bakgrundsindikatorer Delområde Kostnader Insatser Hälsotillstånd och psykiskt välbefinnande Indikatornamn 31. Avvikelse från standardkostnad Hemtjänst, kostnad per inv Hemtjänst, kostnad per brukare Särskilt boende, kostnad per inv Särskilt boende, kostnad per brukare Andel med beviljad hemtjänst i ordinärt boende Andel äldre i särskilt boende Hälso- tillstånd, hemtjänst Hälsotill- stånd, sär - skilt boende Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, sär - skilt boende Svåra besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est, särskilt boende Indikator- beskrivning Procentuell skillnad mellan nettokostnad och standard - kostnaden för äldreomsor - gen. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare 65 år och äldre. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procent Jämf. 2010 Ranking Kronor Kronor Kronor Kronor Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Min - max (-27,7 ) -5 8 , 4 5 932-26 918 45 134-277 030 14 140-70 969 282 227-960 091 1-25 2-11 3-32 3-37 23-56 20-62 0 -14 0-32 Riket 13 834 129 369 29 131 549 121 11 5 20 17 39 44 7 13 Ockelbo -5,1 á 80 20 063 134 735 24 636 456 095 15 5 17 40 14 Ovanåker 9,7 á 233 19 405 131 680 25 879 485 014 15 5 22 9 38 49 5 11 Sandviken -10,3 á 36 10 392 80 827 28 499 563 242 13 5 14 13 42 47 7 12 Söderhamn -1,6 á 116 11 266 96 268 31 557 519 984 12 6 19 18 44 47 6 14 Västernorrland Härnösand -1,1 á 122 15 175 130 222 27 014 510 916 12 5 21 11 47 47 2 10 Kramfors 8,1 â 216 20 279 207 688 32 288 585 716 10 6 11 14 40 44 7 13 Sollefteå 17,0 â 269 20 516 126 791 34 741 598 439 16 6 23 12 36 43 4 9 Sundsvall 7,8 â 214 14 086 162 032 28 309 500 791 9 6 21 15 40 42 7 11 Timrå 15,9 á 267 15 200 194 537 32 999 502 197 8 7 20 16 35 46 11 9 Ånge 10,0 â 237 15 632 204 021 45 434 553 077 8 8 20 21 39 38 3 11 Örnsköldsvik 19,1 á 276 16 961 140 649 30 110 478 536 12 6 20 15 37 46 4 11 Jämtland Berg 7,6 á 210 18 025 102 485 36 248 546 310 18 7 16 17 39 54 5 9 Bräcke 4,9 â 193 14 408 97 522 36 100 541 817 15 7 25 14 36 36 2 10 Härjedalen 7,1 á 207 21 632 159 901 42 597 573 194 14 7 25 18 32 49 8 9 Krokom -0,8 126 17 931 139 875 35 487 574 935 13 6 23 18 37 47 5 9 Ragunda 10,3 â 238 21 775 127 240 42 205 603 888 17 7 23 18 36 46 1 21 Strömsund -4,5 á 87 20 761 179 234 28 514 503 278 12 6 23 9 43 40 2 19 Åre 4,1 á 184 11 172 111 909 41 689 483 533 10 9 27 18 31 47 5 16 Östersund 8,1 â 216 15 521 100 971 29 728 434 888 15 7 21 16 39 41 7 13 Västerbotten Bjurholm 10,3 á 238 14 180 123 518 47 472 686 440 11 7 24 26 5 Dorotea -19,0 á 9 10 460 77 623 49 219 640 600 13 8 15 46 0 Lycksele -0,6 â 129 16 583 160 358 34 611 563 690 10 6 21 18 39 46 2 8 Malå 17,0 á 269 11 989 58 482 50 899 473 477 21 11 Nordmaling 18,7 â 275 10 687 142 068 45 211 634 389 8 7 18 12 25 31 4 4 Norsjö 18,0 á 272 22 586 114 208 40 496 586 649 20 7 3 35 0 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=164]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011.162 Bilaga. Kommunresultat Område Bakgrundsindikatorer Delområde Kostnader Insatser Hälsotillstånd och psykiskt välbefinnande Indikatornamn 31. Avvikelse från standardkostnad Hemtjänst, kostnad per inv Hemtjänst, kostnad per brukare Särskilt boende, kostnad per inv Särskilt boende, kostnad per brukare Andel med beviljad hemtjänst i ordinärt boende Andel äldre i särskilt boende Hälso- tillstånd, hemtjänst Hälsotill- stånd, sär - skilt boende Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, sär - skilt boende Svåra besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est, särskilt boende Indikator- beskrivning Procentuell skillnad mellan nettokostnad och standard - kostnaden för äldreomsor - gen. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare 65 år och äldre. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procent Jämf. 2010 Ranking Kronor Kronor Kronor Kronor Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Min - max (-27,7 ) -5 8 , 4 5 932-26 918 45 134-277 030 14 140-70 969 282 227-960 091 1-25 2-11 3-32 3-37 23-56 20-62 0 -14 0-32 Riket 13 834 129 369 29 131 549 121 11 5 20 17 39 44 7 13 Robertsfors 13,7 á 258 12 225 86 577 37 994 533 288 14 7 17 8 26 47 6 10 Skellefteå 20,0 á 277 19 374 146 311 33 207 559 575 13 6 13 14 39 45 4 12 Sorsele 24,6 â 286 18 721 156 921 70 969 814 508 12 9 29 39 3 Storuman -2,8 á 100 13 162 121 989 37 567 537 267 11 7 32 10 36 52 0 3 Umeå 14,9 á 262 13 347 102 913 32 722 570 932 13 6 22 17 39 45 4 15 Vilhelmina 7,1 á 207 15 873 199 421 46 237 598 930 8 8 17 39 10 Vindeln 7, 5 209 19 183 152 821 42 640 573 623 13 7 21 15 37 40 5 5 Vännäs -2,6 á 103 8 280 56 025 34 431 536 274 15 6 16 15 33 20 5 15 Åsele 8,3 á 220 11 489 45 145 58 520 628 916 25 9 12 3 37 46 8 10 Norrbotten Arjeplog 11,8 â 251 12 748 134 184 56 034 772 879 10 7 18 32 11 Arvidsjaur 1,6 â 158 13 666 106 036 43 295 605 779 13 7 18 23 38 43 7 8 Boden 5,5 á 200 13 665 118 426 32 425 548 111 12 6 18 12 35 34 5 12 g ällivare 32,3 â 289 13 320 144 128 43 839 604 572 9 7 19 20 35 40 3 4 Haparanda 8,2 á 219 10 389 105 242 35 839 493 659 10 7 15 8 40 53 5 8 Jokkmokk -1,9 â 113 16 509 126 500 39 762 609 361 13 7 21 26 4 Kalix 9,7 á 233 13 259 138 513 31 570 524 522 10 6 16 15 38 54 3 5 Kiruna 58,4 á 290 26 434 225 851 34 439 647 832 12 5 24 12 31 53 3 12 Luleå 22,6 á 281 14 725 206 796 34 145 584 075 7 6 17 16 38 50 3 15 Pajala 14,2 á 259 19 475 218 186 45 480 679 372 9 7 13 8 52 41 8 20 Piteå 5,9 á 202 12 482 115 983 31 878 462 228 11 7 22 14 31 47 4 12 Älvsbyn 12,3 â 255 22 954 249 995 29 622 581 980 9 5 20 7 38 43 5 23 Överkalix 3,7 á 178 9 328 91 786 53 220 538 055 10 10 14 31 2 Övertorneå 3,9 á 180 11 934 131 171 42 714 533 301 9 8 13 12 43 38 6 18

[[page_pdf=165]]
Öppna jämförelser. Vård och omsorg om äldre 2011. 163 Område Bakgrundsindikatorer Delområde Kostnader Insatser Hälsotillstånd och psykiskt välbefinnande Indikatornamn 31. Avvikelse från standardkostnad Hemtjänst, kostnad per inv Hemtjänst, kostnad per brukare Särskilt boende, kostnad per inv Särskilt boende, kostnad per brukare Andel med beviljad hemtjänst i ordinärt boende Andel äldre i särskilt boende Hälso- tillstånd, hemtjänst Hälsotill- stånd, sär - skilt boende Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Lätta besvär av ängslan, oro eller ångest, sär - skilt boende Svåra besvär av ängslan, oro eller ångest, hem - tjänst Svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est, särskilt boende Indikator- beskrivning Procentuell skillnad mellan nettokostnad och standard - kostnaden för äldreomsor - gen. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare 65 år och äldre. 2010 Kronor per invå - nare 65 år och äldre. 2010 Kronor per brukare. 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel av befolkning - en 65 år och äldre. 2010 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppger att de har mycket god eller ganska god hälsa. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har lätta besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procentandel som uppgett att de har svåra besvär av ängslan, oro eller ång - est. 65 år och äldre. 2011 Procent Jämf. 2010 Ranking Kronor Kronor Kronor Kronor Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Procent Min - max (-27,7 ) -5 8 , 4 5 932-26 918 45 134-277 030 14 140-70 969 282 227-960 091 1-25 2-11 3-32 3-37 23-56 20-62 0 -14 0-32 Riket 13 834 129 369 29 131 549 121 11 5 20 17 39 44 7 13 Robertsfors 13,7 á 258 12 225 86 577 37 994 533 288 14 7 17 8 26 47 6 10 Skellefteå 20,0 á 277 19 374 146 311 33 207 559 575 13 6 13 14 39 45 4 12 Sorsele 24,6 â 286 18 721 156 921 70 969 814 508 12 9 29 39 3 Storuman -2,8 á 100 13 162 121 989 37 567 537 267 11 7 32 10 36 52 0 3 Umeå 14,9 á 262 13 347 102 913 32 722 570 932 13 6 22 17 39 45 4 15 Vilhelmina 7,1 á 207 15 873 199 421 46 237 598 930 8 8 17 39 10 Vindeln 7, 5 209 19 183 152 821 42 640 573 623 13 7 21 15 37 40 5 5 Vännäs -2,6 á 103 8 280 56 025 34 431 536 274 15 6 16 15 33 20 5 15 Åsele 8,3 á 220 11 489 45 145 58 520 628 916 25 9 12 3 37 46 8 10 Norrbotten Arjeplog 11,8 â 251 12 748 134 184 56 034 772 879 10 7 18 32 11 Arvidsjaur 1,6 â 158 13 666 106 036 43 295 605 779 13 7 18 23 38 43 7 8 Boden 5,5 á 200 13 665 118 426 32 425 548 111 12 6 18 12 35 34 5 12 g ällivare 32,3 â 289 13 320 144 128 43 839 604 572 9 7 19 20 35 40 3 4 Haparanda 8,2 á 219 10 389 105 242 35 839 493 659 10 7 15 8 40 53 5 8 Jokkmokk -1,9 â 113 16 509 126 500 39 762 609 361 13 7 21 26 4 Kalix 9,7 á 233 13 259 138 513 31 570 524 522 10 6 16 15 38 54 3 5 Kiruna 58,4 á 290 26 434 225 851 34 439 647 832 12 5 24 12 31 53 3 12 Luleå 22,6 á 281 14 725 206 796 34 145 584 075 7 6 17 16 38 50 3 15 Pajala 14,2 á 259 19 475 218 186 45 480 679 372 9 7 13 8 52 41 8 20 Piteå 5,9 á 202 12 482 115 983 31 878 462 228 11 7 22 14 31 47 4 12 Älvsbyn 12,3 â 255 22 954 249 995 29 622 581 980 9 5 20 7 38 43 5 23 Överkalix 3,7 á 178 9 328 91 786 53 220 538 055 10 10 14 31 2 Övertorneå 3,9 á 180 11 934 131 171 42 714 533 301 9 8 13 12 43 38 6 18 – Ingen uppgift, * osäker uppgift, ** ovägt medel

[[page_pdf=166]]


[[page_pdf=167]]


[[page_pdf=168]]
Sveriges Kommuner och Landsting Post: 118 82 Stockholm Telefon: 08-452 70 00 www.skl.se Socialstyrelsen Post: 106 30 Stockholm Telefon: 075-247 30 00 www.socialstyrelsen.se Beställ eller ladda ner från Socialstyrelsen: www.socialstyrelsen.se/publikationer, Socialstyrelsens beställningsservice, 120 88 Stockholm, e-post:socialstyrelsen@strd.se eller fax: 08-779 96 67 Sveriges Kommuner och Landsting: www.skl.se/publikationer eller på telefon 020-31 32 30. Artikelnummer: 2011-12-5 ISBN 978-91-7164-754-2 Öppna jämf Örelser 2011 Vård och omsorg om äldre I rapporten Öppna jämförelser publicerar Socialstyrelsen och Sveriges Kommuner och Landsting jämförelser av vården och omsorgen om äldre. Rapportens syfte är att göra den gemensamt finansierade vården och om- sorgen om äldre öppen för insyn, ge underlag för den offentliga debatten och stimulera till ett ökat lärande och förbättrade resultat. 2011 Öppna jämfÖrelser 2011 Vård och omsorg om äldre Socialstyrelsen och Sveriges Kommuner och Landsting Öppna jämf Örelser 2011 Vård och omsorg om äldre