[[original_pdf_page=49]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 47 Resurser för vård och omsorg I det här kapitlet beskrivs de förändringar av resurserna som skett det senaste året i de offentligt finansierade verksamheterna inom vård och omsorg för äldre. Vidare beskrivs utmaningar med kompetensförsörjningen för äldre- omsorg samt hälso- och sjukvård, främst i kommunal regi. Sammanfattande iakttagelser • Kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre uppgick 2020 till 135 miljarder kronor, vilket är en ökning med 1,6 procent jämfört med året innan. Särskilt boende stod för den största andelen av kostnaden (57 pro- cent) följt av hemtjänst för personer i ordinärt boende (42 procent). • Kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre drivs av ökade kostnader för hemtjänst och särskilt boende. Ökningen beror på att kostna- den per hemtjänsttagare och kostnaden per person i särskilt boende för äldre har ökat. En möjlig förklaring till kostnadsökningarna är merkostna- der till följd av pandemin. Under året minskade antalet hemtjänsttagare och personer i särskilt boende för äldre. • Kostnaden för dagverksamhet, korttidsboende och öppen verksamhet har minskat under de senaste åren. • Vård- och omsorgsverksamheter har problem att behålla befintlig personal, rekrytera nya medarbetare, säkerställa kompetensutveckling och använda befintlig kompetens på ett effektivt sätt. Antalet specialistläkare i geriatrik inom hälso- och sjukvården fortsätter att minska. Sedan 2015 har antalet minskat från 28 till 24 per 100 000 invånare år 2019 i gruppen 65 år och äldre. Även antalet sjuksköterskor inom vård och omsorg för äldre har minskat något sedan 2015, men låg ungefär på samma nivå de senaste två åren. • Det finns flera utmaningar som gör arbetet komplext för första linjens che- fer i äldreomsorgen, exempelvis det höga antalet anställda per chef. I en kartläggning genomförd 2021 skattades att medelantalet anställda per chef på särskilt boende för äldre var 50. Första linjens chefer i offentlig regi hade i genomsnitt 47 anställda, medan motsvarande antal i enskild regi var 57. Kostnader för kommunernas vård och omsorg för äldre I det här avsnittet beskrivs kommunernas kostnader och kostnadsutveckling för vård och omsorg för äldre. Det bygger främst på kostnadsuppgifter från Statistiska centralbyrån23 (SCB). För att kostnaderna ska vara jämförbara 23 Som kostnadsmått används kommunernas kostnader för det egna åtagandet, vilket mäts som bruttokostnad exklusive interna intäkter och försäljning till andra kommuner och regioner. Summan innefattar den verksamhet som kommunen

[[original_pdf_page=50]]
48 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE mellan åren är de fastprisberäknade till 2020 års prisnivå24. I bilaga 1 redovi- sas även kostnaderna i löpande priser. Kostnaderna ökar Kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre uppgick 2020 till 135,3 miljarder kronor (figur 24). Den största delen, 77,1 miljarder kronor (57 procent), är kostnader för särskilt boende (SÄBO), medan kostnaden för vård och omsorg för personer i ordinärt boende uppgick till 56,7 miljarder kronor (42 procent). Öppen verksamhet som inte kräver individuellt bistånds- beslut utgjorde cirka en procent av kostnaderna (1,5 miljarder kronor) (fi- gur 24). Kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre har sedan 2016 ökat med 6 miljarder kronor, vilket motsvarar en ökning med 4,6 procent. Den to- tala kostnadsökningen över tid drivs framför allt av ökade kostnader för hem- tjänst och SÄBO, tabell 2. För korttidsboende, dagverksamhet och öppen verksamhet har kostnaderna sjunkit något de senaste åren räknat i 2020 års priser. har definierat som sin egen och som riktar sig till den egna befolkningen, oavsett om den sköts i offentlig regi eller köps från andra vårdgivare. 24 Som underlag för uppräkningen används Statistiska centralbyråns konsumentprisindex 2020 för omsorg om äldre och personer med funktionsnedsättning. Särskilt boende; 77,1 miljarder kr; (57%) Ordinärt boende; 56,7 miljarder kr; (42%) Öppen verksamhet; 1,5 miljarder kr; (1%) Figur 24. Fördelning av kommunens kostnader för vård och omsorg för äldre 2020 Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2020, SCB. Fördelning av totalt 135,3 miljarder kronor.

[[original_pdf_page=51]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 49 Tabell 2. Kostnader för vård och omsorg för äldre Miljarder kronor i fasta priser, 2020 års priser. Kostnader, miljarder kronor Andel Förändring 2016–2020 2016 2017 2018 2019 2020 2020 Miljarder kronor (%) Total kostnad vård och omsorg för äldre 129,3 130,1 134,7 133,1 135,3 100 % 6,0 (4,6 %) Årlig förändring 1,2 % 0,6 % 3,5 % - 1,2 % 1,6 % Verksamhetsområde Särskilt boende för äldre* 73,7 74,1 76,6 75,6 77,1 57 % 3,4 (4,5 %) Ordinärt boende 53,9 54,2 56,3 55,8 56,7 42 % 2,8 (5,3 %) - Hemtjänst 43,4 43,7 45,7 45,9 47,3 35 % 3,9 (9,0 %) - Korttidsboende 7,3 7,1 7,2 6,9 6,7 5 % - 0,6 (-8,6 %) - Dagverksamhet och övriga insatser 3,1 3,4 3,4 2,9 2,7 2 % - 0,4 (-14,0 %) Öppen verksamhet 1,8 1,8 1,8 1,7 1,5 1 % - 0,3 (-14,3 %) Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2016–2020, Statistiska centralbyrån. *Kostnadsposten inkluderar även vård och omsorg för äldre i annat boende enligt SoL och HSL Under en genomsnittlig månad 2020 bodde 79 860 personer i SÄBO, vilket kan jämföras med 83 540 personer 2016.25 Detta innebär en minskning med 4,4 procent under tidsperioden (tabell 3). Den uppskattade kostnaden per per- son och år för SÄBO har däremot ökat för varje år med undantag för åren 2018–2019. År 2020 uppgick kostnaden till 965 500 kr per person, vilket är en ökning med 9,4 procent i fasta priser från år 2016. Antalet personer som bor i ordinärt boende och för vilka det finns beslut om hemtjänst har fluktuerat under tidsperioden, och uppgick år 2020 till 150 790.26 Störst förändring skedde från år 2019 till år 2020, då antalet mins- kade med 2,1 procent. Kostnaden per hemtjänsttagare har över tid ökat med 10,6 procent i fasta priser, från 283 700 kronor år 2016 till 313 700 kronor år 2020 (tabell 3). Notera att kostnaderna även inkluderar kommunala insatser för personer i ordinärt boende enligt hälso- och sjukvårdslagen (dvs. kommu- nal hälso- och sjukvård i hemmet), vilket bör tas i beaktande när måttet kost- nad per hemtjänsttagare tolkas.27 25 Avser antal personer 65 år och äldre, med pågående beslut om insats enligt SoL, en genomsnittlig månad under re- spektive år till skillnad mot avsnittet Socialtjänstinsatser för äldre personer, där antalet personer i SÄBO den 1 okto- ber redovisas. Källa: Socialstyrelsens register över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning. 26 Avser antal personer 65 år och äldre, med beslut om insats enligt SoL, en genomsnittlig månad under respektive år. Måttet exkluderar rapporterade hemtjänstbeslut enbart bestående av en eller flera av följande insatser: trygghetslarm, matdistribution, avlösning och ledsagning. 27 Måttet är definierat på samma sätt som i Kolada. Ett mått på kostnad för hemtjänst och kommunal hälso- och sjuk- vård i hemmet per brukare finns i bilaga 1.

[[original_pdf_page=52]]
50 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Tabell 3. Antal personer under en genomsnittlig månad samt uppskattad kostnad per person och år fördelat på insatser 28 Kronor i fasta priser, 2020 års priser. 2016 2017 2018 2019 2020 Antal personer i SÄBO* 83 540 82 783 82 601 82 273 79 855 Kostnad** per person SÄBO 882 207 895 069 926 757 918 353 964 908 Antal personer som har hemtjänst och bor i ordinärt boende* 152 970 153 447 153 209 154 092 150 792 Kostnad*** per person som har hemtjänst och bor i ordinärt boende 283 521 284 937 298 227 298 103 313 561 *Här avses antal personer under en genomsnittlig månad respektive år. **Avser kostnad för insatser enligt socialtjänstlagen och hälso- och sjukvårdslagen. ***Avser kostnad för hemtjänst enligt socialtjänstlagen och för insatser för personer i ordinärt boende enligt hälso - och sjukvårdslagen. Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2016 –2020, Statistiska centralbyrån och Socialstyrelsens register över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning. Kommunernas kostnader för vård och omsorg för äldre utgör lite mer än hälften, 51 procent, av kommunernas kostnader för socialtjänst (tabell 4). Detta kan jämföras med kommunernas kostnader för insatser till personer med funktionsnedsättning, som står för strax under en tredjedel, och individ- och familjeomsorgen, som står för en femtedel av kommunernas kostnader för socialtjänst. I förhållande till annan verksamhet inom socialtjänsten har kostnaderna för vård och omsorg för äldre sjunkit något de senaste åren. Kostnaderna för vård och omsorg för äldre som andel av kommunernas kostnader har sedan 2016 legat stadigt på omkring 19,1 procent men har under 2020 ökat med 0,5 procentenheter. I relation till bruttonationalprodukten (BNP) har kostnaderna inte ändrats i någon större utsträckning mellan 2016 och 2020. Tabell 4. Kostnader för vård och omsorg för äldre som andel av kommunernas samlade kostnader Miljarder kronor i fasta priser, 2020 års priser. 2016 2017 2018 2019 2020 Total kostnad för vård och omsorg för äldre 129,3 130,1 134,7 133,1 135,3 Andel av kostnader för socialtjänst, (%) 52,3 52,0 51,6 51,2 51,4 Andel av kommunernas kostnader för egen verksamhet, (%) 19,1 19,1 19,1 19,1 19,6 Andel av BNP, (%) 2,7 2,6 2,6 2,6 2,7 Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2016 –2020, Statistiska centralbyrån Merkostnader till följd av covid-19-pandemin Covid-19-pandemin har inneburit påfrestningar och kostnader för kommuner och regioner, bl.a. genom krav på anpassning av verksamheterna för att han- tera den rådande situationen. Under pandemiåret 2020 ökade vissa av äldre- omsorgens kostnader medan andra minskade [71]. 28 Definitionen av antal personer i särskilt boende för äldre och hemtjänst har ändrats jämfört med tidigare års rappor- ter. Rapporterna är därför inte helt jämförbara mellan åren.

[[original_pdf_page=53]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 51 Tabell 5 visar förändringen i kostnader från 2019 till 2020 i relation till den genomsnittliga årliga förändringen 2016–2019. I alla verksamhetsområ- den sågs en större förändring i kostnader 2020 än under perioden innan. Inom SÄBO och hemtjänst var den relativa kostnadsökningen större under 2020. Om det beror på en tillfällig variation eller merkostnader till följd av pande- min är svårt att avgöra, men pandemin har inneburit ökade kostnader för ex- empelvis sjuklöner, skyddsutrustning, smittskyddsåtgärder och övrig anpass- ning av verksamheten. Kostnader för korttidsboende, dagverksamhet och öppen verksamhet har däremot minskat. Den årliga relativa kostnadsminsk- ningen var för dessa tre verksamhetsområden större 2020 jämfört med den genomsnittliga årliga förändringen 2016–2019. Störst skillnad ses för öppen verksamhet. Under pandemin har insatser inom dessa tre verksamhetsområden inte kunnat bedrivas i lika stor utsträck- ning, och en del verksamheter har behövt hålla stängt på grund av smittsprid- ning och rådande restriktioner [71, 72]. En annan orsak kan vara att man av- stått dessa insatser av rädsla för att smittas [34]. Tabell 5. Kostnader för vård och omsorg för äldre, förändringstakt 2019– 2020 och genomsnittlig årlig förändringstakt för 2016–2019 Miljarder kronor i fasta priser, 2020 års priser. Genomsnittlig årlig förändring (%) Förändring (%) 2016−2019 2019−2020 Total kostnad vård och omsorg för äldre 1,0 1,6 Verksamhetsområde Särskilt boende 0,8 2,0 Ordinärt boende 1,2 1,6 Hemtjänst 1,9 2,9 Korttidsboende -1,8 -3,4 Dagverksamhet och övriga insatser -2,3 -7,8 Öppen verksamhet -1,0 -11,7 Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2016–2020, Statistiska centralbyrån. Staten har tillfört resurser till kommuner och regioner för att hantera konse- kvenser av covid-19-pandemin. Under 2020 ökade utbetalda statsbidrag till kommuner och regioner med 30 procent jämfört med året innan. Denna ök- ning kan i hög grad förklaras av de ökade resurserna till kommuner och reg- ioner till följd av pandemin. Utbetalda pandemirelaterade statsbidrag uppgick till 50 miljarder kronor29 enligt en sammanställning från Statskontoret [73]. Av dessa var 22 miljarder kronor generella bidrag, 21 miljarder riktade stats- bidrag och 7 miljarder kostnadsersättningar30. Det största riktade statsbidra- get av dessa avsåg medel för att ersätta kommuner och regioner för vissa merkostnader inom hälso- och sjukvården samt socialtjänsten till följd av co- vid-19-pandemin (19,7 miljarder kronor avsattes 2020, varav 10 miljarder kronor utbetalades under 2020) [73]. 29 Notera att detta inte enbart avser kostnadspåverkan avseende hälso- och sjukvård samt socialtjänst. 30 Till skillnad från generella statsbidrag får riktade statsbidrag för regioner och kommuner bara användas för ett visst ändamål. Det är frivilligt att ansöka eller ta emot riktade statsbidrag. Kostnadsersättningar är ersättningar för specifika kostnader som staten beslutat att kommunerna/regionerna är skyldiga att stå för (oavsett om ersättning utgår eller inte).

[[original_pdf_page=54]]
52 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Pandemirelaterade statsbidrag för äldreomsorgen och personer med funkt- ionsnedsättning uppgick till drygt sex miljarder kronor enligt en uppskattning från SKR [74]. Bland dessa kan utöver det stora bidraget för merkostnader nämnas medel för att motverka konsekvenserna av isolering för äldre med anledning av spridningen av covid-19. Även statsbidrag som inte har direkt koppling till pandemin men som är riktade mot äldreomsorgen har betalats ut under 2020. Detta inkluderar bl.a. medel för att utveckla äldreomsorgen ge- nom digitalisering, äldreomsorgslyftet och medel för att motverka ofrivillig ensamhet bland äldre och för att öka kvaliteten i vården och omsorgen för personer med demenssjukdom [73]. Fortsatt starka resultat men framtida utmaningar Trots att pandemin har inneburit stora utmaningar och omställningar för kommunerna har de ekonomiskt sett klarat sig bra till följd av den expansiva finanspolitik som förts och de omfattande krisåtgärderna. Sveriges Kommu- ner och Regioner anger att kommunernas resultat uppgick till 35 miljarder kronor år 2020 och förväntas vara fortsatt goda om än minskande de näst- kommande åren [75]. Trots starka resultat talar prognoser för demografiska utmaningar. De de- mografiska förändringarna under de kommande tio åren beräknas innebära ökade kostnader för kommunerna om 36 miljarder kronor i 2020 års prisnivå enligt en uppskattning av SKR [75]. Fler faktorer, utöver de demografiska, påverkar kostnadsprognoserna. Inom äldreomsorgen ses t.ex. en långsiktig trend med minskat antal personer i SÄBO och färre äldre med hemtjänst i or- dinärt boende de senaste åren (tabell 21). Samtidigt ökar kostnaden per bo- ende i SÄBO och per hemtjänsttagare. (Se även avsnittet Socialtjänstinsatser för äldre personer.) Covid-19-pandemin pågår fortfarande, och det råder osäkerhet kring ut- vecklingen av smittspridningen och både kortsiktiga och långsiktiga effekter. En fortsatt smittspridning och restriktioner talar för fortsatt höga kostnader för äldreomsorgen. Omställningen till god och nära vård Det pågår en omställning av hälso- och sjukvården mot en god och nära vård. Syftet är att vården ska bli mer tillgänglig och ges med god kontinuitet, samt att patienter och närstående ska vara delaktiga i vården. Hälso- och sjukvår- dens roll att främja hälsa och förebygga ohälsa poängteras i omställningen. Primärvården behöver vara basen i hälso- och sjukvården och underlätta samordning med den specialiserade vården. För personer med behov av in- satser från såväl hälso- och sjukvård som socialtjänst behöver insatserna samordnas. Omställningen syftar bl.a. till att förbättra vård och omsorg för personer som behöver flera olika vårdinsatser. Det gäller t.ex. många sköra äldre per- soner. Genom förstärkning av den nära vården i kommuner och regioner samt förbättrad samverkan med den specialiserade vården kan behov av be- sök på sjukhusens akutmottagningar undvikas.

[[original_pdf_page=55]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 53 Socialstyrelsen följer upp hur omställningen går i kommuner och regioner. I augusti 2021 redovisades omställningen under 2020 [76]. Vissa delar av omställningen har försvårats på grund av covid-19-pandemin medan utveckl- ingen har gått framåt på andra områden. En positiv utveckling ses när det gäller samverkan mellan kommuner och regioner och när det gäller digitali- seringen. (Se även avsnittet E-hälsa och välfärdsteknik i äldreomsorgen.) I princip alla regioner har redovisat insatser för att minska den slutenvård som kan undvikas. Även kommuner har redovisat insatser på detta område i omkring en tredjedel av regionerna. På detta område har pandemin påskyndat utvecklingen. Insatser för att minska den slutenvård som kan undvikas inne- fattar ofta mobila team. Egenmonitorering och hemmonitorering samt utö- kade hembesök har bidragit till ökad tillgänglighet. Flera regioner beskriver vikten av vårdplaner, överenskommelser och samordnad individuell plan (SIP) för att bidra till att slutenvård undviks. En del regioner bedriver före- byggande insatser inom ramen för specifika projekt i detta syfte. Socialstyrelsen har tagit fram indikatorer för att följa utvecklingen av den nära vården. På myndighetens webbplats finns möjlighet att följa utveckl- ingen för enskilda kommuner och regioner [77]. Flera av dessa indikatorer rör specifikt äldre personer. Det gäller • oplanerade återinskrivningar bland äldre • påverkbar slutenvård − personer på särskilt boende för äldre − personer med kommunal hälso- och sjukvård i ordinärt boende • besök på akutmottagning, personer 80 år eller äldre • fallskador, kommunal hälso- och sjukvård i ordinärt boende • fallskador, personer på särskilt boende för äldre • äldre som använder läkemedel som bör undvikas • möjlighet att träffa läkare vid behov i särskilt boende för äldre • upplevelse av trygghet på särskilt boende för äldre • kommunal vård i livets slutskede, brytpunktssamtal. Personal inom vård och omsorg för äldre – utmaningar och möjligheter Under 2020 präglades hela det svenska samhället av utbrottet av covid-19, och arbetsmarknaden var inget undantag. Rätt bemanning är en förutsättning för en trygg och säker vård och omsorg för äldre, med god kvalitet. Rätt be- manning handlar givetvis om att vara tillräckligt många på arbetsplatsen, men också om att alla i personalen har rätt kompetens. Hög personalkontinui- tet, att vården och omsorgen är personcentrerad och individanpassad samt att personalen har tillräckligt med tid och rätt kompetens är grundläggande för- utsättningar för kvalitet i äldreomsorgen. Anställda inom äldreomsorgen har både offentliga och privata arbetsgi- vare. De flesta arbetsplatserna inom äldreomsorgen är i äldres egna hem och på särskilt boende för äldre. De största yrkesgrupperna är undersköterskor och vårdbiträden. Alla som jobbar inom vård och omsorg har inte en vård- och omsorgsutbildning, och alla som har en sådan utbildning jobbar heller

[[original_pdf_page=56]]
54 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE inte inom vård och omsorg. Av alla som var anställda inom vård- och om- sorgsyrkena år 2016 hade endast 35 procent en vård- och omsorgsutbildning, vilket tyder på en tydlig brist på utbildad personal [78]. Förändringarna i samhället drivs av flera faktorer, såsom att befolkningen blir allt äldre, att fler lever längre med kroniska hälsotillstånd och att många har flera samtidiga diagnoser med behov av vård från flera håll. Det ställer krav på samordning inom vården, men även mellan vården och omsorgen. Verksamheter behöver förändra hur de organiserar sitt arbete, liksom hur de utför arbetet utifrån enskilda personers behov. Personcentreringen och delak- tighet är en behövlig del i omställningen till en god och nära vård. Digitali- seringen är en annan övergripande trend som driver förändringen inom vår- den och omsorgen, t.ex. användningen av mer välfärdsteknik och införandet av nya journalsystem. Skapa en bra matchning mellan utbildning och arbete Universitetskanslersämbetet, Myndigheten för yrkeshögskolan och Skolver- ket kartlade de yrkesverksamma undersköterskorna (inklusive specialistutbil- dade undersköterskor) utifrån SCB:s yrkesstatistik i ett regeringsuppdrag som delredovisades 2021 [79]. Resultatet var att det 2019 fanns 177 800 yr- kesverksamma undersköterskor i åldrarna 16–64 år. Flest undersköterskor ar- betade inom hemtjänst, hemsjukvård och äldreboende, totalt 132 310 perso- ner år 2019. Av dessa var 91 procent kvinnor och 9 procent män (figur 25). År 2020 hade 210 460 personer i åldrarna 25–64 år en omvårdnads- och om- sorgsutbildning på gymnasial nivå som sin högsta utbildning. Antalet med en sådan utbildning har minskat successivt de senaste åren. Av de utbildade 2020 var 88 procent kvinnor och 12 procent män. Även om könsfördelningen är att betrakta som ojämn, ökade andelen män över tid, från 8 procent 2006 till 12 procent 2020 [79]. 91% 91% 95% 80% 9% 9% 5% 20% 0% 20% 40% 60% 80% 100% Hemtjänst, hemsjukvård och äldreboende (Total=132 310) Vård- och specialavdelning (Total=37 550) Mottagning (Total=7 590) Habilitering(Total=350) Män Kvinnor Figur 25. Antal och andel (%) anställda undersköterskor per yrkeskategori år 2019 i åldrarna 16–64 år. Redovisas uppdelat på kön Källa: SCB:s statistikdatabas.

[[original_pdf_page=57]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 55 Av alla 20–64-åringar med en vård- och omsorgsutbildning eller övrig gymnasial utbildning inom hälso- och sjukvård, t.ex. motsvarande en ut- ländsk utbildning eller en äldre svensk utbildning, förvärvsarbetade 84 pro- cent år 2019. Av dessa arbetade 136 360 personer i vad som av SCB definie- ras som ett matchat yrke. Det motsvarar cirka 76 procent av de förvärvsarbetande. Fler kvinnor än män hade ett yrke som matchade utbild- ningen. Det vanligaste yrket var undersköterska, men det var även vanligt att arbeta som vårdbiträde, personlig assistent, skötare, vårdare eller som övrig vård- och omsorgspersonal [78]. Minst 42 000 av de förvärvsarbetande med en vård- och omsorgsutbildning eller övrig gymnasial utbildning inom hälso- och sjukvård arbetade år 2019 inte inom ett matchat yrke [79]. I stället job- bade de som t.ex. kontorsassistenter, sekreterare eller inom städyrken [78]. Undersköterskeutbildning År 2019 var 159 560 personer anställda som undersköterskor, varav 66 pro- cent eller 105 950 personer hade en utbildning som var helt eller delvis mat- chad [79]. Den 1 juli 2023 blir undersköterska en skyddad yrkestitel. Socialstyrelsen ska från och med 2023 pröva ansökningar om bevis om rätten att använda yr- kestiteln undersköterska [80]. Utbildning till specialistsjuksköterska Omkring 48 300 personer i åldersgruppen 20–64 år hade år 2016 en specia- listsjuksköterskeutbildning. Av dem förvärvsarbetade 95 procent. Omkring 82 procent av de förvärvsarbetande arbetade i ett yrke som helt bedöms mat- cha utbildningen. Behovet av att stärka äldreomsorgen handlar inte minst om tillgången till specialistsjuksköterskor. Legitimerad personal inom vård och omsorg för äldre Tabell 6 redovisar antalet anställda legitimerade sjuksköterskor, arbetstera- peuter, fysioterapeuter och dietister inom äldreomsorgen år 2015–2019. An- talet sjuksköterskor har minskat sedan 2015, medan antalet fysioterapeuter och dietister har ökat något. En klar majoritet arbetar i verksamheter som är i kommunal regi.

[[original_pdf_page=58]]
56 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Tabell 6. Legitimerad personal inom vården och omsorgen för äldre Antal legitimerade personer inom vården och omsorgen för äldre 2015–2019, samt andel (%) fördelat på kön och verksamhetsområde. Yrkeskategori Antal anställda inom ordinärt och särskilt boende för äldre Andel (%) 2019 2015 2016 2017 2018 2019 Kvinnor Män Ordinärt boende Särskilt boende Kommu- nal regi Privat regi Sjuksköterskor 14 391 14 147 14 111 13 898 13 983 92 8 45 55 84 16 Arbetsterapeu- ter 2 765 2 718 2 664 2 705 2 715 93 7 44 56 90 10 Fysioterapeuter 1 864 1 902 1 915 1 939 1 966 79 21 44 56 86 14 Dietister 34 42 37 40 38 89 11 55 45 76 24 Uppgifterna gäller antal anställda och gör ingen skillnad på heltider och deltider. Med anställd avses alla som utfört ett lönearbete i Sverige minst fyra timmar i november. Källa: Legitimerade omsorgs- och vårdyrkesgruppers arbetsmarknadssituation (LOVA), Socialstyrelsen. År 2019 fanns 24 specialistläkare i geriatrik inom hälso- och sjukvården per 100 000 invånare i gruppen 65 år och äldre (figur 26). Det är en minskning från 26 specialistläkare 2018, och den syns bara bland geriatriker i offentlig regi. En bidragande orsak är att antalet personer som fyllt 65 år ökar, samti- digt som antalet specialistläkare inom geriatrik inte har ökat i samma omfatt- ning. Ett gott ledarskap behöver rätt förutsättningar 2021 konstaterade Myndigheten för vård- och omsorgsanalys i sin rapport Läget för ledarna – Förutsättningar för ledarskapsutveckling i kommunal vård och omsorg att det finns flera organisatoriska brister i förutsättningarna för chefer inom äldreomsorg att utöva ett gott ledarskap. Myndigheten menar dessutom att första linjens chefer har ett komplext uppdrag med många med- arbetare, samtidigt som de har ansvar för verksamhetsutveckling och admi- nistrativa frågor [81]. Myndigheten beskriver också att kompetensförsörjning är en utmaning för den kommunala vården och omsorgen, och då i synnerhet för första linjens 20 19 19 19 17 8 7 7 7 7 28 26 26 26 24 0 5 10 15 20 25 30 2015 2016 2017 2018 2019 Antal per 100 000 invånare ÅrOffentlig regi Privat regi Totalt Antal specialistläkare i geriatrik inom hälso- och sjukvården per 100 000 invånare, 65 år och äldre, under åren 2015-2019. Figur 26. Specialistläkare i geriatrik inom hälso- och sjukvården Källa: Legitimerade omsorg- och vårdyrkensgruppers arbetsmarknadsstatus (LOVA), Socialstyrelsen och Befolkningsstatistik, SCB.

[[original_pdf_page=59]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 57 chefer i äldreomsorgen, eftersom dessa chefer har svårt att både rekrytera och att behålla rätt kompetenser i verksamheten [81]. Första linjens chefer upplever också brist på resurser från organisationen (huvudmannen). Ofta handlar det om politiska beslut som leder till att de ska hantera krympande resurser med en bibehållen verksamhetsvolym eller han- tera en högre verksamhetsvolym med bibehållna resurser i budget. Kravet ut- ifrån det politiska beslutet landar till syvende och sist hos första linjens che- fer, som ska se till att budgeten för verksamheten följs [82]. I sin rapport lyfter Myndigheten för vård- och omsorgsanalys flera förslag för att stärka ledarskapet, exempelvis en nationellt sammanhållen utbildning, vilket flera av första linjens chefer uttryckt önskemål om i de intervjuer som myndigheten hållit. Emellertid konstaterar myndigheten att det i första hand är huvudmännen (kommunerna) som måste vidta åtgärder för att skapa rätt förutsättningar för ledarskapet [81]. Myndigheten för vård- och omsorgsanalys konstaterar vidare att ledar- skapet kan stärkas och utvecklas på många sätt, men att det inte är sannolikt att insatser för att utveckla ledarskapet ger full effekt om det saknas grund- läggande förutsättningar för att använda nyförvärvade kunskaper i verksam- heterna [81]. Förutsättningar och stöd för första linjens chefer I augusti 2021 konstaterade Socialstyrelsen i rapporten Förutsättningar och stöd för första linjens chefer: kartläggning av första linjens chefer i äldre- omsorgen att det finns flera utmaningar i rollen som första linjens chef som gör arbetet i den rollen komplext [83]. Vissa utmaningar kan generellt kopp- las till den position i organisationen som första linjens chefer befinner sig i, oavsett verksamhetsområde. Andra utmaningar är specifikt kopplade till rol- len som första linjens chef i äldreomsorgen. Medelvärdet för antal anställda per första linjens chef på SÄBO var 50 (47 i offentlig regi och 57 i enskild regi). I rapporten konstateras att majoriteten (cirka 90 procent) av första linjens chefer har hög utbildningsnivå. Cirka 40 procent har utbildning som socio- nom eller utbildning inom social omsorg, och cirka 25 procent har en sjuk- sköterskeutbildning. Socialstyrelsen noterar att stödet till första linjens chefer uppfattas som bättre ju mer tillgängligt det bedöms vara utifrån behov. Med tillgänglighet utifrån behov menas här dels att stödet ges av rätt personell resurs inom om- rådet (exempelvis inom ekonomi- eller personalfrågor), dels att det är tydligt att resursen har avsatts för att stödja första linjens chefer och verksamheterna i äldreomsorgen. Socialstyrelsen kan urskilja en viss skillnad i hur första linjens chefer upp- lever arbetet med mål och kravställning vad gäller kvaliteten i verksamheten. Flera av dessa chefer i enskilt drivna verksamheter än i offentliga verksam- heter upplever att det finns tydliga mål och krav samt tydlig uppföljning som stöd. Organisationer behöver se över det stöd som de ger till första linjens che- fer. Stödet behöver i större utsträckning ges på ett tillgängligt sätt utifrån be-

[[original_pdf_page=60]]
58 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE hov. Dessutom behöver organisationerna se över hur de kan skapa bättre för- utsättningar för första linjens chefer. Det handlar bl.a. om att tydliggöra krav och mål, se över hur tillgängliga och operativa första linjens chefer ska vara och hur dessa chefer ska ges möjlighet till delaktighet i beslut på lednings- nivå [83]. Socialstyrelsen har fått regeringsuppdrag att analysera och bedöma förut- sättningarna att införa en lämplig övre gräns för antalet anställda per första linjens chefer i äldreomsorgen31. I uppdraget ska Socialstyrelsen även att ta fram ett underlag med bedömningar av för- och nackdelar med att reglera el- ler på annat sätt tydliggöra utbildningskrav för första linjens chefer i äldre- omsorgen. Uppdraget ska redovisas till Socialdepartementet senast den 1 mars 2023. 31 Regleringsbrev för budgetåret 2022 avseende Socialstyrelsen, S2021/08111 (delvis).

[[original_pdf_page=61]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 59 Kommunal hälso- och sjukvård I det här kapitlet beskrivs den kommunala hälso- och sjukvården i olika verk- samheter och boendeformer samt samverkan mellan olika huvudmän. Vidare behandlas också vikten av en systematisk uppföljning i äldreomsorgen. Sammanfattande iakttagelser • Under 2020 fick omkring 380 000 personer insatser inom den kommunala hälso- och sjukvården. Av dessa var drygt 310 000 65 år och äldre, varav 61 procent var kvinnor och 39 procent män. • De flesta patienter som erhöll kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser fick vård i ordinärt boende. Drygt 215 200 personer som fyllt 65 år fick någon gång under 2020 kommunalt finansierad hemsjukvård. Av dessa hade 54 procent av kvinnorna och 50 procent av männen både hemsjuk- vård och hemtjänstinsatser. • Samverkan mellan kommuner och regioner har intensifierats under pande- min och i många fall förbättrats. Numera har 94 procent av kommunerna riktlinjer för att ge information om möjlighet till SIP (samordnad individu- ell plan). • Systematisk uppföljning är en viktig del i arbetet med verksamhetsförbätt- ringar och för att skapa en kunskapsbaserad socialtjänst. Endast 19 kom- muner (7 procent) har använt systematisk uppföljning till verksamhetsut- veckling i ordinärt boende och 13 kommuner (5 procent) i SÄBO. Resultaten har inte förbättrats under de senaste fem åren. Kommunal hälso- och sjukvård i olika verksamheter och boendeformer Under 2020 fick omkring 380 000 personer insatser inom den kommunala hälso- och sjukvården. Av dessa var drygt 310 000 65 år och äldre, varav 61 procent var kvinnor och 39 procent män (figur 27). Cirka 200 000 personer var 80 år eller äldre, varav 65 procent var kvinnor och 35 procent män.

[[original_pdf_page=62]]
60 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Socialstyrelsens analyser för årets lägesrapport visar att 54 587 patienter med demensdiagnos fick insatser från kommunal hälso- och sjukvård under 2020, och av dessa var 64 procent kvinnor och 36 procent män. Antalet 2019 var cirka 57 600 (figur 28). (Se även avsnittet En bättre vård och omsorg för per- soner med demenssjukdom och bilaga 2.) Kommunalt finansierad hemsjukvård De flesta patienter som erhöll hälso- och sjukvårdsinsatser fick vård i ordi- närt boende. Omkring 263 000 (alla åldersgrupper) fick någon gång under 2020 kommunalt finansierad hemsjukvård.32 Antalet har inte förändrats från föregående år, då cirka 265 400 patienter fick hemsjukvård [84, 85]. 215 200 av dem var 65 år och äldre, varav 60 procent var kvinnor och 40 procent män. Av dessa hade 54 procent av kvinnorna och 50 procent av männen både hemsjukvård och hemtjänstinsatser. Cirka 130 100 var 80 år och äldre, varav 64 procent var kvinnor och 36 procent män. Av dessa hade 63 procent av 32 Målpopulationen inkluderar alla patienter som någon gång erhöll minst en hälso- och sjukvårdsinsats. 0 50000 100000 150000 200000 250000 300000 350000 400000 2017 2018 2019 2020 Antal personer Kvinnor Män Totalt Figur 27. Antal personer 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård, 2017–2020 Källa: Registet över insatser inom kommunal hälso - och sjukvård. Socialstyrelsen. 0 10000 20000 30000 40000 50000 60000 70000 80000 90000 100000 2017 2018 2019 2020 Antal personer Kvinnor Män Totalt Figur 28. Antal personer 65 år och äldre med demenssjukdom och kommunal hälso- och sjukvård, 2017–2020 Källa: Registret över insatser inom kommunal hälso - och sjukvård, Läkemedelsregistret, Patientregistret, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=63]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 61 kvinnorna och 57 procent av männen både hemsjukvård och hemtjänst (tabell 7). Statistiken var i stort sett densamma 2019, då cirka 215 300 personer som fyllt 65 år erhöll hemsjukvård, medan motsvarande antal för dem som fyllt 80 år var cirka 129 500 [84, 85]. Tabell 7. Antal personer med kommunalt finansierad hemsjukvård, 65 år och äldre samt 80 år och äldre, 2020 Antal och andel (%) personer 65 år och äldre, 80 år och äldre som någon gång under 2020 fick kommunal hemsjukvård med eller utan hemtjänst, fördelat på kön. 65 år och äldre 80 år och äldre Antal Med hemtjänst (%) Antal Med hemtjänst* (%) Män 86 800 43 806 (50 %) 48 300 27 483 (57 %) Kvinnor 128 400 69 393 (54 %) 81 800 51 161 (63 %) Totalt 215 200 113 199 (53 %) 130 100 78 644 (60 %) * Avser bistånd i form av service och personlig omvårdnad i den enskildes bostad eller motsv arande. Källa: Registret över insatser inom den kommunala hälso - och sjukvården, Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen. Kommunal hälso- och sjukvård på korttidsplats Kommunen kan bevilja korttidsplats33 (inklusive biståndsbedömt trygghets- boende) för personer som bor i sitt privata hem och är i behov av tillfällig vård och omsorg dygnet runt för t.ex. rehabilitering efter sjukhusvård, växel- vård eller avlösning för närstående. Under 2020 beviljades drygt 34 500 per- soner som fyllt 65 år korttidsplats i enlighet med SoL, cirka 17 800 kvinnor och 16 700 män. Av dessa var omkring 23 300 80 år och äldre, varav cirka 12 900 kvinnor och 10 400 män (tabell 8). Antalen för bägge åldersgrupper är något lägre än 2019, då cirka 38 500 personer 65 år och äldre hade korttidsplats, medan motsvarande antal för dem som fyllt 80 år var cirka 26 200 [84, 85]. Detta kan vara ett resultat av den pågående pandemin. (Läs även avsnittet Pandemins påverkan på hem- tjänst och särskilt boende för äldre.) Tabell 8. Antal personer med kommunal hälso- och sjukvård på korttidsplats, 65 år och äldre samt 80 år och äldre, 2020 Antal personer 65 år och äldre, 80 år och äldre som beviljats korttidsplats samt antal och andel (%) av dessa som erhöll kommunal hälso- och sjukvård (KHS) under 2020, fördelat på kön. 65 år och äldre 80 år och äldre Antal korttidsplats Var av med KHS (%) Antal korttidsplats Var av med KHS (%) Män 16 700 14 800 (89 %) 10 400 9 300 (89 %) Kvinnor 17 800 15 600 (88 %) 12 900 11 400 (89 %) Totalt 34 500 30 400 (89 %) 23 300 20 700 (89 %) Källa: Registret över insatser inom den kommunala hälso- och sjukvården, Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen. Kommunal hälso- och sjukvård på särskilt boende Cirka 108 200 personer som fyllt 65 år, omkring 70 600 kvinnor och 37 600 män, beviljades särskilt boende för äldre (permanent boende) under 2020. Av 33 Bäddplats utanför det egna boendet avsedd för tillfällig vård och omsorg dygnet runt, Termbanken, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=64]]
62 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE dessa erhöll 86 procent av kvinnorna och 87 procent männen också kommu- nala hälso- och sjukvårdsinsatser under året. 84 200 var 80 år och äldre, och av dessa fick 87 procent av kvinnorna och 87 procent av männen också kom- munala hälso- och sjukvårdsinsatser (tabell 9). Antalen för bägge åldersgrupper är något lägre än 2019, då cirka 109 100 personer 65 år och äldre vistades på SÄBO, varav cirka 85 800 var 80 år och äldre [84, 85]. Detta kan vara ett resultat av den pågående pandemin. (Läs även avsnittet Pandemins påverkan på hemtjänst och särskilt boende för äldre.) Tabell 9. Antal personer med kommunal hälso- och sjukvård på särskilt boende för äldre, 65 år och äldre samt 80 år och äldre, 2020 Antal personer 65 år och äldre, 80 år och äldre som beviljades särskilt boende för äldre (SÄBO) samt antal och andel (%) av dessa som erhöll kommunal hälso- och sjukvård (KHS) under 2020, fördelat på kön. 65 år och äldre 80 år och äldre Antal SÄBO Var av med KHS (%) Antal SÄBO Var av med KHS (%) Män 37 600 32 700 (87 %) 25 700 22 500 (88 %) Kvinnor 70 600 60 900 (86 %) 58 600 50 700 (87 %) Totalt 108 200 93 700 (87 %) 84 200 73 200 (87 %) Källa: Registret över insatser inom den kommunala hälso - och sjukvården, Registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, 2021, Socialstyrelsen. Kommunal hälso- och sjukvård på dagverksamhet För dem som fyllt 65 år, är beviljade dagverksamhet34 och har behov av hjälp med sin vård erbjuder den kommunala hälso- och sjukvården stöd. 2020 blev cirka 15 000 personer 65 år och äldre beviljad dagverksamhet, varav 57 pro- cent kvinnor och 43 procent män. Av dessa erhöll 9 414 personer också kommunala hälso- och sjukvårdsin- satser under året, 63 procent av kvinnorna och 64 procent männen. 6 211 per- soner var 80 år och äldre, och av dessa fick 64 procent av kvinnorna och 65 procent av männen också kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser. Antalen för bägge åldersgrupper är en minskning med cirka 19 procent från föregå- ende år [84, 85]. Samverkan – information om samordnad individuell plan Det är vanligt att äldre personer har behov av insatser från flera verksamheter samtidigt. Syftet med en samordnad individuell plan (SIP) är att säkerställa samordning av insatser när den enskilde har behov av insatser från såväl hälso- och sjukvård som socialtjänst. Bestämmelser om SIP finns i lagen om samverkan vid utskrivning från sluten hälso- och sjukvård (2017:612)35. SIP 34 Dagverksamhet är en biståndsbedömd insats som består av sysselsättning, behandling eller rehabilitering på en plats utanför den egna bostaden. Formen på dagverksamhet varierar men bör utformas så att verksamheten möter de enskildas behov, Nationella riktlinjer för personer med demenssjukdom, Socialstyrelsen och 5 kap. 10 § SoL. 35 https://www.riksdagen.se/sv/dokument-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2017612-om-samverkan- vid-utskrivning-fran_sfs-2017-612

[[original_pdf_page=65]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 63 syftar också till att göra det tydligt för den enskilde, närstående och personal, vem som ansvarar för vilken insats, samt kan öka den enskildes delaktighet i planeringen av sin vård och omsorg [86]. Samverkan mellan kommuner och regioner har intensifierats under pande- min och i många fall förbättrats. 2021 års öppna jämförelser visar att 94 pro- cent av kommunerna har riktlinjer för att vård- och omsorgstagare samt vid behov närstående informeras om möjlighet till SIP gällande personens vård och omsorg från hälso- och sjukvård samt socialtjänst (tabell 10) [64]. Tabell 10. Indikatorer gällande information till enskilda om möjligheter till samordnad individuell plan (SIP) Andel (%) kommuner och stadsdelar i Stockholm och Göteborg, riket, år 2020. Indikatorer som mäter patients eller brukares möjligheter till information om SIP i kommunen 2021. Indikatorer som mäter patients eller brukares möjligheter till information om SIP i kommunen 2020 2021 Kommunal hälso- och sjukvård 88 % 94 % Socialtjänst myndighetsutövning område äldreomsorg 53 % 52 % Socialtjänst myndighetsutövning LSS-vuxna 49 % 49 % Socialtjänst myndighetsutövning LSS-barn 49 % 49 % Källa: Öppna jämförelser: Kommunal hälso- och sjukvård och Socialtjänst, kommunundersökning, 2020‒2021, Socialstyrelsen. Det strategiska patientsäkerhetsarbetet och patientmedverkan kan utvecklas En hög patientsäkerhet förutsätter ett strategiskt och långsiktigt arbete på alla nivåer inom hälso- och sjukvården. Beslutsfattare och chefer skapar förutsätt- ningar för patientsäkerhetsarbetet, och patient och närstående är viktiga med- skapare [87]. Indikatorn Forum för systematiskt patientsäkerhetsarbete mäter hur repre- sentanter från olika delar av huvudmannens ledning och hälso- och sjuk- vårdsverksamheten har regelbundna möten och arbetar med kommunens stra- tegiska patientsäkerhetsarbete. 2021 års resultat av öppna jämförelser för kommunal hälso- och sjukvård visar att 63 procent av kommunerna har dessa forum [64]. Resultatet för indikatorn Patientmedverkan i kommunens systematiska pa- tientsäkerhetsarbete visar att 26 procent av kommunerna systematiskt tar till- vara erfarenheter och kunskaper från patient och närstående. Tabell 11. Indikatorer inom området patientsäkerhet Andel (%) kommuner och stadsdelar i Stockholm och Göteborg, riket, år 2021. Indikatorer inom området patientsäkerhet 2020 2021 Forum för systematiskt patientsäkerhetsarbete * 63 Patientmedverkan i kommunens systematiska patientsäkerhetsarbete 29 26 * Ej jämförbar data från 2020 gällande forum för patientsäkerhet då indikatorn utvecklats. Källa: Öppna Jämförelser Kommunal hälso- och sjukvård, kommunundersökning, 2020−2021, Socialsty- relsen.

[[original_pdf_page=66]]
64 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Systematisk uppföljning för verksamhetsutveckling i äldreomsorgen kan utvecklas Systematisk uppföljning innebär att kommunerna sammanställer resultat från enskilda uppföljningar på gruppnivå. Det visar om insatser har gett förväntat resultat utifrån den enskildes behov och för hela målgruppen. Systematisk uppföljning är en viktig del i arbetet med verksamhetsförbättringar och för att skapa en kunskapsbaserad socialtjänst [88]. I öppna jämförelser visar indika- torer om resultat från systematisk uppföljning har använts till verksamhetsut- veckling i ordinärt respektive särskilt boende. För ordinärt boende är resulta- tet 2021 oförändrat 7 procent sedan föregående år, och för särskilt boende har det minskat till 5 procent. Det är 19 kommuner som har använt systematisk uppföljning till verksam- hetsutveckling i ordinärt boende, varav 7 kommuner har använt resultat upp- delat på kvinnor och män. För särskilt boende för äldre är motsvarande antal 13 respektive 6 kommuner. I enkätens kommentarsfält framgår att restriktioner mot att träffa andra och besöksförbud på SÄBO i samband med covid-19 har medfört att uppfölj- ningar på individnivå i vissa fall inte har kunnat genomföras för personer på SÄBO. Det framgår däremot inte huruvida uppföljningar för personer i ordi- närt boende har påverkats av pandemin. Tabell 12 visar att resultaten inte har förbättrats under de senaste fem åren. Däremot ökar andelen kommuner som använder Individens behov i centrum (IBIC), som är ett arbetssätt för att do- kumentera bedömningar, mål och resultat strukturerat. IBIC skapar förutsättningar för att använda uppgifter från uppföljningar som grund för verksamhetsutveckling [89]. Det är 56 procent av kommu- nerna som använder IBIC som stöd vid alla utredningar för personer i ordi- närt boende och 39 procent vid alla uppföljningar. I särskilt boende för äldre är motsvarande andelar 57 respektive 28 procent. Även om allt fler använder strukturerad dokumentation vid utredning och uppföljning för den enskilda personen tycks det inte leda till att fler samman- ställer uppgifterna och använder dem som en grund för verksamhetsutveckl- ing. Det framgår i en utvärdering av IBIC som gjorts av Myndigheten för vård- och omsorgsanalys [90]. Tabell 12 visar de senaste fem årens utveckl- ing av kommunernas användning av systematisk uppföljning för verksam- hetsutveckling i ordinärt och särskilt boende samt användning av IBIC vid alla utredningar och uppföljningar i boendeformerna.

[[original_pdf_page=67]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 65 Tabell 12. Systematisk uppföljning och IBIC inom äldreomsorgen Andel (%) kommuner och stadsdelar i Stockholm som använder resultat från systematisk uppföljning till verksamhetsutveckling samt använder IBIC vid alla utredningar och uppföljningar. Resultaten är uppdelade på ordinärt och särskilt boende för äldre (SÄBO). Procent (%), riket, åren 2017–2021. Indikatorer 2017 2018 2019 2020 2021 Använder resultat från systematisk uppföljning till verksamhetsutveckling i ordinärt boende 8 7 9 7 7 Använder resultat från systematisk uppföljning till verksamhetsutveckling i SÄBO 5 6 5 6 5 Använder IBIC vid utredningar i ordinärt boende 23 32 39 52 56 Använder IBIC vid utredningar i SÄBO 22 29 38 53 57 Använder IBIC vid uppföljningar i ordinärt boende 17 22 26 35 39 Använder IBIC vid uppföljningar i SÄBO 11 16 20 27 28 Källa: Öppna Jämförelser Socialtjänst, kommunundersökning, 2017 –2021, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=68]]
66 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Kunskapsbaserad vård och omsorg En kunskapsbaserad vård och omsorg baseras på bästa tillgängliga kunskap, och ska bygga på vetenskap och beprövad erfarenhet. I detta kapitel beskrivs kunskapsstödjande arbete med fokus på vård och omsorg för personer med demenssjukdom, vård av äldre med psykisk sjukdom samt palliativ vård. Sammanfattande iakttagelser • Covid-19-pandemins spridning i Sverige har tydliggjort utmaningar inom äldreomsorgen och den kommunala hälso- och sjukvården, och därmed för en stor del av vården och omsorgen för personer med demenssjukdom. Av 11 819 bekräftat smittade kvinnor inom särskilt boende för äldre (SÄBO) hade 6 133 demenssjukdom, och för män var motsvarande siffra 3 085 (av 6 167 smittade män). Det innebär att drygt 50 procent av de personer som bodde på SÄBO och smittats av covid-19 hade demenssjukdom. Bland dem som avled i covid-19 och som bodde på särskilt boende för äldre var 52 procent personer med demenssjukdom. • Socialstyrelsen, i samarbete med de andra samverkansmyndigheterna och patientorganisationerna, tog fram broschyren Våga tala om psykisk ohälsa – Till dig som är äldre eller är närstående till en äldre person, en film för väntrumsteve samt material att sprida på sociala medier. Filmen och inläg- gen i sociala medier vänder sig direkt till äldre personer och deras närstå- ende med uppmaningen att söka hjälp och stöd för psykisk ohälsa. • Förekomsten av psykisk sjukdom bland äldre är minst lika hög som i den övriga befolkningen. Därför borde äldre återfinnas inom den specialiserade psykiatrin i minst samma utsträckning som yngre. Men många äldre med psykiatrisk problematik, särskilt depressioner och ångestsjukdomar, vårdas inom primärvården. Andelen ökar med stigande ålder. • 2020 stod primärvården för merparten av all förskrivning av psykofarmaka till äldre, i synnerhet till de allra äldsta. • När personer i gruppen 85 år och äldre vårdades för psykisk sjukdom skedde det i drygt 40 procent av fallen vid en psykiatrisk klinik. • Ensamhet har stor betydelse för enskilda personers livskvalitet. Ökad psy- kisk ohälsa samt besvär av ensamhet och isolering har uppmärksammats av kommuner och i flera rapporter som publicerats om pandemins konse- kvenser. Kommunerna uttrycker särskilt stark oro för isolering bland äldre som inte bor på äldreboenden, och då specifikt de som bor på landsbyg- den. • Analyser av vissa delar av den palliativa vården visar att det finns ett antal förbättringsområden inom såväl regionerna som kommunerna. Några av dem är brytpunktssamtal och smärtskattning i livets slutskede.

[[original_pdf_page=69]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 67 Socialstyrelsens enkätundersökning om kommunal äldreomsorg för nationella minoriteter Socialstyrelsen har under 2021 genomfört en enkätundersökning om den kommunala äldreomsorgen för nationella minoriteter. Resultaten visar att det finns brister i implementeringen av minoritetspolitiken på lokal nivå. Få kommuner, 15 procent, uppger t.ex. att de har rutiner eller arbetssätt för att ta reda på behoven av språk- och kulturkompetens för de nationella minorite- terna. Av de svarande kommunerna erbjuder endast 26 procent äldreomsorg på något av de nationella minoritetsspråken. Situationen är bättre i förvalt- ningsområdena avseende det språk som kommunen får statsbidrag för, men flera kommuner erbjuder inte äldreomsorg på dessa språk i dessa områden heller. På romani chib och jiddisch förekommer ingen kommunal äldre- omsorg. Drygt hälften av kommunerna svarar att de inte gör något för att sä- kerställa att personalen känner till de nationella minoriteternas särskilda rät- tigheter. (Samtliga resultat kommer att redovisas under senare delen av 2022.) En bättre vård och omsorg för personer med demenssjukdom Det finns över 100 mer eller mindre vanliga sjukdomar, t.ex. neurologiska, som kan ge en demenssjukdom. Vid hög ålder kan den kognitiva förmågan påverkas, framför allt av kombinationen hög ålder och multisjuklighet. Det finns flera olika typer av demenssjukdomar. Några av de vanligare är Alzhei- mers sjukdom, vaskulär demens, Lewykroppsdemens och frontotemporal de- menssjukdom. Det finns också så kallad blanddemens, som innebär att perso- nen har både vaskulär demens och Alzheimers sjukdom [91]. I de nordiska länderna har troligen fler än en halv miljon människor en de- menssjukdom eller lindriga kognitiva störningar. Antalet personer med de- mens förväntas öka kraftigt efter 2020 när efterkrigstidens generation uppnår hög ålder. I gruppen ingår även många äldre utlandsfödda, som kom till Nor- den på 1960-, 1970- och 1980-talet [92]. Det finns idag cirka 130 000–150 000 personer med demenssjukdom i Sverige, och i takt med att vi lever allt längre förväntas antalet nästan för- dubblas fram till 2050 [93]. Sett ur ett internationellt perspektiv har Sverige både en framstående forskning och utvecklade registerdata på området [94]. Socialstyrelsen har uppdraget att följa upp och långsiktigt hantera strate- giska frågor inom ramen för den nationella strategin för demenssjukdom [95]. Under 2021 lämnade myndigheten en rapport till regering som beskri- ver förslag på nya satsningar inom ramen för den nationella strategin [96], och samma år genomförde Svenskt Demenscentrum ett arbete för att stödja kommuner och regioner i att tillämpa modellen för ett standardiserat insats- förlopp för personer med demenssjukdom [97].

[[original_pdf_page=70]]
68 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Hur ett standardiserat insatsförlopp kan implementeras och se ut i prakti- ken är i hög grad beroende av lokala och regionala utgångspunkter och förut- sättningar. Därför genomförde Svenskt Demenscentrum under 2020–2021 ett projekt med fem modellkommuner för att utifrån deras respektive förutsätt- ningar utveckla ett lokalt och regionalt förankrat standardiserat insatsförlopp i samverkan med respektive region. De fem kommunerna som ingick i pro- jektet var Ekerö, Falun, Göteborg, Mörbylånga och Umeå [97]. I publikationen Samverkan för ett standardiserat insatsförlopp vid demens- sjukdom – en inspirationsskrift för kommuner och regioner [97] beskriver de fem kommunerna vad de gjort, de problem de mött och hur de arbetat för att lösa dessa under en försöksperiod då de infört och försökt tillämpa Socialsty- relsens modell för ett standardiserat insatsförlopp. Ytterligare information i form av filmer, artiklar och publikationer finns tillgängliga på Svenskt De- menscentrums hemsida [48]. Staten och Sveriges Kommuner och Regioner (SKR) har tecknat en över- enskommelse om att ta fram personcentrerade och sammanhållna vårdför- lopp inom olika sjukdomsområden i syfte att skapa en jämlik och effektiv vård baserad på bästa tillgängliga kunskap. Nationellt programområde äldres hälsa i Nationellt system för kunskapsstyrning hälso- och sjukvård var hu- vudansvarigt för arbetet att ta fram vårdförlopp för kognitiv svikt vid miss- tänkt demenssjukdom. Sedan våren 2021 finns Personcentrerat och samman- hållet vårdförlopp – Kognitiv svikt vid misstänkt demenssjukdom [98]. Det standardiserade insatsförloppet tar vid där vårdförloppet avslutas. Därmed är demensområdet det första där det finns ett sammanhållet vård- och insatsför- lopp som täcker in hela tiden från misstanke om sjukdom till vård i livets slutskede för personer med demenssjukdom och deras anhöriga. (Se även av- snittet Munhälsa hos äldre.) Covid-19 och demens Covid-19-pandemins spridning i Sverige har tydliggjort utmaningar inom äldreomsorgen och den kommunala hälso- och sjukvården, och därmed för en stor del av vården och omsorgen för personer med demenssjukdom. Vid den kartläggning som Socialstyrelsen haft som underlag till utvärdering av vården och omsorgen för personer med demenssjukdom 2018 kunde cirka 50 procent av de boende på SÄBO konstateras vara diagnostiserade med en de- menssjukdom [93]. Det finns dock ett flertal studier som visar att cirka 70 procent av personerna på SÄBO har en demenssjukdom [99]. Inom ramen för årets lägesrapport har Socialstyrelsen valt att göra analyser av förekomsten av covid-19 bland personer med demenssjukdom utifrån so- cialtjänstinsatser. I figur 29 redovisas antalet personer 70 år och äldre som hade bekräftats smittade av covid-19, uppdelat efter socialtjänstinsatser i form av särskilt boende för äldre och personer med hemtjänst i ordinärt bo- ende, fram till den 29 november 2021. Totalt var drygt 34 100 personer be- kräftat smittade, varav 17 986 inom SÄBO och 16 143 i ordinärt boende med hemtjänst (figur 29). (Se bilaga 2 för metodbeskrivning och beskrivning av demenspopulation.)

[[original_pdf_page=71]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 69 Vidare analyser visar att av 11 819 bekräftat smittade kvinnor inom SÄBO hade 6 133 (52 procent) demenssjukdom (figur 30); för män var motsvarande siffra 3 085 (50 procent) demenssjukdom. Det innebär att drygt 50 procent av de personer som smittades av covid-19 hade demenssjukdom, vilket stämmer ungefärligen med andra statistiska beräkningar över andelen personer med demenssjukdom på SÄBO [93]. Av de 16 143 personer som bekräftades smittade av covid-19 i ordinärt boende med hemtjänst var 1 139 män med demenssjukdom och 1 538 kvinnor med demenssjukdom (figur 30). Av dem som behandlades inom slutenvården var majoriteten i åldersgruppen 70–79 år, och för personer med demenssjukdom var de flesta i åldersgruppen 6 167 6 666 11 819 9 477 0 2 000 4 000 6 000 8 000 10 000 12 000 14 000 Särskilt boende Hemtjänst Antal personer Män Kvinnor Antal personer 70 år och äldre bekräftat smittade av covid-19 enligt SmiNet fram till den 29 november 2021. Figur 29. Antal personer 70 år och äldre som bekräftats smittade av covid−19 inom hemtjänst och särskilt boende för äldre Källa: Registret över Socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen samt SmiNet, Folkhälsomyndigheten. * Hemtjänst i ordinärt boende (mer än trygghetslarm). 3 085 1 139 6 133 1 538 0 1 000 2 000 3 000 4 000 5 000 6 000 7 000 Särskilt boende Hemtjänst Antal personer Män med demenssjukdom Kvinnor med demenssjukdom Figur 30. Antal personer 70 år och äldre med demenssjukdom och som bekräftats smittade av covid-19 inom hemtjänst och särskilt boende för äldre Källa: Registret över Socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen samt SmiNet, Folkhälsomyndigheten * Hemtjänst i ordinärt boende (mer än trygghetslarm) Antal personer 70 år och äldre med demenssjukdom bekräftat smittade av covid-19 enligt SmiNet fram till den 29 november 2021.

[[original_pdf_page=72]]
70 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 80–89 år (figur 31 och 32). Analysen visar också att bland dem som var in- skrivna och vårdades i slutenvården och som var över 70 år utgjorde personer med demenssjukdom cirka 12 procent. Bland dem som avled i covid-19 och som hade SÄBO var 52 procent perso- ner med demenssjukdom (figur 33 och 34). Vidare analyser visar att 47 pro- cent av personerna med demenssjukdom avled på SÄBO. Detta stämmer un- gefärligen med andra statistiska beräkningar över andelen personer med demenssjukdom på SÄBO. 8782 6382 1736 6022 5976 2537 0 1000 2000 3000 4000 5000 6000 7000 8000 9000 10000 70-79 år 80-89 år 90+ år Antal personer Män Kvinnor Antal unika patienter som rapporterats till Socialstyrelsen som varinskrivna i slutenvård med diagnosen covid-19. Endast ett slutenvårdstillfälle för en patient ingår i statistiken, om det skulle förekomma mer än ett. 1 februari 2020−12 december 2021. Figur 31. Antal personer 70 år och äldre som varit slutenvårdade med covid-19, uppdelat på ålder och kön Källa: Frivillig särskild inrapportering om slutenvård från regionerna till Socialstyrelsen, patientregistret, Socialstyrelsen. 636 946 255 463 991 406 0 200 400 600 800 1000 1200 70-79 år 80-89 år 90+ år Antal personer Män Kvinnor Antal unika patienter som rapporterats till Socialstyrelsen som är inskrivna i slutenvård med diagnosen covid-19. Endast ett slutenvårdstillfälle för en patient ingår i statistiken om det skulle förekomma mer än ett. 1 februari 2020−12 december 2021. Figur 32. Antal personer 70 år och äldre med demenssjukdom som varit slutenvårdade med covid-19, uppdelat på ålder och kön Källa: Frivillig särskild inrapportering om slutenvård från regionerna till Socialstyrelsen, patientregistret, Socialstyrelsen

[[original_pdf_page=73]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 71 Nationella riktlinjer ‒ ett stöd i arbetet I juni 2021 publicerade Socialstyrelsen rapporten Uppdämda vårdbehov un- der covid-19-pandemin. En analys utifrån de nationella riktlinjerna [100]. Syftet var att bidra till kunskap om och analysera de eventuella uppdämda vårdbehov inom hälso- och sjukvården samt tandvården som uppstått som en konsekvens av covid-19-pandemin. Ett urval indikatorer som ingår i de nationella riktlinjerna för vård och om- sorg vid demenssjukdom hade analyserats med syfte att se hur insatser ge- nomfördes under covid-19-pandemin [101]. Dessa indikatorer är fullständig basal utredning, diagnos inom 90 dagar, regelbunden uppföljning av hälso- 2 485 1 829 3 197 1 600 0 500 1 000 1 500 2 000 2 500 3 000 3 500 Särskilt boende Hemtjänst Antal personer Män Kvinnor Figur 33. Antal personer 70 år och äldre som avlidit pga covid-19 innom hemtjänst och särskilt boende för ädre Källa: Dödsorsaksregistret, samt registret över Socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen. * Hemtjänst i ordinärt boende (mer än trygghetslarm) Antal personer 70 år och äldre avlidna i covid-19 enligt dödsorsaksintyg inkomna fram till den 29 november 2021. 1 314 358 1 655 230 0 200 400 600 800 1 000 1 200 1 400 1 600 1 800 Särskilt boende Hemtjänst Antal personer Män Kvinnor Figur 34. Antal personer 70 år och äldre med demenssjukdom som avlidit pga covid-19 innom hemtjänst och särskilt boende för ädre Källa: Dödsorsaksregistret samt registret över Socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen. * Hemtjänst i ordinärt boende (mer än trygghetslarm) Antal personer 70 år och äldre med demenssjukdom avlidna i covid-19 enligt dödsorsaksintyg inkomna fram till den 29 november 2021.

[[original_pdf_page=74]]
72 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE och sjukvården, levnadsberättelser som grund för vårdens och omsorgens ut- formande samt tillgång till personcentrerade aktiviteter och stimulans. Resultaten visar att covid-19-pandemin påverkat resultaten av flera indika- torer för vård och omsorg vid demenssjukdom. Det var färre basala demens- utredningar, väntetiderna för demensdiagnoser ökade, och personcentrerade aktiviteter och stimulans inom kommunal omsorg minskade. Det kan finnas flera orsaker till att basala demensutredningar minskade 2020. En orsak kan vara att personer undvek att kontakta vården för att på så sätt minska smitto- risken. En annan orsak kan vara att vården behövde omprioritera med anled- ning av covid-19-pandemin. Bland de effekter av covid-19-pandemin som myndigheten kunnat identifi- era hittades inte några anmärkningsvärda skillnader mellan män och kvinnor eller mellan åldersgrupper. Flera av dessa konsekvenser av covid-19-pande- min var ingen överraskning givet dess omfattning och karaktär, men likväl uppstod ett stort uppdämt behov av basala demensutredningar inom sjukvår- den och personcentrerade aktiviteter inom kommunal omsorg under år 2020 [100]. Registreringsgraden i SveDem36 varierar, vilket medför att uppgifterna om demensutredningar och uppföljning behöver tolkas med försiktighet. Vård av äldre med psykisk sjukdom Olika typer av depressionsdiagnoser har rapporterats hos 1−15 procent bland äldre personer [102-104] och andelen äldre med diagnostiserade ångestsjuk- domar varierar mellan 4 och 17 procent [105-108]. Icke-diagnostiserade be- svär med nedstämdhet, ängslan, oro eller ångest kan uppgå till nästan 40 pro- cent bland äldre [109]. Förekomsten av psykisk ohälsa såsom depression och ångest tycks inte ha förändrats i någon större utsträckning bland äldre perso- ner i Sverige under de senaste decennierna. Det har rapporterats att förekomsten av depression ökar kring åldrarna 75–80, men också att den minskar igen efter 85 års ålder. Att förekomsten av diagnostiserad depression minskar i mycket hög ålder kan bero på att före- komsten av depression påverkas av förekomsten av demenssjukdom. Forskningen visar att depression är vanligare bland äldre personer på SÄBO. Det kan bero på att personer som bor på särskilt boende har mer sjuk- lighet och kognitiva och fysiska funktionsnedsättningar. Dessa hälsoproblem är förutsättningar för att få en plats på särskilt boende och utgör också risk- faktorer för att utveckla psykisk ohälsa. Det kan även vara så att boendefor- men i sig ökar risken för depressiva symtom [104]. Enligt Minds rapport från 2021 [110] är inte många av de insatser som an- vänds för att stödja äldre personers psykiska välmående evidensbaserade, el- ler så är det forskningsbaserade underlaget från yngre åldersgrupper. I stor utsträckning saknas tillräcklig forskning om insatser riktade specifikt till äldre åldersgrupper, möjligen undantaget fysisk aktivitet [110]. De listar dock ett par framgångsfaktorer som finns beskrivna i litteraturen. Exempelvis 36 Svenska demensregistret, https://www.ucr.uu.se/svedem/

[[original_pdf_page=75]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 73 är det viktigt att de involverade är motiverade till att delta [111], och att in- satsen pågår tillräckligt länge [112]. Gruppbaserade interventioner med soci- ala komponenter dessutom visat sig ha en positiv effekt på deltagarnas psy- kiska hälsa [111]. ”Våga tala om psykisk ohälsa” Under pandemin har många äldre drabbats på olika sätt. De kan ha råkat ut för sjukdom eller förlorat anhöriga, varit isolerade, känt oro och ensamhet. Socialstyrelsen har genom regeringen i uppdrag (S2019/02244/FS) för sui- cidprevention valt att komplettera broschyren Våga tala om psykisk ohälsa – Till dig som är äldre eller är närstående till en äldre person och också över- sätta den till finska.37 Syftet med satsningen är att öka den andel som får tidig hjälp och behandling, eftersom det ökar livskvalitet och kan hindra sjukdom och suicid. Under hösten 2021 tog Socialstyrelsen, i samarbete med de andra samver- kansmyndigheterna och patientorganisationerna fram broschyren, en film för väntrumsteve samt material att sprida på sociala medier. Filmen och inläggen i sociala medier vänder sig direkt till äldre personer och deras närstående med uppmaningen att söka hjälp och stöd för psykisk ohälsa. Speciella akti- viteter görs för att sprida kunskap om broschyren till vård- och omsorgsper- sonal samt äldreorganisationer. Ett hinder för att söka hjälp för psykisk ohäl- san är rädslan för stigmatisering. Då kan kommunikationsinsatser vara ett sätt att visa att vi vill tala om och uppmuntra andra att tala om problemet. Var sker förskrivningen? Många äldre med psykiatrisk problematik, särskilt depressioner och ångest- sjukdomar, vårdas precis som yngre personer inom primärvården [103, 113]. I de fall specialiserad öppenvård eller heldygnsvård blir aktuell sker dock vården av äldre med psykisk sjukdom i mindre omfattning vid en psykiatrisk klinik jämfört med yngre personer. Under 2020 stod primärvården för mer- parten av all förskrivning av antidepressiva läkemedel till äldre, i synnerhet till de allra äldsta (figur 35). Resultatet skiljer sig inte från föregående år [5]. 37 Arbetet initierades av Rådet för statlig styrning med kunskap. Broschyren togs fram i samarbete mellan fem myn- digheter (E-hälsomyndigheten, Fohm, Läkemedelsverket, SBU och Socialstyrelsen), nätverket Nationell Samverkan för Psykisk Hälsa (NSPH), Riksförbundet Hjärnkoll, PRO och SPF.

[[original_pdf_page=76]]
74 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Få äldre med psykisk sjukdom vårdas inom den specialiserade psykiatrin Flera studier visar att förekomsten av psykisk sjukdom bland äldre är minst lika hög som i den övriga befolkningen. Därför borde äldre återfinnas inom den specialiserade psykiatrin i minst samma utsträckning som yngre [114]. Resultaten i figur 36 visar dock att andelen personer som under 2020 vår- dades för en psykisk sjukdom inom den specialiserade öppen- eller slutenvår- den var lägst bland dem som var 65 år och äldre. Det sker en gradvis minsk- ning av andelen personer i gruppen 65 år och äldre som vårdas för psykisk sjukdom inom den specialiserade öppen- eller slutenvården i takt med ökande ålder. När exempelvis personer i gruppen 85 år och äldre vårdades för psykisk sjukdom, skedde det i knappt 43 procent av fallen vid en psykia- trisk klinik. Resultatet skiljer sig inte från föregående år [5]. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Kvinnor Män Alla Kvinnor Män Alla Kvinnor Män Alla Kvinnor Män Alla 18–64 år 65–74 år 75–84 år 85 år och äldre Procent Psykiatrisk vård Primärvård Figur 35. Andel (%) av antidepresiva läkemedel 2020 som förskrevs inom primärvården och inom psykiatrisk vård i respektive åldersklass och kön Källa: Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen. Uttag (%) av antidepressiva läkemedel under 2020 (ATC: N06A) fördelat på verksamhetsområde, ålder och kön.

[[original_pdf_page=77]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 75 Suicid bland äldre Trots att SOS Alarm har fått fler samtal om larm om suicid under pandemin, har det hittills inte varit fler som har begått suicid [5, 115, 116]. Redan under pandemins första halvår sågs en minskning av suicid i alla åldersgrupper [117]. För helåret 2020 ses en nedgång i antalet suicid bland män i alla ål- dersgrupper utom i gruppen 85 år och äldre jämfört med året innan. I den äldsta gruppen män har det skett en viss ökning mellan år 2019 och 2020 (fi- gur 37). För kvinnor minskade antalet suicid i alla åldersgrupper utom i grup- perna 65‒69 år och 70‒74 år, där en viss ökning skedde mellan år 2019 och 2020. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 18–64 år 65–74 år 75–84 år ≥85 år Procent 2020 Män 2020 Kvinnor 2020 Alla Figur 36. Andel (%) personer som vårdas för första gången med psykiatrisk diagnos* inom slutenvård och öppen specialiserad vård** * F1-F9 som huvuddiagnos **psykiatrisk klinik: mvo=900-999 Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen. 0 10 20 30 40 50 60 65-69 år 70-74 år 75-79 år 80-84 år 85- år Män 2017 Män 2018 Män 2019 Män 2020 Kvinnor 2017 Kvinnor 2018 Kvinnor 2019 Kvinnor 2020 Källa: Dödsorsaksregistret Antal suicid per 100 000 invånare för personer 65 år och äldre för år 2017till 2020, uppdelat efter kön och ålder. Figur 37. Riket. Suicid bland personer 65 år och äldre Antal per 100 000 * X64-X84

[[original_pdf_page=78]]
76 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE En nyligen publicerad studie av suicidtal i 21 medel- och höginkomstländer visar inte heller någon ökning i antalet suicid i början av pandemin, däremot en signifikant minskning i 12 länder [118].38 Det är fortfarande oklart hur pandemin kommer att påverka befolkningens psykiska hälsa på längre sikt [117]. Ensamhet bland äldre Det finns ett starkt samband mellan depression och ensamhet bland äldre, men det är inte alltid möjligt att avgöra sambandets riktning. Förhållandena tycks förekomma samtidigt och tenderar att förstärka varandra [119]. Ensamhet har stor betydelse för enskilda personers livskvalitet [120]: den ökar risken för såväl fysisk som psykisk ohälsa och kan bidra till en ökad risk för dödlighet. En person som upplever oönskad ensamhet har nästan 30 pro- cent större risk att dö i förtid jämfört med en person som inte upplever en- samhet, vilket är jämförbart med andra mera etablerade riskfaktorer för död- lighet såsom fetma, fysisk inaktivitet och missbruk [121]. Med stigande ålder är det många som förlorar sin livspartner samt nära vänner och bekanta. Detta bidrar till uppkomsten av social isolering och bristande socialt stöd på ett sätt som är unikt för den äldre befolkningen. Även hälsan försämras med åldern, och risken ökar för både ofrivillig ensamhet och psykisk ohälsa. Data från SWEOLD (The Swedish Panel Study of Living Conditions of the Oldest Old) [122] visar att andelen äldre som ofta eller nästan alltid upp- lever en känsla av ensamhet inte har ökat över tid. Mellan 11 och 15 procent av de personer som var 77 år eller äldre upplevde ensamhet under perioden 1992 till 2014 [123, 124]. Det finns dock tecken på att ofrivillig ensamhet har ökat under rådande pandemi [123]. (Se även avsnittet Fysisk aktivitet främjar hälsan.) Ökad psykisk ohälsa och isolering bland äldre Ökad psykisk ohälsa, besvär av ensamhet och isolering har uppmärksammats av kommuner39 och i flera rapporter som publicerats om pandemins konse- kvenser. Besvären riskerar att leda till en ökad belastning på den kommunala hälso- och sjukvården samt på socialtjänsten. Användningen av olika digitala hjälpmedel och innovationer för att stärka den psykiska hälsan i den äldre befolkningen är ett växande område. Det finns inte så mycket forskning på området, men den som finns antyder att även äldre åldersgrupper gynnas av digitala lösningar och internetintervent- ioner vad gäller psykosociala utfall såsom ökad livstillfredsställelse och upp- levt socialt stöd, samt minskade depressiva symtom [112]. Kommunerna uttrycker särskilt stark oro för isolering bland äldre som inte bor på äldreboenden, och då specifikt de som bor på landsbygden. Minskad kontakt med biståndshandläggare inom äldreomsorgen leder till att äldres vård- och omsorgsbehov ökar innan de får hjälp. Primärvården har märkt en tendens av ökade kontakter från äldre på grund av ensamhet [125]. 38 Sverige ingick inte i studien. 39 Via SKR:s socialchefsnätverk har frågor ställts till företrädare för kommunerna – elva kommuner svarade, varav samtliga lyfte fram psykisk ohälsa som en konsekvens av pandemin.

[[original_pdf_page=79]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 77 Äldreomsorgslyftet för att motverka ensamhet bland äldre Socialstyrelsen fördelade under 2020 cirka 606 miljoner kronor i statsbidrag till kommuner (av 610 miljoner kronor som fanns att fördela), för att mot- verka ensamhet bland äldre samt för ökad kvalitet i vården och omsorgen för personer med demenssjukdom.40 I oktober 2021 fastställdes Socialstyrelsens redovisning av uppdraget.41 Av 290 (samtliga) kommuner som rekvirerade medel förbrukade totalt 286 kommuner cirka 515 miljoner kronor, dvs. nära 85 procent av de utbetalade medlen. Medlen bedöms ha medverkat till att kommunerna kunnat prioritera grup- pen äldre med demenssjukdom. Kommunerna hade möjlighet att inom ramen för statsbidraget göra egna prioriteringar utifrån lokala behov och förutsätt- ningar, och av deras återrapportering framgår att 90 procent av kommunerna har använt delar av eller hela statsbidraget till att finansiera personalkostna- der. De flesta har använt medlen inom särskilda boenden, till övervägande del boenden med demensinriktning (91 procent respektive 68 procent). Omkring en tredjedel av kommunerna anger att de har använt medlen till vård och om- sorg för äldre inom dagverksamhet samt stöd till närstående i form av exem- pelvis handledning i demensfrågor och avlösning i hemmet. Andra målgrup- per som nämnts är personer inom korttidsboenden, personer över 65 år som tar del av kommunens mötesplatser samt personer över 80 år som saknar hemtjänst. Utöver finansiering av personalkostnader har en övervägande del av kommunerna också investerat i digitala hjälpmedel såsom läsplattor och trygghetslarm samt utveckling av mötesplatser i den mån det har varit möjligt under pandemin. Cirka 17 procent av kommunerna delade med sig av sin tilldelning till en- skilda utförare, vilka fick ta del av upp till hälften av statsbidraget i de be- rörda kommunerna. Sammanlagt cirka 91 miljoner kronor av det fördelade statsbidraget förbrukades inte, i huvudsak till följd av covid-19-pandemin, som medförde att kommunerna hade begränsade möjligheter att genomföra aktiviteter de hade planerat inom ramen för statsbidraget. Palliativ vård ger bättre livskvalitet Palliativ vård Med palliativ vård avses hälso- och sjukvård i syfte att lindra lidande och främja livskvaliteten för patienter med progressiv, obotlig sjukdom eller skada. Den innebär beaktande av fysiska, psykiska, sociala och existentiella behov samt organiserat stöd till närstående.42 Palliativ vård bygger på ett pal- liativt förhållningssätt som kännetecknas av helhetssyn på människan genom att stödja individen att leva med värdighet och med största möjliga välbefin- nande till livets slut, oavsett ålder och diagnos. Det palliativa vårdbehovet tillgodoses med hjälp av allmän eller specialiserad palliativ vård. Av dem som avlider i Sverige under ett år beräknas 80 procent dö en förväntad död, 40 Statsbidraget fördelades enligt uppdraget i regeringsbeslutet S2019/05315/RS. 41 Uppgifter från Redovisning av 2020 års statsbidrag till kommuner för att motverka ensamhet bland äldre och för ökad kvalitet i vården och omsorgen om personer med demenssjukdom (S2019/05315/RS). 42 https://termbank.socialstyrelsen.se/#results

[[original_pdf_page=80]]
78 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE och skulle därför kunna erbjudas palliativ vård. Personer som vårdas i livets slutskede finns inom samtliga specialiteter i såväl öppen- som slutenvård samt inom den kommunala vården [126]. Vård i livets slutskede Under ett år avlider omkring 90 000 personer i Sverige. Antalet döda under ett år beror till stor del på hur många personer det finns i de äldsta ålders- grupperna. År 2020 avled drygt 98 200 personer (samtliga åldrar) folkbok- förda i Sverige. Av dessa var 48 775 kvinnor och 49 454 män. Hjärt- och kärlsjukdomar orsakade flest dödsfall följt av tumörsjukdomar och covid-19. Covid-19 stod för drygt 9 400 av dödsfallen. Förutom covid-19 syntes inga betydande förändringar i dödlighetsmönstret [127]. Värt att notera är att det år 2019 avled drygt 88 800 personer (samtliga åld- rar) i Sverige, vilket var det lägsta antalet döda under ett enskilt år sedan 1977 [5]. Av alla som avled 2020 var drygt 87 700 personer 65 år och äldre; medelåldern för dessa var 85 år för kvinnor och 81 år för män [127]. Bland de avlidna som fyllt 65 år var drygt 57 700 personer inskrivna i den kommu- nala hälso- och sjukvården när de avled, vilket är fler än föregående år, men ungefär samma som för år 2018 (tabell 13). Tabell 13. Kommunal hälso- och sjukvård och boende bland avlidna personer 65 år och äldre Avlidna personer 65 år och äldre fördelade efter insatser från kommunal hälso- och sjukvård (KHSV), boendeform respektive om de avled på sjukhus, 2018–2020. Antal och procent 2018 2019 2020 Antal avlidna Varav på sjukhus (%) Antal avlidna Varav på sjukhus (%) Antal avlidna Varav på sjukhus (%) Avliden med insatser från KHSV 57 010 17 260 (30 %) 51 770 15 340 (30 %) 57 750 15 800 (27 %) Ordinärt boende 31 800 13 510 (42 %) 28 740 11 840 (41 %) 31 130 12 280 (39 %) Särskilt boende enl. SOL eller bostad vuxna enl. LSS 25 210 3 750 (15 %) 23 030 3 500 (15 %) 26 620 3 520 (13 %) Avliden utan insatser från KHSV 24 750 13 580 (55 %) 26 890 13 900 (52 %) 30 000 15 670 (52 %) Källa: Dödsorsaksregistret, register över insatser inom kommunal hälso - och sjukvård, register över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning och register enligt lagen om stöd och servi ce till vissa funktionshindrade, (LSS), Socialstyrelsen. Kvalitetsregister för vård i livets slutskede Svenska palliativregistret (SPR) är ett nationellt kvalitetsregister för vård i li- vets slutskede, baserat på Socialstyrelsens nationella kunskapsstöd för god palliativ vård och Nationellt vårdprogram för palliativ vård i livets slutskede. SPR innehåller resultat från nationella indikatorer för ”god palliativ vård i li- vets slutskede”, redovisade på verksamhets-, kommun-, region- eller riks- nivå. Majoriteten av behöriga användare för registrering i SPR är legitime- rade sjuksköterskor [126]. Antalet vårdgivare inom regioner och kommuner som registrerar i Svenska palliativregistret har ökat de senaste tre åren, och totalt registrerades dödsfall av 5 524 vårdgivare under 2020. Täckningsgraden, dvs. hur stor andel av samtliga avlidna som registrerats i kvalitetsregister är 60 procent, vilket är samma som föregående år. Totalt registrerades drygt 58 667 dödsfall i alla åldrar i SPR under 2020. Drygt 29 900 var personer med kommunal hälso- och sjukvård på särskilt bo- ende för äldre, på korttidsplats och med hemsjukvård i ordinärt boende [128].

[[original_pdf_page=81]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 79 Antalet avlidna i gruppen 65 år och äldre med insatser från kommunal hälso- och sjukvård var drygt 57 700 (tabell 13), och av dessa registrerades upp- skattningsvis drygt hälften i SPR. För kommunal hemsjukvård var täckningsgraden 2020 cirka 4 procent, för SÄBO nära 23 procent och för korttidsboende 4 procent. Användningen av kvalitetsregister varierar mellan län, mellan kommuner inom samma län och mellan enheter inom kommunerna [126]. Användningen påverkas av styrning inte bara på länsnivå utan också på kommunal förvaltningsnivå [129]. Kvalitetsindikatorer Av samtliga registrerade patienter i gruppen 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård i SPR 2021 hade 79 procent av patienterna eller närstå- ende fått möjlighet till brytpunktssamtal.43 56 procent erhöll dokumenterad smärtskattning vid något tillfälle med Visuell analog skala (VAS), Numerisk skala (NRS) eller ett annat smärtskattningsinstrument under sista veckan. Andelen patienter som erhöll dokumenterad munhälsobedömning under sista levnadsveckan var 56 procent. Data visar en mindre ökning från föregå- ende år samt att det inte finns några större skillnader mellan kvinnor och män när det gäller vårdkvaliteten i livets slutskede utifrån Socialstyrelsens nation- ella kvalitetsindikatorer [129]. Kommunala enheter har bättre resultat än sjukhus för indikatorerna [130-132]. Tabell 14 visar jämförelser med föregå- ende års resultat för god palliativ vård. Tabell 14. Personer 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård I olika boendeformer som registrerats i Svenska palliativregistret Andel (%) personer 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård på särskilt boende för äldre, korttidsplats och i ordinärt boende med hemsjukvård som registrerats i Svenska palliativregistret och fått brytpunktssamtal, smärtskattning respektive munhälsobedömning i livets slutskede, uppdelat på kön, 2019–2021. Indikatorer Kvinnor (%) 2019/2020/2021 Män (%) 2019/2020/2021 Totalt (%) 2019/2020/2021 Brytpunktssamtal 77/75/79 78/76/80 77/76/79 Smärtskattning 53/53/56 51/50/53 52/52/56 Munhälsobedömning 56/54/58 54/52/54 55/53/56 Källa: Svenska palliativregistrets utdataportal, 2021-11-24. Att erbjuda efterlevandesamtal till närstående efter någons bortgång är en viktig del för en god palliativ vård. Andelen avlidna patienter inom den kom- munala hälso- och sjukvården vars närstående erbjöds efterlevandesamtal 2021 var 74 procent, vilket är något högre än förra årets resultat. Tabell 15 visar jämförelser med föregående års resultat för efterlevnadssamtal. 43 Täckningsgraden beräknat på samtliga dödsfall och andel avlidna som registrerats i SPR för patienter med kommu- nal hemsjukvård respektive personer på SÄBO och på korttidsboende visar stora skillnader mellan de kommunala verksamheterna.

[[original_pdf_page=82]]
80 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Tabell 15. Personer 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård I olika boendeformer som registrerats i Svenska palliativregistret Andel (%) personer 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård på särskilt boende för äldre, korttidsplats och i ordinärt boende med hemsjukvård som registrerats i Svenska palliativregistret och där närstående erhållit efterlevandesamtal, uppdelat på kön, 2019– 2021. Svenska palliativregistret Kvinnor (%) 2019/2020/2021 Män (%) 2019/2020/2021 Totalt (%) 2019/2020/2021 Efterlevnadssamtal närstående 74/73/74 73/72/73 73/72/74 Källa: Svenska palliativregistrets utdataportal, 2021-11-24. Smärtskattning sista levnadsveckan vid covid-19 Att utföra smärtskattningar regelbundet har visat sig vara kopplat till förbätt- rad smärtlindring i livets slut. Detta är en av Socialstyrelsens nationella kva- litetsindikatorer, och målnivån är fastställd till 100 procent. Man har tidigare år sett en positiv utveckling, men ingen förbättring nationellt skedde under 2020, och det är ännu långt kvar till målnivån. Smärtskattningsresultaten försämrades något under 2020; de ligger nation- ellt på 51,6 procent. Förklaringen till den brutna förbättringstrenden kan vara att dödsfallen med covid-19 inte smärtskattats i samma utsträckning som andra. En liten förbättring av smärtskattning över tid ses dock i den kommu- nala vården [126]. 715 337 203 210 151 114 132 97 125 150 104 93 0 100 200 300 400 500 600 700 800 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Totalt antal observationer Procent (%) Andel Ja Andel Nej Andel Vet ej Totalt antal observationer Andel (%) och antal personer 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård på särskilt boende för äldre, korttidsplats och i ordinärt boende med genomgången covid- 19 infektion som fått smärtskattning sista levnadsveckan, januari–december 2021. Källa: Svenska palliativregistret. Data hämtad 2022-01-04. Figur 38. Smärtskattning vid covid-19 sista levnadsveckan

[[original_pdf_page=83]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 81 Brytpunktsamtal sista levnadsveckan vid covid-19 Patienter som är i behov av palliativ vård i livets slutskede ska få möjlighet att ha ett brytpunktssamtal. Socialstyrelsen har i sina nationella riktlinjer fast- ställt målnivån till ≥ 98 procent [133]. Målnivån är högt satt och få når det målet [134]. Dock ser man att andelen patienter som får ett brytpunktssamtal vid övergång till vård i livets slutskede generellt har ökat genom åren, men det är fortfarande stora skillnader mellan olika vårdformer och mellan olika delar av landet. Av samtliga registrerade förväntade dödsfall i landet fick 77 procent ett brytpunktssamtal i livets slutskede under 2020, en nedgång med en procent- enhet jämfört 2019. En delförklaring till detta är inverkan av covid-19-pande- min, som speciellt under den första vågen ledde till att färre patienter över lag fick brytpunktssamtal [126]. 2512 1915 1857 1709 1742 1485 1605 1627 1686 1747 1805 1612 0 500 1000 1500 2000 2500 3000 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Totalt antal observationer Procent (%) Andel Ja Andel Nej Andel Vet ej Totalt antal observationer Figur 39. Smärtskattning sista levnadsveckan Andel (%) och antal personer 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård på särskilt boende för äldre, korttidsplats och i ordinärt boende som fått smärtskattning sista levnadsveckan, januari–december 2021. Källa: Svenska palliativregistret. Data hämtad 2022-01-04. 715 337 203 210 151 114 132 97 125 150 104 93 0 100 200 300 400 500 600 700 800 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Totalt antal observationer Procent (%) Ja (%) Nej (%) Vet ej (%) Totalt antal observationer Källa: Svenska palliativregistret. Data hämtad 2022-01-04. Figur 40. Smärtskattning vid covid-19 sista levnadsveckan Andel (%) och antal personer 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård på särskilt boende för äldre, korttidsplats och i ordinärt boende med genomgången covid-19 infektion som fått dokumenterat brytpunktsamtal, januari–december 2021.

[[original_pdf_page=84]]
82 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 2512 1915 1857 1709 1742 1485 1605 1627 1686 1747 1805 1612 0 500 1000 1500 2000 2500 3000 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Totalt antal observationer Procent (%) Ja Nej Vet ej Totalt antal observationer Figur 41. Brytpunksamtal sista levnadsveckan Andel (%) och antal? personer 65 år och äldre med kommunal hälso- och sjukvård på särskilt boende för äldre, korttidsplats och i ordinärt boende som fått dokumenterat brytpunktsamtal, januari–december 2021. Källa: Svenska palliativregistret. Data hämtad 2022-01-04.

[[original_pdf_page=85]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 83 Säker vård och omsorg En patientsäker hälso- och sjukvård kännetecknas av att patienterna skyddas från risken att drabbas av vårdskador,44 att socialtjänstens myndighetsutöv- ning präglas av rättssäkerhet, och att vården och omsorgen är trygg och sä- ker.45 I det här kapitlet presenterar Socialstyrelsen material som belyser olika aspekter av säker vård och omsorg. Kapitlet är indelat utifrån den nationella handlingsplanen för ökad patient- säkerhet [135] och fem prioriterade fokusområden: Öka kunskap om inträf- fade vårdskador, Tillförlitliga och säkra system och processer, Säker vård här och nu, Stärka analys, lärande och samverkan samt Öka riskmedvetenhet och beredskap. Sammanfattande iakttagelser • Andelen patienter med skador och vårdskador är större i högre åldrar. I ål- dersgruppen 85 år eller äldre var utfallet 12 procent, jämfört med exempel- vis 8 procent i åldersgruppen 18–49. • I 2020 års nationella punktprevalensmätning av vårdrelaterade infektioner (VRI), riskfaktorer och antibiotikaanvändning inom särskilt boende deltog 11 339 personer från 112 kommuner. Det var det lägsta antalet medver- kande sedan mätningen 2015 och berodde sannolikt på covid-19-pande- min. VRI på vård- och omsorgsboende för äldre minskade från 3,4 procent till 1,5 procent från 2014 till 2020. • Förekomsten av trycksår varierade beroende på enhetstyp. Vanligast var de på korttidsboenden – drygt 9 procent. • Under 2021 ökade antalet lex Sarah-anmälningar till IVO. Antalet beslu- tade ärenden som gällde äldreomsorg var 1 074 stycken. Antalet covid-19- relaterade lex Sarah-anmälningar var 21 stycken. IVO fattade beslut i 24 ärenden. Jämfört med 2020 ökade antalet lex Maria-anmälningar till IVO. 1 111 beslut berörde personer i gruppen 65 år och äldre. För äldreomsor- gen beslutade IVO i 249 ärenden och för hemsjukvård i ordinärt boende i 91 ärenden. Det kom in 96 covid-19-relaterade lex Maria-anmälningar. IVO fattade beslut i 115 ärenden. Inom äldreomsorg var det vanligast med ärenden inom vård och behandling, läkemedelshantering och fall/fallskada. Inom hemsjukvård i ordinärt boende gällde flest beslut läkemedelshante- ring. • I punktprevalensmätningen (PPM) av basala hygienrutiner och klädregler våren 2021 medverkade 140 kommuner med totalt 25 635 observationer. Det var en dubblering av antalet deltagande kommuner jämfört med mät- ningarna före hösten 2020. Efterlevnaden av samtliga åtta steg för basala 44 Definitionen av vårdskada anges i 1 kap. 5 § patientsäkerhetslagen, PSL. Se också 1 kap. 6 § PSL, där patientsäker- het definieras som skydd mot vårdskada. 45 Prop. 1996/97:124 s. 51–54.

[[original_pdf_page=86]]
84 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE hygienrutiner och klädregler var 68 procent, dvs. det bästa resultat som no- terats sedan mätningarna startade 2010. • Ungefär hälften av alla 65 år och äldre har haft en oplanerad återinskriv- ning inom 30 dagar efter vård på sjukhus. Oplanerad återinskrivning är dubbelt så vanlig bland de multisjuka och mest sjuka äldre som bland hela denna åldersgrupp. Skillnaden mellan regionerna varierar något över tid, och några regioner har under vissa år ett markant lägre utfall än övriga reg- ioner. • Andelen personer 75 år och äldre som har läkemedel som bör undvikas har förbättrats stort över tid. År 2020 låg utfallet på 6,5 procent. • Äldres läkemedelsanvändning förändrades i endast liten utsträckning un- der 2020, det första pandemiåret. För några mindre vanliga läkemedels- grupper sågs dock mer påtagliga minskningar respektive ökningar, bl.a. vissa medel vid ögonsjukdomar samt antibiotika. Öka kunskap om inträffade vårdskador Journalgranskning ger unik bild av vårdskador Under 2020 granskades 8 513 slumpvis utvalda vårdtillfällen (journaler) i den somatiska akutsjukvården för vuxna med metoden markörbaserad journalgranskning (MJG) [136, 137].46 I granskade journaler var 67 procent av patienterna 65 år och äldre. För kvinnorna var andelen 63 procent och för männen 72 procent. Den vanligaste skadetypen var vårdrelaterad infektion (VRI), med 32 pro- cent av skadorna (figur 42). Förekomsten av VRI minskade signifikant från 2015 till 2020. För övriga skadetyper är skillnaderna inte signifikanta. Andelen patienter med skador och vårdskador är större i högre ålder. I ål- dersgruppen 18–49 år noterades 8 procent skador, och i åldersgruppen 85 år eller äldre var andelen 12 procent. 46 19 av 21 regioner granskades under 2019, och 20 av 21 regioner under 2020. MJG genomförs i samverkan med SKR.

[[original_pdf_page=87]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 85 Längre vårdtid vid vårdtillfällen med vårdskador Medelvårdtiden för de granskade vårdtillfällena 2020 var 7 dagar. För vård- tillfällen utan skador var medelvårdtiden 6 dagar, och för vårdtillfällen med vårdskador 13 dagar. En signifikant minskning av medelvårdtiden sågs mel- lan 2015 och 2020 för patienter utan skador. För patienter utan skador var medelvårdtiden längre i högre ålder. I åldersgruppen 80 år eller äldre var me- delvårdtiden 7 dagar. För patienter med vårdskador var medelvårdtiden 14 dagar i åldersgruppen 65–79 år [136, 137]. Fler oplanerade återinskrivningar på sjukhus I 16 procent av de granskade vårdtillfällena 2020 blev patienten oplanerat återinskriven i slutenvård inom 30 dagar [136]. Detta var en signifikant högre andel än 2018, då 13 procent återinskrevs. Vårdtillfällen där patienten blev oplanerat återinskriven innebar i 20 procent att en skada fanns och i 12 pro- cent att en vårdskada fanns. För patienter som inte blev återinskrivna inom 30 dagar var motsvarande siffror 9 respektive 5 procent. Andelen vårdtill- fällen med skador minskade signifikant mellan 2018 och 2020 för patienter som återinskrevs, men ingen signifikant minskning sågs för vårdskador [136, 137]. Utlokaliserad patient47 vanligare för äldre Under 2020 genomfördes 4 procent av de granskade vårdtillfällena på utloka- liserad patient. Signifikant fler patienter i åldersgruppen 80 år eller äldre ut- lokaliserades jämfört med i den yngsta åldersgruppen: 5 procent jämfört med 3,5 procent. Inga könsskillnader sågs. Av de utlokaliserade patienterna hade 19 procent minst en skada och 11 procent minst en vårdskada. Skillnaden i skadefrekvens mellan utlokaliserade och ej utlokaliserade patienter är signifi- kant för både skador och vårdskador. Den vanligaste skadan hos utlokali- serade patienter var urinvägsinfektion [136, 137]. 47 Som utlokaliserad patient räknas en inskriven patient som vårdas på annan vårdenhet än den som har specifik kom- petens och medicinskt ansvar för patienten. Socialstyrelsens termbank. Andra typer av skador 18,7% Blåsöverfyllnad 7,5% Fallskada 7,2% Kirurgisk/invasiv skada 13,3% Läkemedelsrelaterad skada 8,9% Neurologisk skada 0,5% Svikt i vitala funktioner… Trycksår kategori 2-4 10,2% Vårdrelaterad infektion 31,5% Markörbaserad journalgranskning 2020. Det totala antalet skador, som identifierades i granskningen av journaler från 2020, var 1 126 fördelade på 887 patienter. Figur 42. Fördelning av skadetyper. Somatisk akutsjukvård av vuxna Källa: Sveriges Kommuner och Regioner.

[[original_pdf_page=88]]
86 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Markörbaserad journalgranskning för att hitta skador vid vård för covid-19 Många som vårdats för covid-19 har fått skador. Det visar journalgranskning med metoden markörbaserad journalgranskning (MJG) av sjukhusvård av vuxna med covid-19-diagnos [137]. 1 529 slumpmässigt valda vårdtillfällen granskades under mars–juni 2020 (våren), och 1 278 vårdtillfällen under sep- tember–december 2020 (hösten).48 En eller flera skador kunde identifieras i 18 procent av de granskade vård- tillfällena under våren 2020. Motsvarande siffra för hösten var 13 procent. Skillnaden är signifikant. Medelantalet skador per skadad patient var 1,5 un- der våren och 1,6 under hösten [137]. Av de patienter som vårdades på IVA under våren 2020 var andelen patienter 65 år och äldre 45 procent, men un- der hösten ökade andelen till 63 procent. Vårdrelaterade infektioner och trycksår vanligaste skadorna för patienter som vårdats för covid-19 För alla vårdtillfällen både med och utan intensivvård var vårdrelaterade in- fektioner (VRI) den vanligaste skadetypen. Under våren var 35 procent av skadorna VRI och under hösten 49 procent. Trycksår utgjorde 23 procent av skadorna under våren och 16 procent under hösten (tabell 16). Båda skadety- perna ökade med stigande ålder [137]. Tabell 16. Typer av skador vid vård för covid-19 Markörbaserad journalgranskning 2020. Andel (%) av samtliga skador vid vårdtillfällen för covid-19. Skadetyp Mars-Juni 2020 n=427 skador September-December 2020. n=253 skador Vårdrelaterad infektion 34,9 49,0 Trycksår 22,7 16,2 Andra typer av skador 22,0 17,0 Läkemedelsrelaterad skada 4,7 4,0 Fallskada 4,0 7,1 Svikt i vitala funktioner 4,0 0,0 Kirurgisk/invasiv skada 3,7 2,8 Blåsöverfyllnad 2,1 3,2 Neurologisk skada 1,9 0,8 Totalt 100 100 Källa: Sveriges Kommuner och Regioner, 2021. Mer information om MJG i somatisk vård och psykiatrisk vård finns i Till- ståndet och utvecklingen inom hälso- och sjukvård samt tandvård – läges- rapport 2022. 48 De slumpmässigt valda vårdtillfällena motsvarar drygt 7 procent av samtliga vårdtillfällen för covid-19 vid svenska sjukhus under perioden.

[[original_pdf_page=89]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 87 Mätning av vårdrelaterade infektioner inom särskilt boende för äldre I 2020 års nationella punktprevalensmätning, HALT 49,50, av vårdrelaterade infektioner (VRI51), riskfaktorer och antibiotikaanvändning inom särskilt bo- ende deltog 11 339 personer52 från 112 kommuner [138]. Det var det lägsta antalet medverkande sedan mätningen 2015. Det lägre antalet deltagare be- rodde sannolikt på den pågående pandemin. Totalt 1,5 procent (166 personer) av dem som bodde på särskilt boende för äldre hade en VRI (figur 43). Val av antibiotika för hud- och mjukdelsinfektioner samt urinvägsinfekt- ioner följde i stor utsträckning behandlingsrekommendationerna. Riskfaktorer har stor betydelse för uppkomsten av vårdrelaterade infektioner. De vanligaste riskfaktorerna är någon form av sår och urinkateter. Flera risk- faktorer samtidigt ökar risken avsevärt. Hud- och mjukdelsinfektion samt urinvägsinfektion var vanligast i mätningen 2020. Riskfaktorer var vanligare bland personer på korttidsplats än på permanentplats. Personer med korttids- plats hade en högre andel sår och urinkateter jämfört med personer på perma- nentboende [138]. Inga betydande skillnader i den totala prevalensen, för VRI eller antibioti- kaanvändning, kunde ses i jämförelse med de tre senaste mätningarna. I 2021 års mätning, som genomfördes vecka 46–47, deltog 1 467 enheter fördelade på 135 kommuner, och totalt ingick 16 934 personer. Nationellt resultat från mätningen redovisas våren 2022. 49 Mätningen genomförs en valfri dag under två veckor på hösten. Metoden baseras på journalgranskning. Alla sär- skilda boenden för äldre samt LSS-enheter (verksamhet enligt lagen om särskilt stöd och service till vissa funktions- hindrade) erbjuds att delta. Mätningen genomförs i samarbete mellan Folkhälsomyndigheten, kvalitetsregistret Senior alert och Nationella Strama. 50 Healthcare-associated infections and antimicrobial use in long-term care facilities. Det är en evidensbaserad metod som bygger på den europeiska smittskyddsmyndighetens (ECDC) protokoll för mätning av VRI och antibiotikaan- vändning inom vårdboenden. 51 I HALT definieras VRI enligt följande: Första tecknen och symtom ska ha börjat senare än 48 timmar efter tidpunk- ten för inflyttning eller återinflyttning. Alla symtom måste vara nya eller ha akut försämrats. Infektioner som redan förekom eller var i inkubationsstadiet vid tidpunkten för inflyttning eller återinflyttning ska inte räknas med. 52 Av dessa bodde 178 personer på LSS-enheter. Inom LSS är fyra av fem deltagare i mätningen yngre än 65 år. Inom särskilt boende för äldre är nästan alla vårdtagare äldre än 65 år. 3,4 2,2 1,6 1,5 1,3 1,5 0 0,5 1 1,5 2 2,5 3 3,5 4 2014 (n=8 336) 2015 (n=13 318) 2016 (n=18 533) 2017 (n= 24 783) 2018 (n=23 022) 2019 (ingen mätning) 2020 (n=11 161) Procent Källa: Senior Alert, Folkhälsomyndigheten. Andel (% )vårdrelaterade infektioner på vård- och omsorgsboende för äldre i kommunerna över tid. Figur 43. Vårdrelaterad infektion på vård- och omsorgsboende för äldre

[[original_pdf_page=90]]
88 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Trycksårsförekomst hos äldre Ett trycksår är en lokal skada i huden eller den underliggande vävnaden som ett resultat av tryck, eller tryck i kombination med skjuv53. Konsekvenserna av trycksår är många, bl.a. smärta, ängslan och bundenhet för individen, samt ökad vårdtyngd och ökade kostnader för sjukvården. Nationell årlig punktprevalensmätning av trycksårsförekomst54 genomförs av kvalitetsregistret Senior alert [139]. Andelen trycksår år 2021 var 5,8 pro- cent inom kommunala verksamheter55 och 4,2 procent inom regionerna56; 45 procent av trycksåren bedömdes som lindriga (kategori 1). Det var vanligast med trycksår på hälarna och i ryggslutet. Resultaten för 2021 är i nivå med tidigare år. Tabell 17. Punktprevalensmätningar av trycksår i kommunal verksamhet Punktprevalensmätningar av trycksår i kommunal verksamhet, 2016–2021, antal kommuner respektive antal och andel (%) personer. Höst 2016 Höst 2017* Höst 2018 Höst 2019 Höst 2020 Höst 2021 Antal kommuner 124 286 285 285 284 2842 Antal personer i kommunal verksamhet 15 627 90 404 90 520 93 012 92 101 93 389 Andel (%) med risk för trycksår 30 25 26 26 26 26 Andel (%) med trycksår 8 5 6 7 6 6 * Från och med mätningen 2017 används en annan metod, så resultat från tidigare mätningar är därmed inte helt jämförbara. I mätningarna ingår även regioner, men regionernas resultat redovisas inte i tabellen. 2 Totalt deltog 110 850 personer varav 17 461 i regionverksamhet. Källa: Senior alert 2021. Av figur 44 framgår att förekomsten av trycksår varierade beroende på en- hetstyp. Vanligast var de på korttidsboenden – drygt 9 procent. Resultaten för 2021 är i nivå med tidigare år [5]. 53 Skjuv uppstår när olika vävnadslager förskjuts i förhållande till varandra, exempelvis när en persons huvudända på sängen höjs och personen glider ner i sängen. 54 Allvarlighetsgraden för trycksår kategoriseras 1–4; de allvarligare trycksåren finns i kategori 2–4. 55 Inkluderade kommunala och privata enhetstyper: demens, vård och omsorg, korttidsboende, hemsjukvård, LSS. 56 Vårdavdelningar, vårdcentraler och hemsjukvård i 19 regioner.

[[original_pdf_page=91]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 89 Många trycksår kan undvikas med förebyggande åtgärder De två vanligaste planerade förebyggande åtgärderna för personer som be- dömts ha risk för trycksår var bedömning av huden (60 procent) och hudvård (53 procent) [139]. Andelen utförda förebyggande åtgärder låg däremot på en väsentligt lägre nivå: 21 procent för bedömning av huden och 19 procent för hudvård. Bruk av tryckavlastande hjälpmedel planerades för 49 procent och registrerades som utförda för 17 procent. Andelen planerade respektive ut- förda förebyggande åtgärder är i nivå med mätningen 2020. Klagomål och anmälningar I följande avsnitt beskrivs klagomål till patientnämnderna57 och Inspektionen för vård och omsorg (IVO)58 på hälso- och sjukvården och omsorgen.59,60 Klagomålen till patientnämnderna ökade Klagomålen till patientnämnderna från patienter och närstående ökade 2021. Under 2021 tog patientnämnderna emot 38 145 klagomål61, jämfört med cirka 33 700 klagomål 2020. Klagomål på hälso- och sjukvården till IVO Patienten ska i första hand vända sig till vårdgivaren för att lämna klagomål. IVO ska enbart utreda de mest allvarliga klagomålen.62 År 2021 inkom 6 419 57 Från och med den 1 januari 2018 utgör vårdgivare tillsammans med patientnämnderna första linjen i klagomålssy- stemet. Lagen om stöd vid klagomål mot hälso- och sjukvården (2017:372). 58 IVO är skyldig att utreda vissa klagomål enligt 7 kap. 11 § PSL efter att vårdgivaren har fått möjlighet att fullgöra sina skyldigheter. 59 Vårdgivaren är skyldig att till Inspektionen för vård och omsorg anmäla händelser som har medfört eller hade kun- nat medföra en allvarlig vårdskada, enligt 3 kap. 5 § PSL. 60 Anmälningsskyldighet till IVO vid allvarliga missförhållanden eller påtagliga risker för allvarliga missförhållanden enligt 14 kap. 7 § SoL och 24 f § LSS. (Se även SOSFS 2011:5, 6 kap. samt 7 kap. 1 § och delar av de allmänna råden i 7 kap.). 61 Preliminär uppgift från Patientnämndernas kansli 2022-01-12. 62 Prop. 2016/17:122, Ett mer ändamålsenligt klagomålssystem i hälso- och sjukvården. 9,2% 6,2% 5,0% 4,8% 3,0% 5,2% 4,9% 2,2% 0% 1% 2% 3% 4% 5% 6% 7% 8% 9% 10% Korttids (n= 1 735) Vård och omsorg (n= 60 604) Hemsjukvård kommun (n= 20 052) Demens (n= 11 363) LSS (n= 943) Hemsjukvård region (n= 1 580) Avdelning (n= 10 890) Vårdcentral (n= 5 004) Procent Figur 44. Andel (%) personer med trycksår per enhet, 2021 Källa: Senior alert 2021.

[[original_pdf_page=92]]
90 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE klagomål till IVO. Den som skickat in en anmälan får ett beslut om kla- gomålsärendet ska utredas eller inte. Av de 6 250 klagomål som beslutades 2021 var det 24 procent som utreddes i sak.63 De vanligaste orsakerna till att ett ärende inte utreddes var att det inte längre tillhör IVO:s utredningsskyl- dighet eller att den som klagade inte först varit i kontakt med vårdgivaren el- ler patientnämnden. Av de 1 486 ärenden där IVO beslutade att inleda tillsyn avslutades 785 ärenden med kritik. För dem som var 65 år64 eller äldre utreddes 501 ärenden. Ärendena gällde framför allt vård och behandling följt av diagnostisering. Inom äldreomsorg utreddes 121 ärenden, varav 71 avslutades med kritik (figur 45). En majoritet av de utredda ärendena gällde vård och behandling, och de flesta avsåg sär- skilt boende. Inom hemsjukvård i ordinärt boende utreddes 26 ärenden, varav 16 avsluta- des med kritik (figur 46). 63 Beslutade ärenden kan vara klagomål som inkommit före 2021. 64 Ett klagomål kan gälla en eller flera åldersgrupper; det finns även åtta ärenden där ålder inte är specificerad. I beslu- tade ärenden kan ålder kategoriseras flera gånger, vilket innebär att det sammantagna antalet ärenden specificerat på åldersgrupper kan vara högre än antalet beslutade ärenden. 251 122 157 260 92 93 121 85 58 84 144 53 70 71 0 50 100 150 200 250 300 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 Antal Antal utredda ärenden i sak Varav avslutade med kritik Klagomål enligt patientsäkerhetslagen inom äldreomsorgen, antal utredda i sak samt antal avslutade med kritik, 2015–2021. Figur 45. Klagomål enligt patientsäkerhetslagen (PSL) i äldreomsorgen Källa: Inspektionen för vård och omsorg

[[original_pdf_page=93]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 91 Av de klagomål på hälso- och sjukvården som kom in till IVO var 193 co- vid-19-relaterade, och flest ärenden gällde äldreomsorg. Det var totalt 72 ärenden som utreddes i sak, och flest ärenden, 25 stycken, gällde särskilt bo- ende. 45 utredda ärenden gällde personer som fyllt 65 år.65, 66 Klagomål på socialtjänstens äldreomsorg Personer som anser att det finns brister inom socialtjänstens äldreomsorg kan anmäla dem till IVO. IVO har dock ingen skyldighet att utreda allt som an- mäls. Den som skickat in en anmälan får ett beslut om klagomålsärendet ska ut- redas eller inte. En tillsyn kan inledas omgående, eller kanske senare, bero- ende på hur IVO bedömer de uppgifter som finns. Det kom in 6 129 anmäl- ningar 2021 och IVO beslutade i totalt 6 223 ärenden. 827 beslut gällde socialtjänstens äldreomsorg, vilket är färre än 2020, då beslut togs i 1 122 ärenden. Ärendena gällde i störst utsträckning SÄBO, och oftast omsorg och omvårdnad följt av bemötande.67 Av de beslutade ärenden som gällde äldre- omsorg ledde 14 procent (115 ärenden) till fortsatt tillsyn i nytt ärende, jäm- fört med 10 procent (116 ärenden) 2020. Det kom in 63 covid-19-relaterade klagomål, varav 11 ärenden ledde till fortsatt tillsyn.68 Lex Sarah-anmälningar Under 2021 ökade antalet lex Sarah-anmälningar till IVO. 69 IVO:s ansvar när det gäller anmälningar enligt lex Sarah är att granska huvudmannens ut- redning. Om IVO bedömer att huvudmannens utredning följer gällande be- stämmelser, avslutar IVO ärendet. Beslut togs i 1 074 ärenden (tabell 18). De 65 Uppgifter från IVO 2022-01-11. 66 Det är åtta ärenden där ålder inte är specificerad. 67 Ett klagomål till IVO kan gälla ett eller flera verksamhetsområden, och en eller flera händelsekategorier. I beslutade ärenden kan verksamhetsområdet och vad ärendet avser kategoriseras flera gånger, vilket innebär att det sammantagna antalet för ett verksamhetsområde respektive vad ett ärende avser kan vara högre än antalet beslutade ärenden. 68 Uppgifter från IVO 2022-01-11. 69 Avser alla inkomna anmälningar. Enbart äldreomsorg kan inte specificeras. 74 60 74 104 41 32 26 20 24 31 40 20 20 16 0 20 40 60 80 100 120 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 Antal Antal utredda ärenden i sak Varav avslutade med kritik Klagomål enligt patientsäkerhetslagen inom hemsjukvård i ordinärt boende, antal utredda i sak samt antal avslutade med kritik, 2015–2021. Figur 46. Klagomål enligt patientsäkerhetslagen (PSL) inom hemsjukvård i ordinärt boende Källa: Inspektionen för vård och omsorg, 2021.

[[original_pdf_page=94]]
92 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE vanligaste ärendena gällande äldreomsorg 2021 handlade om beviljad insats som inte utförts, beviljad insats som hade utförts felaktigt, och bemötande. Ärendena gällde oftast särskilt boende för äldre, följt av hemtjänst. Det liknar bilden från tidigare år. Det kom in 21 covid 19-relaterade lex Sarah-anmälningar.70 IVO fattade beslut i 24 ärenden. Tabell 18. Antal inkomna respektive beslutade anmälningar enligt lex Sarah 2015–2021 Lex Sarah 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 Inkomna ärenden 1 204 1 204 1 294 1 163 1 200 1 104 1 193 Beslutade ärenden 1 294 1 254 1 333 1 177 1 170 1 128 1 074 Antal beslutade ärenden kan skilja sig från antal inkomna ären den på grund av handläggningstider. Källa: Inspektionen för vård och omsorg. Anmälningar av allvarliga vårdskador, lex Maria Under 2021 ökade antalet anmälningar enligt lex Maria jämfört med 2020 (tabell 19). IVO:s ansvar när det gäller anmälningar enligt lex Maria är att granska vårdgivarens utredning. Om IVO bedömer att vårdgivarens utred- ning följer gällande bestämmelser, avslutar IVO ärendet. Sedan 2018 har flest beslutade ärenden gällt kirurgisk specialistsjukvård och primärvård.71 Ärendena gäller oftast vård och behandling följt av diagnostisering. Totalt 20 ärenden ledde till fortsatt tillsyn. 1 111 beslut gällde personer i gruppen 65 år och äldre.72 Flest beslut gällde vård och behandling, följt av diagnostisering och läkemedelshantering. För äldreomsorgen beslutade IVO i 249 ärenden, och för hemsjukvård i or- dinärt boende i 91 ärenden. Inom äldreomsorg var det vanligast med vård och behandling, läkemedelshantering och fall/fallskada. Inom hemsjukvård i or- dinärt boende gällde flest beslut läkemedelshantering. Tabell 19. Antal inkomna respektive beslutade anmälningar enligt lex Maria 2015–2021 Lex Maria 2015 2016 2017 2018* 2019 2020 2021 Inkomna ärenden 2 372 2 465 2 679 2 009 2 270 2 170 2 263 Beslutade ärenden 2 821 2 494 2 752 2 256 2 110 2 104 2 267 * Ett minskat antal anmälningar hänger ihop med att det fram till den 1 september 2017 fanns en anmälningsskyldighet enligt Lex Maria när en patient hade begått suicid i samband med undersökning, vård eller behandling, eller efter fyra vec kor efter en vårdkontakt, och detta kommit till vårdgivarens kännedom i 4 kap. 2 § Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd (SOSFS 2005:28). Källa: Inspektionen för vård och omsorg. Det kom in 96 covid-19-relaterade anmälningar. IVO fattade beslut i 115 ärenden.73 Verksamhetsområdet invärtesmedicin hade flest beslutade ären- den, 54 stycken.74 70 Antalet beslutade ärenden skiljer sig från antal inkomna ärenden på grund av handläggningstider, vilket innebär att ärenden som anmälts före 2021 ingår. 71 Primärvård utom hemsjukvård. 72 I 61 ärenden specificerades inte ålder. I beslutade ärenden kan ålder kategoriseras flera gånger, vilket innebär att det sammantagna antalet ärenden specificerat på åldersgrupper kan vara högre än antalet beslutade ärenden. 73 Antalet beslutade ärenden skiljer sig från antal inkomna ärenden på grund av handläggningstider, vilket innebär att ärenden som anmälts före 2021 ingår. 74 Uppgifter från Inspektionen för vård och omsorg 2022-01-11.

[[original_pdf_page=95]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 93 Tillförlitliga och säkra system och processer Hygienrutiner och klädregler följs i högre grad En viktig insats för att undvika smittspridning är att personal som har fysisk kontakt med den som får vård följer basala hygienrutiner och klädregler. Nationell årlig punktprevalensmätning (PPM)75 av hur hygienrutiner och klädregler efterlevs genomförs av Sveriges Kommuner och Regioner. I mät- ningen våren 2021 medverkade 140 kommuner med totalt 25 635 observat- ioner [140]. Det var en dubblering av antalet deltagande kommuner jämfört med mätningar före hösten 2020. Efterlevnad av samtliga åtta steg för basala hygienrutiner och klädregler var 68 procent och det bästa resultat som note- rats sedan mätningarna startade 2010 (figur 47). Det var en stor spridning mellan kommunerna, från drygt 30 procent till omkring 95 procent. Följsam- heten till klädregler var högre än följsamheten till hygienrutiner, 90 procent respektive 73 procent, en skillnad som även ses i tidigare mätningar. Att klädreglerna följs i högre grad är en bild som även ses i regionernas resultat. Ett förbättringsområde är desinfektion före patientnära arbete, som var 80 procent. Under pandemiåret 2020 ökade intresse för hygienfrågor, inte minst inom kommunal vård och omsorg. Den ökade följsamheten till hygienrutiner och klädregler kan delvis antas bero på det förstärkta arbetet med vårdhygienut- bildningar samt att genomgångar och träning genomförts för att ge kunskap i arbetet om att förhindra spridning av covid-19 [140]. Följsamheten till basala hygienrutiner och klädregler varierade beroende på enhetstyp (figur 48). Det går dock inte att dra slutsatser av endast två mät- ningar, och antalet observationer varierade stort mellan enhetstyperna. 75 Mätningen genomfördes vid en bestämd tidpunkt vecka 11–12 2021 och utgår från en standardiserad instruktion och ett protokoll och omfattar observationer av åtta steg som baseras på Socialstyrelsens föreskrifter SOSFS 2015:10 om basal hygien i vård och omsorg. År 2020 genomfördes PPM på både våren och hösten. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 Korrekta rutiner (båda) i samtliga steg Korrekta klädregler i samtliga steg Korrekta hygienrutiner i samtliga steg Källa: PPM, Sveriges Kommuner och Regioner. Procent Figur 47. Följsamhet till basala hygienrutiner och klädregler Andel (%) personal som korrekt följer basala hygienrutiner och klädregler i kommunerna.

[[original_pdf_page=96]]
94 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Figur 49 visar följsamheten över tid för tre yrkesgrupper och en grupp be- nämnd övriga, där bl.a. vårdbiträden ingår. Sjuksköterskor har genomgående haft högst följsamhet i alla mätningar. Att få full efterlevnad av basala hygienrutiner och klädregler kräver ett lång- siktigt arbete och flera olika insatser. Det är av stor vikt att kommunerna vid- tar ytterligare åtgärder för att förbättra resultaten. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 HT 2020 VT 2021 HT 2020 VT 2021 HT 2020 VT 2021 Korrekta rutiner (båda) i samtliga steg Korrekta klädregler i samtliga steg Korrekta hygienrutiner i samtliga steg Ordinärt boende (n=4960) Särskiltboende (n=15584) Källa: PPM, Sveriges Kommuner och Regioner. Procent Figur 48. Följsamhet till basala hygienrutiner och klädregler. Boendeform Andel (%) personal som korrekt följer basala hygienrutiner och klädregler i kommunerna efter boendeform, 2020−2021. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 Läkare (n=88) Sjuksköterska (n=1542) Undersköterska (n=17264) Övriga (n=6741) Källa: PPM, Sveriges Kommuner och Regioner. Procent * Antal per yrkeskategori avser PPM 2021. Figur 49. Följsamhet till basala hygienrutiner och klädregler. Yrkeskategori Andel (%) personal som korrekt följer basala hygienrutiner och klädregler i kommunerna efter yrkeskategori, 2020−2021.

[[original_pdf_page=97]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 95 Säker vård här och nu Säker vård – nationell utbildning i patientsäkerhet Webbutbildningen lanserades vecka 42 år 2021 och riktar sig till medarbetare samt chefer och ledare i hälso- och sjukvården, oavsett om det gäller tandvår- den, den kommunala hälso- och sjukvården, primärvården, den prehospitala vården, vården på sjukhus eller inom någon annan verksamhet. Utbildningen ger en bred förståelse för patientsäkerhetsområdet och det fö- rebyggande arbetet. Högt deltagande på utbildningar inom vårdhygien Det togs fram tre e-utbildningar inom vårdhygienområdet 2020 i syfte att stärka beredskap och ge kunskap om de viktigaste principerna och utmaning- arna i arbetet att förhindra spridning av covid-19. En utbildning var särskilt riktad till verksamma inom äldre- och funktionshindersomsorg [141]. Cirka 244 500 personer har deltagit i dessa tre utbildningar. Majoriteten av delta- garna arbetar inom äldreomsorg och kommunal hälso- och sjukvård. Stärka analys, lärande och utveckling Kvaliteten vid läkemedelsbehandling fortsätter att förbättras Sjukdom i kombination med åldersbetingade kroppsliga förändringar gör äldre mer känsliga än andra för läkemedel [142]. Därtill medför den omfat- tande läkemedelsanvändningen hos många äldre en ökad risk för biverk- ningar och att läkemedel påverkar varandra (interagerar). Det finns därför ett stort behov av att fördjupa kunskapen om hur omfattande behandling med lä- kemedel påverkar äldre människor. Figur 50. Äldre med tio eller fler läkemedel samtidigt Andel (%) personer 75 år och äldre med tio eller fler läkemedel samtidigt, 2020. Källa: Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen. Personer som är 75 år eller äldre använder idag i genomsnitt knappt fem olika läkemedel [143]. Äldre som är multisjuka och äldre som bor på särskilt boende är på grund av sviktande funktioner eller olika sjukdomar mest käns-

[[original_pdf_page=98]]
96 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE liga för läkemedel. Dessa grupper använder i genomsnitt närmare tio olika lä- kemedel [144]. Förskrivningen av olämpliga läkemedel76 och läkemedels- kombinationer till dem som fyllt 75 år har emellertid minskat kontinuerligt sedan 2005 (figur 51). Socialstyrelsen har mätt förändringen med hjälp av fem olika indikatorer. Samtidigt har den totala användningen av läkemedel ökat. Andelen äldre med tio eller fler läkemedel ökade under perioden 2005– 2017 med 27 procent. En liten minskning sågs 2018, men andelen har däref- ter åter ökat, till att 2020 vara 32 procent högre än 2005. Sedan 2005 har kvaliteten i läkemedelsbehandlingen förbättrats på flera sätt. Exempelvis har samtidig förskrivning av tre eller fler psykofarmaka minskat med 19 procent [145]. Den mest uttalade förändringen har dock ob- serverats för olämpliga läkemedel, vars användning minskade med 59 pro- cent under perioden 2005‒2018. En viktig typ av läkemedel som omfattas av denna indikator är så kallade antikolinerga77 läkemedel, som kan orsaka min- nesstörningar och förvirring hos äldre. Användningen av dessa läkemedel minskade med 35 procent under denna period. 76 Läkemedel som är olämpliga för äldre är en indikator i Socialstyrelsens indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre (1.1 Preparat som bör undvikas om inte särskilda skäl föreligger). 77 Antikolinerga läkemedel hindrar signalsubstansen acetylkolins verkan på sina receptorer. De kan hämma signalöver- föringen i vissa nervbanor i hjärnan som är viktiga för de kognitiva processerna, och kan därmed orsaka kognitiva störningar och förvirring hos äldre. Risken är större hos personer med Alzheimers sjukdom. Läkemedel med antikoli- nerga effekter kan också hämma funktionen av vissa inre organ och därigenom orsaka bl.a. muntorrhet, förstoppning och vattenkastningsbesvär. 0 2 4 6 8 10 12 14 16 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 Användning, % Tio eller fler läkemedel Tre eller fler psykofarmaka Olämpliga läkemedel, 2010 års version Antikolinerga läkemedel, 2010 års version D-interaktioner – FASS D-interaktioner – SFINX Olämpliga läkemedel, 2017 års version Antikolinerga läkemedel, 2017 års version * Analysen av interaktioner baserades t.o.m. 2011 på den källa som användes i FASS (Farmaceutiska Specialiteter i Sverige) som är en sammanställning av läkemedelfakta från läkemedelsindustrin till olika förskrivare av läkemedel, främst läkare och apotekspersonal. FASS utges årligen av Läkemedelsindustriföreningens Service AB (LIF). ** Fr.o.m. 2011 baserades analysen på en annan källa, SFINX, numera Janusmed interaktioner, tillgänglig i ﬂertalet patientjournalsystem. Andel personer 75 år och äldre som förskrivs olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer enligt fem indikatorer, 2005−2020. Figur 51. Olämpliga läkemedel och läkemedelskombinationer hos de allra äldsta Källa: Socialstyrelsens statistikdatabas, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=99]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 97 I och med den nya versionen av Socialstyrelsens Indikatorer för god läke- medelsterapi hos äldre [145], som publicerades 2017, ändrades indikatorn för olämpliga läkemedel för äldre. Dels reviderades listan över läkemedel med antikolinerga effekter, dels tillkom två nya läkemedel som klassificerats som olämpliga – det smärtstillande läkemedlet kodein och diabetesmedlet glibenklamid. Det innebar en ökning av förekomsten av såväl olämpliga lä- kemedel som antikolinerga läkemedel, men båda indikatorerna visar en fort- satt minskning sedan 2017, från 7,8 till 6,5 procent respektive 4,1 till 3,8 pro- cent. Sedan 2005 har det också skett en påtaglig minskning av läkemedelskom- binationer som kan ge upphov till så kallade D-interaktioner. Med det menas att de kan påverka varandras omsättning eller verkan på ett sätt som kan leda till allvarliga biverkningar eller utebliven effekt. Mellan 2005 och 2011, när mätningarna baserades på den interaktionskälla som användes i Fass, sjönk förekomsten med 21 procent. Från och med 2011 baseras mätningarna på källan SFINX, numera Ja- nusmed interaktioner, tillgänglig i ﬂertalet patientjournalsystem. Värdena för indikatorn låg med denna interaktionskälla generellt lägre, men fortsatte att sjunka påtagligt, med 49 procent under 2011–2016, en minskning som dock delvis förklarades av att några av de läkemedelskombinationer som tidigare klassificerats som D-interaktioner under senare tid hade omklassificerats till C-interaktioner. Sedan 2017 redovisas inte D-interaktioner på grund av att tekniska förutsättningar för närvarande saknas för att mäta dem på register- data. Läkemedelsanvändningen hos personer 70 år och äldre under pandemiåret 2020 Socialstyrelsen har analyserat läkemedelsanvändningen hos personer 70 år och äldre under 2020, för att undersöka om användningen av vissa läkeme- delsgrupper förändrades efter den första smittspridningsvågen av covid-19 i Sverige [28]. Utgångspunkten var att en minskad kontakt med vården i sam- band med restriktionerna antogs kunna ha medfört minskad receptförnyelse eller nyinsättning av läkemedel. Mätningar av aktuell användning av olika läkemedelsgrupper (fyrställig ATC-nivå) gjordes, med en tidigare beskriven metod [146], den första dagen varje månad under året. För att justera för säsongsvariationer i läkemedelsan- vändningen dividerades mätvärdena med medelvärdet för motsvarande mät- punkter 2018 och 2019. Därefter studerades den största förändringen under perioden 1 april – 1 december jämfört med 1 mars 2020. För merparten av läkemedelsanvändningen sågs endast små eller inga minskningar. Bland de 30 vanligaste läkemedelsgrupperna var den största minskningen för en enskild grupp, i populationen som helhet, 7 procent (me- dian 3 procent). För några av de mer ovanliga läkemedelsgrupperna sågs dock större minskningar, vilket kunde återspegla otillräcklig läkemedelsbehandling vid vissa sjukdomar och tillstånd (tabell 20). Det gällde främst vissa medel vid ögonsjukdomar. Några typer av antibiotika – främst tetracykliner och penicil- liner – minskade också i användning under perioden. En tänkbar förklaring

[[original_pdf_page=100]]
98 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE till detta är att personer som fick symtom på luftvägsinfektion i många fall misstänkte att dessa orsakats av covid-19, och därför inte sökte vård i syfte att få antibiotikabehandling, eller att behandlande läkare i större utsträckning gjorde den bedömningen. Några läkemedelsgrupper ökade i stället i användning (Tabell 20). Det kan i viss utsträckning förklaras av symtom som en coronavirusinfektion kan or- saka, såsom luftvägsbesvär, feber och smärta. Intressant nog sågs en påtaglig ökning av användningen av gruppen Övriga antibakteriella medel (J01X), som hos äldre domineras av läkemedel för behandling av, eller profylax mot, urinvägsinfektion, vilket skulle kunna förklaras av en ökad förekomst av urinvägssymtom vid covid-19 [147]. Vidare kan ökningen av vissa läkemedelsgrupper återspegla försök till be- handling av själva coronavirusinfektionen. Tabell 20. Läkemedelsgrupper som minskade resp. ökade mest i använd- ning 1 april till 1 december 2020, hos män respektive kvinnor ≥ 70 år De 10 läkemedelsgrupper som minskat resp. ökat mest under någon månad fr.o.m. 1 april, jämfört med 1 mars, 2020. Användning (andel användare, procent) av läkemedelsgruppen den 1 januari 2020 samt största uppmätta förändring (minskning resp. ökning, procent). ATC Läkemedelsgrupp Män Kvinnor Använd. Föränd. Använd. Föränd. Största minskning S01B Antiinflammatoriska medel (ögon) 1,1 -42 1,3 -44 R05F Hosthämmande medel i kombination med expektorantia 0,7 -38 0,7 -36 S01A Antiinfektiva medel (ögon) 0,4 -28 0,5 -28 S03C Kortikosteroider i kombination med antiinfektiva medel (ögon) 0,6 -29 0,7 -26 C05A Utvärtes medel vid hemorrojder och analfissurer 0,2 -25 0,2 -26 J01A Tetracykliner 0,2 -18 0,2 -33 A01A Medel vid mun- och tandsjukdomar 1,9 -23 2,4 -22 J01C Antibakteriella betalaktamer, penicilliner 0,6 -21 0,6 -17 A11E Vitamin B-komplex, inkl. kombinationer 0,8 -22 0,7 -12 M01A Antiinflammatoriska och antireumatiska medel, icke-steroida 2,3 -13 3,2 -16 Största ökning D02A Hudskyddande och uppmjukande medel 4,5 29 5,4 24 J01X Övriga antibakteriella medel 0,3 21 0,9 26 C08D Kalciumantagonister med direkt hjärtselektiv effekt 0,3 19 0,5 16 P01B Malariamedel 0,1 30 0,2 9 R01A Avsvällande och övriga medel för lokal behandling vid nässjukdomar 2,4 12 2,3 14 S01X Övriga medel vid ögonsjukdomar 1,0 10 2,2 14 D07A Kortikosteroider 3,0 16 3,2 9 C05A Utvärtes medel vid hemorrojder och analfissurer 0,2 10 0,2 14 N02B Övriga analgetika och antipyretika 9,5 13 16,1 12 R05C Expektorantia, exkl. kombinationer med hostdämpande medel 2,2 9 2,2 13 Källa: Läkemedelsregistret, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=101]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 99 En av tio äldre återinskrivs inom 30 dagar I Öppna jämförelser 2021 – Vård och omsorg för äldre redovisar Socialsty- relsen indikatorn Oplanerade återinskrivningar inom 30 dagar efter ett vård- tillfälle [148]. Indikatorn syftar till att spegla hur väl regioner och kommuner samverkar kring patienten, i vården och omsorgen för de mest sjuka äldre. Den mäter antalet personer 65 år och äldre som vid första inskrivningstill- fället har en diagnos som är vanlig bland äldre. Tanken är att den ska indi- kera om vården på sjukhus vid föregående vårdtillfälle, eller insatserna däref- ter från primärvården eller socialtjänsten, har fungerat. Diagnoserna vid det första vårdtillfället är valda för att fånga vanliga diagnoser hos äldre. Diagno- serna vid återinskrivningstillfället är valda för att återinskrivningar för dessa diagnoser bör ha kunnat förebyggas vid det första vårdtillfället eller genom öppenvårds- eller socialtjänstinsatser. För gruppen 65 år och äldre är de vanligaste orsakerna till återinskriv- ningar hjärtsvikt och lunginflammation [149]. År 2020 var det 10 procent av de patienter som var 65 år och äldre som hade oplanerade återinskrivningar inom 30 dagar, efter vård av de diagnoser som ingår i indikatorn78 (figur 52). Utvecklingen över tid visar inga tydliga trender, utan både ökningar och minskningar förekommer [149]. Däremot finns en spridning bland kommu- nerna, från 4 till 21 procent äldre som återinskrivs inom 30 dagar (år 2020). Även om skillnaden mellan kvinnor och män genom åren är liten (cirka en procent) så är nivån på nationell nivå konsekvent högre för män. Vid närmare analys av regioner hade Jämtland lägst andel återinskrivningar inom 30 dagar bland personer 65 år och äldre år 2020, medan Östergötland och Skåne hade högst andelar79 [148]. Män återinskrevs inom 30 dagar i större utsträckning än kvinnor i två tredjedelar av länen år 2020. 78 https://www.socialstyrelsen.se/globalassets/sharepoint-dokument/artikelkatalog/oppna-jamforelser/2020-1-6544- bilaga-indikatorbeskrivningar.pdf 79 Variationen mellan regionerna kan bero på hur de organiserat sin sjukvård. Variationen kan även bero på att de defi- nierar planerad och oplanerad på olika sätt. Regionerna bör se över sin användning av variabeln så att den tolkas på det sätt som avses i Socialstyrelsens föreskrifter om uppgiftsskyldighet till patientregistret (SOSFS 2008:26). 0 2 4 6 8 10 12 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 Procent Totalt Kvinnor Män Källa: Patientregistret, Socialstyrelsen Andel oplanerade återinskrivningar inom 30 dagar bland personer 65 år och äldre för valda diagnoser, fördelat på totalt, kvinnor och män, åren 2010-2020. Figur 52. Oplanerade återinskrivningar inom 30 dagar

[[original_pdf_page=102]]
100 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE God samverkan mellan kommunens hemsjukvård och regionens vårdinsat- ser i hemmet är viktig för att förebygga återinskrivningar, liksom läkartill- gång. I Socialstyrelsens rapport om återinskrivningar bland multisjuka och sköra äldre framkommer i intervjustudier med regioner att mobila team, hem- gångsteam eller särskilda samordnare som planerar, koordinerar och följer upp vården och omsorgen efter utskrivning är en framgångsrik åtgärd för att undvika återinskrivningar bland äldre [66]. Öka riskmedvetenhet och beredskap Handlingsplan för ökad patientsäkerhet Socialstyrelsen ansvarar för samordning av insatser för genomförandet av den nationella handlingsplanen för ökad patientsäkerhet (S2018/04111/FS delvis). Den nationella handlingsplanen för ökad patientsäkerhet är utformad för att kunna användas av kommuner och regioner. Genom att ta fram egna handlingsplaner kan de etablera principer, prioriteringar och mål för sitt pati- entsäkerhetsarbete. Eftersom patientsäkerhetsarbetet ser olika ut i landets kommuner och regioner behöver den nationella handlingsplanen brytas ner och anpassas hos respektive huvudman. Under december 2021 och januari 2022 gjorde Socialstyrelsen en uppfölj- ning av kommunernas och regionernas arbete med lokala handlingsplaner för patientsäkerhet och i vilken utsträckning de använder de verktyg som tagits fram för att implementera handlingsplanen.80 Resultatet visar att av 230 kom- muner som svarade hade enbart 29 (13 procent) en handlingsplan för patient- säkerhet och 56 kommuner hade ett beslut att ta fram en handlingsplan. Ma- joriteten av dessa kommuner svarade att de har utgått från den nationella handlingsplanen för patientsäkerhet i sitt lokala arbete. 145 kommuner (63 procent) saknade en handlingsplan för patientsäkerhet. Vidare hade den nat- ionella handlingsplanen diskuterats i förvaltningsledningen i 94 kommuner (41 procent), och 56 kommuner (24 procent) svarade att de inte hade en handlingsplan, men att de hade beslut att ta fram en. 80 Uppföljning av handlingsplanens genomförande - Patientsäkerhet (socialstyrelsen.se)