[[original_pdf_page=16]]
14 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Aktuell utveckling I detta kapitel redogör Socialstyrelsen för den äldre befolkningens aktuella demografiska utveckling, covid-19-pandemins påverkan på vård och omsorg för äldre, munhälsa hos äldre samt hälsofrämjande åtgärder för äldre. Däref- ter behandlas pensionärernas inkomster. Sammanfattande iakttagelser • Kvinnornas medellivslängd 2020 minskade med 0,4 år jämfört med 2019 till 84,3 år. Samtidigt minskade männens medellivslängd med 0,7 år till 80,6 år. Minskningen berodde på ett stort antal dödsfall i covid-19 under 2020, främst bland äldre personer. • Under pandemin har äldre personer drabbats särskilt hårt av covid-19. Fram till den 10 januari 2022 hade 2 537 män och 3 261 kvinnor över 70 år på särskilt boende för äldre, och 1 975 män och 1 724 kvinnor över 70 år med hemtjänst i ordinärt boende, avlidit i covid-19. Under år 2020 och den första halvan av 2021 var covid-19 den tredje vanligaste dödsorsaken i Sverige. • I början av januari 2022 var cirka 95 procent av personer 65 år och äldre som bodde på särskilt boende för äldre vaccinerade mot covid-19 med två doser, och 87 procent med tre doser. Motsvarande uppgifter för personer i ordinärt boende med hemtjänst var drygt 90 procent med två doser och 80 procent med tre doser. • Covid-19 har inneburit stora utmaningar för samhället och satt kommuner- nas krisberedskap på prov. Andelen kommuner som uppger att de har en aktuell kontinuitetsplan för de verksamheter som socialtjänsten bedriver eller ansvarar för och som avser särskilt sårbara grupper har ökat för samt- liga verksamheter sedan 2019. Knappt hälften av kommunerna hade aktu- ella kontinuitetsplaner för särskilt boende för äldre, hemtjänst och kommu- nal hälso- och sjukvård. • Trots ett upplevt behov avstod en av fem personer 70 år och äldre att söka vård under våren 2020. Äldre är den grupp som i störst utsträckning kände oro och undvek att söka vård. Bland personer i åldern 70–84 år var det un- gefär 60 procent som angav att de var oroliga för att inte få vård under pandemin. • Närståendes1 insatser har ökat under pandemin. Detta som en konsekvens av bl.a. inställda aktiviteter (t.ex. dagverksamheter) och rädsla för att bli smittad. Rädslan för smitta gäller både den enskilde och den närstående. 1 Begreppen anhörig respektive närstående används inte konsekvent i olika lagar och inom olika områden. I Socialsty- relsens termbank definieras anhörig som ”person inom familjen eller bland de närmaste släktingarna”. Med närstående avses enligt Socialstyrelsens termbank: ”person som den enskilde anser sig ha en nära relation till”. Denna rapport föl- jer huvudsakligen begreppsanvändningen där den som ger omsorg, stöd eller vård benämns närstående.

[[original_pdf_page=17]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 15 • Covid-19-pandemin har påverkat hur personer i gruppen 70 år och äldre har sökt och fått socialtjänstinsatser verkställda. Under pandemin har be- tydligt färre äldre än vanligt sökt, beviljats och fått utförd hemtjänst för första gången. Minskningen var tydligast under månaderna april till juni 2020, jämfört med motsvarande period 2019, och gick från 320 till 242 personer per 100 000 invånare. I juli 2020 började andelen personer med hemtjänst öka igen, och i oktober–november 2021 låg den på samma nivå som medelvärdet för motsvarande period 2019. Fler personer valde också att avsluta hemtjänst. Vid jämförelse av uppföljningsperioden, juli–novem- ber 2021, så ligger andelen personer som avslutade hemtjänstinsatser högre 2021 jämfört med både 2020 och 2019. • En liknande effekt av pandemin som sågs i hemtjänstens märktes även på särskilt boende för äldre (SÄBO). En klar minskning konstaterades under ungefär samma period, när tecken på allmän smittspridning började visa sig. Under 2021 började andelen personer som flyttade in på SÄBO att öka igen, och under perioden oktober–november 2021 låg den på en högre nivå än motsvarande period 2019. Samtidigt minskade väntetiden för flytt till SÄBO mellan 2020 och 2021: från 63 dagar till 44 dagar. Väntetiden skil- jer sig dock mycket mellan kommunerna. • Personer 70 år och äldre med det statliga tandvårdsstödet återgick under 2021 till ett normalt besöksmönster till tandvården, liknande året före pan- demin. För personer som bedömts vara beroende av särskilt stöd för sin tandvård har situationen med tandvårdsbesök ännu inte normaliserats, vil- ket innebär ett ökat ansvar för närstående eller vård- och omsorgspersonal att upprätthålla en god munhälsa hos dem som inte klarar detta själva. • 2021 kom Nationella riktlinjer tandvård ut i en ny och uppdaterad version med rekommendationer bl.a. för att främja sköra äldres munhälsa. Social- styrelsen tog också fram en webbaserad utbildning om munhälsa och mun- vård samt en vägledning inriktad på munhälsan hos personer med demens- sjukdom. Cirka 2 200 personer genomgick utbildningen under de sex första månaderna efter dess publicering. • Svenska pensionärers inkomster blir allt högre: de har i snitt 75 procent av den tidigare inkomsten att röra sig med, och var fjärde pensionär fick det ekonomiskt bättre ställt när de gick i pension. En starkt bidragande orsak till det är att dagens seniorer i allmänhet är piggare, friskare och starkare än de som var i samma ålder för 10–20 år sedan och fortsätter att förvärvs- arbeta efter 65-årsdagen. Demografi I Sverige har medellivslängden för både kvinnor och män ökat stadigt sedan mitten av 1800-talet. Mellan 1861 och 2020 ökade medellivslängden från knappt 49 år till drygt 84 år för kvinnor, och från 45 år till knappt 81 år för män [4]. År 2020 skedde dock en tydlig nedgång, till följd av många extra dödsfall i covid-19, främst hos personer över 64 år. År 2020 var medellivs- längden därför tillbaka på samma nivå som år 2017 för kvinnor, och som år 2015 för män (figur 1).

[[original_pdf_page=18]]
16 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Demografiska utmaningar Den demografiska utvecklingen, som innebär att antalet barn, unga och äldre ökar i betydligt högre takt än antalet i yrkesverksam ålder, har återkommande uppmärksammats som en av välfärdssamhällets främsta utmaningar. Utma- ningen ligger dels i att färre arbetande ska försörja allt fler, dels i att gruppen äldre lever längre med omfattande vård- och omsorgsbehov [5]. Under 2020-talet förväntas andelen personer över 80 år öka särskilt snabbt, eftersom stora barnkullar som föddes på 1940-talet träder in i den åldern. Att denna demografiska förändring väntas öka trycket på välfärdens verksam- heter kan illustreras med att antalet personer över 80 år förväntas öka från da- gens 510 000 till 900 000 år 2040. Det är en ökning med 76 procent. Det kan jämföras med att antalet personer i yrkesverksamma åldrar ökar med endast 9,4 procent. Den så kallade försörjningskvoten, som anger hur många yngre och äldre en person i yrkesverksam ålder (25–64 år) måste försörja inklusive sig själv, förväntas mellan år 2017 och 2040 öka från 1,75 till 1,84 [6]. Det kan också konstateras att överlevnaden till högre åldrar är selektiv. Män har högre dödlighet än kvinnor [4]. Dessutom är dödligheten ojämlikt fördelad mellan olika socioekonomiska grupper – individer som har en hög utbildning, goda arbetsvillkor och en hög inkomst tenderar, i genomsnitt, att leva längre och friskare liv än individer med sämre socioekonomiska resurser och förutsättningar (figur 2). Till exempel finns ett tydligt mönster av ojäm- likhet i medellivslängd mellan utbildningsgrupper. På sin 30-årsdag kunde personer med förgymnasial utbildning förvänta sig att leva ytterligare 51 år, medan denna siffra var 56 år för personer med eftergymnasial utbildning [4]. Dessa skillnader är stora och har dessutom ökat sedan i början av 1990-talet [7, 8]. 80,6 84,29 65 70 75 80 85 90Medellivslängd män kvinnor Källa: Sveriges officiella statistik, befolkningsstatistik. SCB 2021. Figur 1. Medellivslängd från födseln per år från 1970 Återstående medellivslängd efter kön, ålder och år. Observera att grafens y-axel börjar på 65 år.

[[original_pdf_page=19]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 17 Figur 2. Återstående medellivslängd vid 65 års ålder efter utbildningsnivå 2000– 2020 Källa: Sveriges officiella statistik, befolkningsstatistik. SCB 2021. Krisberedskap inom socialtjänst och kommunal hälso- och sjukvård Covid-19 har inneburit stora utmaningar för samhället och satt kommunernas krisberedskap på prov. Socialtjänsten behöver kunna bedriva sin verksamhet med god kvalitet även vid en kris eller en allvarlig händelse. Socialtjänsten har en viktig roll vid en kris genom att se till att de ordinarie verksamheterna fortsatt fungerar med god kvalitet, men också genom att ha beredskap för att det kan uppkomma nya målgrupper eller nya behov hos individer som redan har kontakt med socialtjänsten. Andelen kommuner som har aktuella kontinuitetsplaner har ökat Kontinuitetshantering handlar om att planera för att upprätthålla verksam- heten på en tolerabel nivå oavsett vilken störning den utsätts för. Det kan ex- empelvis handla om personalbortfall, uteblivna leveranser av viktiga varor och tjänster, eller strömavbrott. Myndigheten för samhällsskydd och bered- skap (MSB) har olika stöd till kommunerna för arbetet med kontinuitetspla- nering [9]. Andelen kommuner som 2021 uppgav att de hade en aktuell kontinuitets- plan för de verksamheter som socialtjänsten bedriver eller ansvarar för och som avser särskilt sårbara grupper visar på en positiv utveckling jämfört med föregående år, och en ökning ses för samtliga boendeformer (figur 3) [10]. Knappt hälften av kommunerna (49 procent), uppgav att de hade aktuella kontinuitetsplaner för särskilda boendeformer för service och omvårdnad av äldre. Liknande resultat ses för hemtjänst i ordinärt boende samt för kommu- nal hälso- och sjukvård (48 respektive 47 procent av kommunerna). 14 16 18 20 22 24 26 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020 Kvinnor Förgymnasial Gymnasial Eftergymnasial Återstående år 14 16 18 20 22 24 26 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020 Män Förgymnasial Gymnasial Eftergymnasial Återstående år

[[original_pdf_page=20]]
18 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Som beskrivits ovan är det vanligast att aktuella kontinuitetsplaner finns för särskilt boende för äldre, hemtjänst samt för kommunal hälso- och sjukvård. Det gäller oavsett kommunstorlek. En högre andel stora kommuner, sett till invånarantal, uppgav dock att en aktuell kontinuitetsplan fanns för dessa verksamheter jämfört med mindre kommuner [10]. Men en positiv utveckl- ing ses då andelen mindre kommuner med aktuella kontinuitetsplaner för verksamheterna har ökat. Ökningen ses främst i kommuner med 15 000– 29 999 invånare, där andelen kommuner som uppgav att aktuell kontinuitets- plan fanns ökade med 16–19 procentenheter för verksamheterna, jämfört med föregående år. Covid-19-pandemin Covid-19 har sedan mars 2020 medfört stora påfrestningar och utmaningar för både regioner och kommuner. Pandemin har satt strålkastarljuset på både styrkor och svagheter i det svenska vård- och omsorgssystemet. Personalens skicklighet och uthållighet, samt förmågan att växla upp den akuta vården tillhör styrkorna. De allvarliga bristerna på systemnivå i den medicinska vår- den och behandlingen av äldre tillhör svagheterna [5, 11]. WHO och OECD har noterat att pandemin har lett till ett uppmärksam- mande av resursmässiga och organisatoriska brister inom äldreomsorgen, vilka påtalats under många år [12, 13]. I de flesta länder är äldreomsorgen underfinansierad, med personal som ofta arbetar underbemannat, med låg lön, osäkra anställningsförhållanden och otillräcklig utbildning. I våra skandinaviska grannländer går det att se olika kombinationer av fak- torer som försvårar respektive underlättar personalens möjligheter att utföra 0 10 20 30 40 50 60 Boende (SoL) för barn LSS-boende för barn Boendestöd för vuxna Stödboende för barn och unga Stödboende för vuxna HVB barn och unga HVB vuxna Boende (SoL) för vuxna LSS-boende för vuxna Kommunal hälso- och sjukvård Hemtjänst Särskilt boende (SoL) för äldre Andel kommuner (%)2019 2020 2021 Andel kommuner, socialförvaltningar i Göteborg och stadsdelar i Stockholm som den 1 februari 2021 har en aktuell och beslutad kontinuitetsplan för de verksamheter som socialtjänsten bedriver eller ansvarar för som avser särskilt sårbara grupper, år 2019-2021, riket. Procent. Figur 3. Aktuell kontinuitetsplan för särskilt sårbara grupper Källa: Enkät Öppna Jämförelser Socialtjänst, kommunundersökning, 2019, 2020, 2021, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=21]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 19 sitt arbete. Även om olika aspekter av bemanning, kompetens, anställnings- förhållanden och arbetsvillkor delvis pekar åt olika håll, är det troligt att per- sonalen i svenska äldreboenden var sämre rustad när pandemin bröt ut i jäm- förelse med de andra nordiska länderna. Samtliga nordiska länders äldreomsorg har drabbats av pandemin, och infört restriktioner kring fysisk kontakt med de äldre. Detta har med all sannolikhet lett till sämre möjlighet till fysisk söka kontakt för vård och behandling, och därmed till ett dolt be- hov av undanträngd vård för de äldre [14]. Socialstyrelsen har med anledning av pandemin fått ett flertal regerings- uppdrag.2 Det har bl.a. handlat om att upprätta nationella lägesbilder, löpande uppdatera regeringen, samordna intensivvård med mera. Myndigheten har även bidragit med kunskapsstöd till hälso- och sjukvård, tandvård samt soci- altjänst. Sammanfattningar av läget inom hälso- och sjukvård, socialtjänst och för personer med funktionsnedsättning beskrivs i myndighetens övriga årliga lä- gesrapporter. Socialstyrelsen har regelbundet informerat verksamheter inom hälso- och sjukvård och socialtjänst, såväl i sociala medier som på övriga webbsidor, och deltar också på de myndighetsgemensamma pressträffarna. Pandemins utveckling Under pandemin har äldre personer drabbats särskilt hårt av sjukdomen. Fram till den 10 januari 2022 hade cirka 16 400 personer över 70 år med hemtjänst (9 700 kvinnor och 6 700 män) och drygt 18 300 personer över 70 år på särskilt boende för äldre (12 000 kvinnor och 6 300 män) bekräftats smittade med covid-19 (figur 4). Även om smittspridningen ökade under slutet av 2021 var beläggningen inom slutenvården betydligt lägre än under tidigare perioder av hög smitt- spridning under pandemin [15]. Den utvecklingen kan i första hand förklaras av den omfattande vaccinationsinsats som inleddes i början av 2021. 2 Flertalet av dem hanteras i en särskild organisation som upprättades i början av 2020 internt. 0 250 500 750 1000 1250 1500 1750 2000 11 13 15 17 19 21 23 25 27 29 31 33 35 37 39 41 43 45 47 49 51 53 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30 32 34 36 38 40 42 44 46 48 50 52 2 Antal personer VeckaHemtjänst Särskilt boende Källa: registret över insatser enligt socialtjänstlagen till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen sam t SmiNet, Folkhälsomyndigheten. Figur 4. Antal personer bekräftat smittade av covid−19 innom hemtjänst och särskilt boende för ädre Antal personer 70 år och äldre bekräftat smittade av covid-19 enligt SmiNet fram till den 10 januari 2022.

[[original_pdf_page=22]]
20 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Hög ålder och kroniska sjukdomar största riskfaktorerna för svår sjukdom Den främsta riskfaktorn för att drabbas av allvarligare symptom vid smitta av coronaviruset är hög ålder. Därefter kommer underliggande sjukdomar, och Socialstyrelsen har identifierat ett flertal sådana. Dit hör exempelvis cancer- sjukdom, hjärt-kärlsjukdom, högt blodtryck och diabetes [16]. Dödligheten i covid-19 har minskat Under år 2020 och den första halvan av 2021 var covid-19 den tredje vanlig- aste dödsorsaken i Sverige. Majoriteten av alla som avled i sjukdomen var över 70 år. Under andra halvan av 2021 minskade dödligheten i sjukdomen (figur 5). I åldersgruppen 70 år och äldre avled 2 537 män och 3 261 kvinnor på särskilt boende för äldre, och 1 975 män och 1 724 kvinnor med hemtjänst i ordinärt boende. Dessa siffror gällde den 10 januari 2022. Ett omfattande vaccinationsarbete pågår Sverige började vaccinera mot covid-19 i januari 2021. I slutet av augusti 2021 kom en rekommendation om att ge en extra dos vaccin till personer med immunbrist. I början av januari 2022 var cirka 95 procent av dem som var 65 år och äldre, och som bodde på särskilt boende för äldre, vaccinerade mot covid-19 med två doser, och 87 procent med tre doser. Motsvarande uppgifter för personer i ordinärt boende med hemtjänst var drygt 90 procent med två doser och 80 procent med tre doser [17]. Folkhälsomyndigheten re- kommenderar nu en fjärde dos till personer som bor på SÄBO, har hemtjänst eller hemsjukvård samt till alla som är 80 år och äldre.3 3 Beslutsunderlag om rekommendation av en andra påfyllnadsdos (dos 4) av covid-19 vaccin — Folkhälsomyndig- heten (folkhalsomyndigheten.se) 0 100 200 300 400 500 11 13 15 17 19 21 23 25 27 29 31 33 35 37 39 41 43 45 47 49 51 53 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30 32 34 36 38 40 42 44 46 48 50 52 2 Antal personer VeckaHemtjänst Särskilt boende Figur 5. Antal avlidna i covid-19 inom hemtjänst och särskilt boende för äldre Antal avlidna 70 år och äldre i covid-19 enligt dödsorsaksintyg inkomna fram till 10 januari 2022. Källa: dödsorsaksintyg samt registret över insatser enligt socialtjänstlagen till äldre och personer med funktionsnedsättning , Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=23]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 21 Pandemin kan förstärka den ojämlika hälsan Konsekvenserna av covid-19-pandemin och smittskyddsåtgärderna samspelar med sociala och ekonomiska förhållanden. De grupper som redan före pande- min hade förhöjd risk för ohälsa har drabbats mest [18, 19]. Det har även konstaterats att det finns ojämlikheter när det gäller sjukdom och dödlighet i covid-19. Vaccinationstäckningen är dessutom lägre bland personer 65 år och äldre som är födda i andra länder än Sverige [20, 21]. Samhällsåtgärder har ökat isoleringen De samhällsåtgärder som har vidtagits på grund av pandemin har påverkat de flesta, men äldre och andra personer i riskgrupp för covid-19 har drabbats mer än andra [22, 23]. Bland annat har isoleringen ökat. Många kommuner har dragit ner på exempelvis daglig verksamhet för äldre. (Se även avsnittet Det är främst dagverksamheterna enligt SoL som har ställts in.) Pandemins konsekvenser för äldre från de nationella minoriteterna Många äldre från de nationella minoriteterna har under pandemin blivit isole- rade till följd av besöksförbud och bortfall av kultur- och språkaktiviteter på äldreboenden. Besöksförbudet har även lett till att vissa äldre från de nation- ella minoriteterna har fått stora svårigheter att kommunicera sina behov. Detta gäller särskilt dem som i olika utsträckning tappat svenskan (bl.a. per- soner med demenssjukdom) som sitt andraspråk. Det här framkommer i en rapport över minoritetspolitikens utveckling för 2020, Covid-19-pandemins konsekvenser på det minoritetspolitiska arbetet.4 I rapporten framkommer att många kommuner och regioner brister i sina åtaganden enligt minoritetslag- stiftningen. Detta gäller särskilt i de kommuner som inte ingår i något av för- valtningsområdena för finska, meänkieli och samiska. Uppdämda vårdbehov bland äldre Covid-19 har sedan mars 2020 medfört stora påfrestningar och utmaningar för hälso- och sjukvården. Detta har inneburit inställda eller uppskjutna vård- besök och vårdåtgärder, samt att regionernas förmåga att upprätthålla vårdga- rantins tidsgränser har påverkats. Socialstyrelsen delrapporterade den 1 okto- ber 2021 sitt uppdrag om uppdämda vårdbehov [24-27]. I rapporten konstateras bl.a. att var femte person under våren 2020 avstod från att söka vård, trots ett upplevt behov. Rädslan för smitta har exempelvis gjort att äldre inte vågat åka kollektiva färdmedel och/eller besöka sin planerade vård. Äldre är den grupp som i störst utsträckning känt oro och undvikit att söka vård. Bland personer i åldern 70–84 år är det ungefär 60 procent som anger att de varit oroliga för att inte få vård under pandemin. I den åldersgruppen uppgav 32 procent av de tillfrågade i maj 2020 och 21 procent i november 2020 att de undvikit att söka vård trots att de upplevt ett behov [24]. En upp- följande enkät visar att oron för att inte få vård minskade till 44 procent i maj 2021, och andelen äldre som undvikit att söka vård trots ett behov minskade från 32 till 18 procent [25]. 4 https://www.minoritet.se/6854

[[original_pdf_page=24]]
22 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Vårdkonsumtionen hos personer 70 år och äldre Socialstyrelsens rapport Uppdämda vårdbehov – Analys och förslag till in- satser visar att de fysiska besöken minskade kraftigt under pandemins olika vågor [28]. Besök inom primärvård har exempelvis minskat mest bland de äldre. Till viss del har de fysiska besöken ersatts av hembesök eller digital vård. Pandemin har synliggjort en digital klyfta, där svårigheterna varit tydli- gare för äldre. Antalet nyupptäckta cancerfall minskade också under pandemins första år. Det är ännu för tidigt att avgöra vilka konsekvenser detta kommer att få för befolkningen, men det var diagnostiseringen av prostatacancer som minskade mest jämfört med tidigare år. En analys av Socialstyrelsens patientregister visar att andelen vårdtillfällen i oplanerad och planerad slutenvård och öppenvård för personer 70 år och äldre minskade tydligt – med 10–14 procent – mellan helåren 2019 och 2020. Minskningen var mer uttalad hos kvinnor. Nedgången var mindre påtaglig hos de mest sjuka äldre. Ingen minskning av andelen vårdtillfällen sågs, i vare sig sluten- eller öppenvård, för personer på särskilt boende för äldre och för äldre med hemsjukvård. De växande köer till vård och behandling som pandemin orsakar, exempel- vis när det gäller operationer inom ortopedi, allmän kirurgi, tandvård och ögonsjukvård, drabbar också äldre. Akut vård har upprätthållits medan den planerade har fått stå tillbaka Efterlevnaden av vissa nationella riktlinjer har varit sämre under pandemin. Akut vård och behandling för hjärtinfarkt och stroke har utförts i ungefär lika stor utsträckning under som före pandemin. Samtidigt har årliga läkarbesök och kontroller för personer med astma och KOL minskat, liksom för personer med diabetes. Antalet demensutredningar har också minskat, och utrednings- tiden för demens har blivit längre [28]. (Se även avsnittet En bättre vård och omsorg för personer med demenssjukdom.) Även inom tandvården har personer 70 år och äldre påverkats av pandemin i form av kraftigt minskade besök. Omfattningen av de uppdämda vårdbeho- ven ser olika ut i landets regioner. (Se även avsnittet Munhälsa hos äldre.) Kommunernas utmaningar med uppdämda vårdbehov Pandemin har inneburit att många av de utmaningar kommunerna hade tidi- gare inom hälso- och sjukvården nu har förstärkts. Utmaningar som har lyfts fram av kommunerna för att hantera nya, utökade och uppdämda vårdbehov är brist på läkarmedverkan och brist på medicinsk kompetens. Inom kommu- nal hälso- och sjukvård har riskförebyggande arbete, rehabiliteringsinsatser, förbättrings- och kvalitetsarbete samt utbildningsinsatser och kompetenshö- jande insatser till stora delar prioriterats ner, pausats eller upphört under pan- demin [29-31]. Socialstyrelsens bedömning är att brister i omvårdnaden kan ha påverkat hälsan och lett till ett uppdämt behov av framför allt rehabilitering hos pati- enterna. Sammantaget ses också en minskning av socialtjänstinsatser till

[[original_pdf_page=25]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 23 äldre, vilket kan komma att leda till såväl uppdämda som oupptäckta vårdbe- hov som på sikt kan leda till negativa konsekvenser för individens hälsa om de inte omhändertas [28]. Vidare visar rapporten ett ökat antal personer som fått kommunal hälso- och sjukvård inom den kommunala hälso- och sjukvården som har genomgått infektion med covid-19 [28]. Behoven av rehabilitering har alltid varit stora i den kommunala hälso- och sjukvården, men ökar nu till följd av covid-19. Socialstyrelsens bedömning är att det finns ett uppdämt behov av rehabilite- ring bland de äldre. Minskningen av rehabiliterande insatser riskerar att leda till ökad fysisk och psykisk ohälsa samt förlorad aktivitets- och funktionsför- måga hos patientgruppen. Isolering samt minskad fysisk aktivitet och stimu- lans kan på kort sikt även innebära att individen inte kan leva ett självständigt vardagsliv och därmed får ett ökat vårdbehov. Socialstyrelsens slutsats när det gäller de uppdämda vårdbehoven är att hälso- och sjukvårdens kapacitet, utöver att hantera pandemin, inte räckt till för att både återhämta den normala produktionen och ta hand om de upp- dämda vårdbehoven [28]. Anhörigas situation under pandemin Under 2021 hade Nationellt kompetenscenter anhöriga (NKA) i uppdrag att kartlägga hur anhöriga, personal som ger anhörigstöd och stödet till anhöriga påverkades av pandemin. I rapporten Konsekvenser av covid-19-pandemin för anhöriga som ger vård, hjälp och stöd till en närstående redovisas även förslag till åtgärder för att stödja anhörigstödet under pandemin och kom- mande kriser [27]. Resultaten bygger på två enkäter besvarade av anhöriga och anhörigkonsulenter. Anhörigas insatser har ökat under pandemin. Detta som en konsekvens av bl.a. inställda aktiviteter (såsom dagverksamheter) och rädsla för att bli smit- tad. Rädslan för smitta gäller även anhöriga, som ofta känner en stor oro för att själva bli sjuka: ”Hur ska det då gå för den jag hjälper och vårdar?” Det finns exempel på hur man har hanterat rädslan för smitta genom att avvakta med att söka vård och omsorg, slutat använda hemtjänst och t.o.m. bestämt sig för att ta hem en närstående från särskilt boende [27]. Socialstyrelsen har löpande följt hur socialtjänstinsatser för äldre har för- ändrats under pandemin. Förändringen är mest markant gällande personer 80 år och äldre, för vilka det har skett en minskning av insatserna hemtjänst, sär- skilt boende, korttidsboende och dagverksamhet (tabell 22). Även för grup- pen 65 år och äldre har insatserna särskilt boende och dagverksamhet mins- kat i omfattning (tabell 21). (Se även avsnittet Utveckling av olika kommunala insatser.) I många fall innebär en minskning av offentliga insat- ser att anhöriga i stället får stå för omsorgen eller att de går miste om den av- lösning som insatsen innebär. Många av de anhöriga som ger omsorg till äldre personer är själva äldre, eller har nedsatt hälsa eller funktionsförmåga av andra skäl. För dessa anhöriga innebär ett ökat omsorgsansvar en ytterli- gare belastning i en redan utsatt situation [32]. Mer än hälften av de anhöriga som ingick i NKA:s undersökning uppger att deras hälsa försämrats under pandemin. Det är vanligare att anhöriga kvinnor uppger att deras hälsa för- sämrats [27].

[[original_pdf_page=26]]
24 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Ett större omsorgsansvar kan också innebära minskad inkomst eller ökade omkostnader för anhöriga, om de exempelvis behöver ta ledigt från arbetet eller resa till en annan ort för att hjälpa en äldre person. Pandemin har synlig- gjort att socialförsäkringssystemet inte är utformat för att kompensera för utebliven inkomst vid situationer där anhörigas omsorgsansvar plötsligt ökar [33]. På många håll i landet har anhörigstödet5 minskat under pandemin. Samti- digt har anhöriga avstått från anhörigstöd på grund av oron för att bli smit- tade. Vidare pekar NKA:s kartläggning på att kommunerna haft svårigheter att nå nya anhöriga med behov av stöd under pandemin. I kartläggningen på- pekas samtidigt att situationen sett olika ut över landet beroende på lokala beslut, men också beroende på hur pandemin utvecklat sig lokalt [27]. Därtill har covid-19-pandemin medfört påfrestningar för många par- och familjerelationer, när människor tillbringat mer tid i hemmet för att undvika smitta, anhörigas omsorgsansvar har ökat och de samtidigt inte har fått den avlösning eller andra stödinsatser de behöver [27, 33]. Samtidigt som anhöriga har drabbats på olika sätt har det även skett en viss utveckling av verksamheter riktade till äldre och deras anhöriga under pande- min. Hit hör exempelvis inrättande av funktioner dit anhöriga och äldre kun- nat vända sig för att få hjälp med inköp, digitala samtal, samtalsgrupper och mötesplatser, insatser från civilsamhället, ”walk and talk”-möten, telefonkon- takter samt anhörigkonsulter som inrättat fasta mötesplatser i en park eller vid ett torg. En positiv aspekt på digitaliseringen av anhörigstödet är att fler kan nås. Via den digitala tekniken kan anhöriga över ett större geografiskt område delta i möten och utbildningar, och dessutom möjliggörs stöd för grupper som t.ex. talar ett annat språk eller har det gemensamt att de är anhö- riga till någon med en ovanlig diagnos. En av riskerna med digitala lösningar är dock att de som inte har utrustning eller relevant kunskap riskerar att ute- slutas [27]. Äldreomsorgslyftet Utbrottet av sjukdomen covid-19 har synliggjort det rådande svåra beman- ningsläget inom vård och omsorg, inte minst för äldre. Regeringen har gjort flera satsningar på äldreomsorgen, exempelvis Äldreomsorgslyftet, som på- går fram till 2023. Satsningen innebär bl.a. att staten står för finansieringen när ny och befintlig personal ges möjlighet att utbilda sig till vårdbiträde eller undersköterska på betald arbetstid. Även första linjens chefer som arbetar inom vård och omsorg för äldre ska få möjlighet att utbilda sig på arbetstid. Socialstyrelsen fördelade statsbidrag för Äldreomsorglyftet för första året 20206. Statsbidraget lystes ut i juni 2020, och 250 kommuner rekvirerade cirka 400 miljoner kronor av de 462 miljoner myndigheten hade att fördela. Äldreomsorgslyftet bedöms ha bidragit till att höja kompetensen inom äldreomsorgen, även om endast cirka 125 miljoner kronor av de utbetalade medlen för 2020 förbrukades, dvs. 31 procent7. Av kommunernas redovis- ningar av användningen framgår att totalt 2 900 anställda påbörjade studier 5 Om stöd till anhöriga - Kunskapsguiden 6 Statsbidraget för 2020 fördelades enligt uppdraget i regeringsbeslutet S2020/05025/SOF. 7 Uppgifter från Redovisning av Äldreomsorgslyftet 2020 (S2020/05025/SOF).

[[original_pdf_page=27]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 25 till vårdbiträde eller undersköterska med lönen helt eller delvis finansierad av statsbidraget. Den främsta orsaken till att kommunerna inte hade förbrukat medlen uppgavs vara tidsbrist till följd av att satsningen lanserades först i juni månad och medlen fick användas senast den 31 december 2020. Återrapporteringarna visar att hälften av kommunerna bedömer att också pandemin påverkade deras användning av statsbidraget. De fick prioritera vården och omsorgen för äldre snarare än att satsa på personalens kompetens och utbildning med den planering, förberedelse och rekrytering av vikarier som detta kräver. Hög arbetsbelastning i kombination med höga sjuktal till följd av covid-19-pandemin gjorde också att många kommuner hade svårt att frigöra personal för utbildning. Därutöver ledde både brist på utbildningsplat- ser och brist på efterfrågan från utförare och personal till att medlen inte kunde förbrukas, liksom i vissa fall att personalen saknade behörighet till ut- bildning, t.ex. på grund av bristfälliga språkkunskaper. Äldreomsorgslyftet vidgades inför 2021 till att inkludera även första lin- jens chefer inom äldreomsorgen som går ledarskapsutbildning på högskole- nivå8. Även kortare utbildningar och kurser för medarbetarna i äldreomsor- gen kan numera ingå. Kurserna ska ha relevans för arbetet med vård och omsorg för äldre och låta deltagarna antingen utveckla kunskaper och för- mågor som anges i Socialstyrelsens allmänna råd (SOSFS 2011:12) om grundläggande kunskaper hos personal som arbetar i socialtjänstens regi hos äldre, eller uppnå kompetens som anges i Socialstyrelsens kompetensmål för undersköterskor. Socialstyrelsen kommer att följa upp användningen av 2021 års medel under våren 2022 för att därefter redovisa resultatet till Regerings- kansliet (Socialdepartementet) i oktober 2022. (Se även avsnittet Personal inom vård och omsorg för äldre – utmaningar och möjligheter). Pandemins påverkan på hemtjänst och särskilt boende för äldre Fler personer i ordinärt boende har fått insatser från socialtjänsten Socialstyrelsen har vid flera tillfällen analyserat konsekvenserna av pande- min på insatser från socialtjänsten [5, 34]. I årets lägesrapport analyserar vi nästan två år med pandemin och dess påverkan på hemtjänst och SÄBO. De allra flesta äldre klarar sig själva eller med hjälp av närstående, och har därmed inga socialtjänstinsatser. Med stigande ålder ökar sannolikheten att drabbas av olika sjukdomar som kan påverka livskvaliteten, den fysiska funktionsförmågan samt behovet av vård och omsorg. Ofta är den första kon- takten med äldreomsorgen orsakad av stödbehov från hemtjänsten i form av trygghetslarm eller hjälp med vardagliga uppgifter som städning eller matlag- ning. Resultaten som redovisas baseras främst på inrapporterade uppgifter från socialtjänsten till Socialstyrelsens nationella register.9 Myndigheten har även 8 Statsbidraget för 2021 fördelades enligt regeringsbeslutet S2021/00338 (delvis). 9 Socialtjänstregistret, befolkningsregistret och dödsorsaksregistret.

[[original_pdf_page=28]]
26 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE använt sig av statistik från Folkhälsomyndigheten.10 I denna analys definieras hemtjänstinsatser som personlig omvårdnad och service i ordinärt boende (enbart trygghetslarm ingår inte). I analyserna av nystartade11 hemtjänstinsat- ser ingick personer som var 70 år och äldre den månad insatsen startade. För avslutade hemtjänstinsatser ingick personer som var 70 år och äldre vid årets början (31 januari). Figur 6 visar andelen personer som för första gången har fått en hem- tjänstinsats beviljad och utförd i ordinärt boende under pågående covid-19- pandemi i jämförelse med medelvärdet för motsvarande period 2019. En tyd- lig minskning kan noteras, under ungefär den period när tecken på allmän smittspridning började visa sig.12 Minskningen var tydligast under måna- derna april till juni 2020, jämfört med motsvarande period 2019, och gick från 320 till 242 personer per 100 000 invånare. I juli 2020 började andelen personer med hemtjänst öka igen, och i oktober–november 2021 låg den på samma nivå som medelvärdet för motsvarande period 2019. Andelen personer som får hemtjänst för första gången ökar med stigande ål- der, och den högsta frekvensen ses hos personer i gruppen 80 år och äldre (fi- gur 7). Av figur 8 framgår att andelen som fick hemtjänst för första gången är något högre bland kvinnor än bland män i åldersgruppen 70–79 år, medan det är tvärtom i den högre åldersgruppen (figur 7). Det är tydligt att de som är 80 år och äldre i mycket större utsträckning fick nystartade hemtjänstinsatser än personer under 80 år, ett mönster som ser likadant ut för alla mätperioderna. 10 https://www.folkhalsomyndigheten.se/smittskydd-beredskap/utbrott/aktuella-utbrott/covid-19/statistik-och-ana- lyser/bekraftade-fall-i-sverige/ 11 Där personen aldrig tidigare har haft en hemtjänstinsats. 12 https://www.folkhalsomyndigheten.se/smittskydd-beredskap/utbrott/aktuella-utbrott/covid-19/statistik-och-ana- lyser/bekraftade-fall-i-sverige/ 0 50 100 150 200 250 300 350 400 jan-mar apr-jun jul-sep okt-nov Antal personer per 100 000 invånare Kvartal2019 2020 2021 Källa: Socialstyrelsen, Socialtjänstregistret, och befolkningsstatistik från SCB. Andelen bland äldre personer i befolkningen (70 år och äldre) som fick hemtjänst för första gången i ordinärt boende under 2019−2021. Andelarna är medelvärden per månad uppdelade på kvartal. I sista kvartalet ingår ej december då denna månad saknas för 2021. Figur 6. Andelen bland äldre som fick hemtjänst för första gången

[[original_pdf_page=29]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 27 Den minskade andelen nystartade hemtjänstinsatser som sågs under våren 2020 för båda könen och åldersgrupperna har alltså i princip återhämtat sig till nivåerna före pandemin (figur 7och 8). Figur 8 visar att andelen kvinnor och män som fick hemtjänst för första gången under perioden juli till novem- ber 2021 har återhämtat sig till samma nivå som motsvarande period 2019. Även om smittspridningen har sett olika ut i olika delar av landet, syns under 2020 i samtliga regioner en minskning av antalet äldre som fick en hem- tjänstinsats för första gången (figur 9). Minskningen skiljer sig dock åt mel- 572 525 479 478 497 544 596 554 502 504 523 576 0 100 200 300 400 500 600 700 2019 (jan-jun) 2019 (jul-nov) 2020 (jan-jun) 2020 (jul-nov) 2021 (jan-jun) 2021 (jul-nov) Antal personer per 100 000 invånare Kvinnor Män Antal kvinnor och män, 80 år och äldre, per 100 000 invånare i befolkningen som fick hemtjänst för första gången i ordinärt boende under 2019−2021. Andelarna är medelvärden per månad uppdelade på halvår. Under andra halvåret ingår ej december då denna månad saknas för 2021. Figur 7. Andel kvinnor och män 80 år och äldre som fick hemtjänst för första gången Källa: Socialstyrelsen, Socialtjänstregistret, och befolkningsstatistik från SCB. 222 208 187 182 199 200 188 182 172 170 180 181 0 50 100 150 200 250 2019 (jan-jun) 2019 (jul-nov) 2020 (jan-jun) 2020 (jul-nov) 2021 (jan-jun) 2021 (jul-nov) Antal personer per 100 000 invånare Kvinnor Män Antal kvinnor och män, 70−79 år, per 100 000 invånare i befolkningen som fick hemtjänst för första gången i ordinärt boende under 2019−2021. Andelarna är medelvärden per månad uppdelade på halvår. Under andra halvåret ingår ej december då denna månad saknas för 2021. Figur 8. Andel kvinnor och män 70−79 år som fick hemtjänst för första gången Källa: Socialstyrelsen, Socialtjänstregistret, och befolkningsstatistik från SCB

[[original_pdf_page=30]]
28 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE lan regionerna och ett visst samband kan kopplas till den allmänna smitt- spridningen i regionerna.13 Under 2021 ökade andelen personer som fick hemtjänst för första gången i samtliga regioner, utom i region Kalmar där an- delen i stället minskade ytterligare. I flera regioner var andelen till och med högre 2021 än 2019. Detta syntes tydligast i region Blekinge, där andelen 2021 var 339 personer per 100 000 invånare, jämfört med 306 personer per 100 000 invånare 2019, en ökning på 11 procent. Avslutade hemtjänstinsatser i ordinärt boende Socialstyrelsen har även studerat andelen personer 70 år och äldre som hade hemtjänstinsatser i januari, innan den allmänna smittspridningen, men som valde att avsluta dem under de följande månaderna. Andelen som avslutade under perioden januari–juni ses först öka under 2020 för att sedan minska igen 2021 jämfört med 2019 (figur 10). Vid jämförelse av den andra uppfölj- ningsperioden, juli–november, så ligger andelen personer som avslutade hemtjänstinsatser högre 2021 jämfört med både 2020 och 2019 (figur 10). 13 https://www.folkhalsomyndigheten.se/smittskydd-beredskap/utbrott/aktuella-utbrott/covid-19/statistik-och-ana- lyser/bekraftade-fall-i-sverige/ 0 50 100 150 200 250 300 350 400 450 25 Norrbotten 24 Västerbotten 23 Jämtland 22 Västernorrland 21 Gävleborg 20 Dalarna 19 Västmanland 18 Örebro 17 Värmland 14 Västra Götaland 13 Halland 12 Skåne 10 Blekinge 09 Gotland 08 Kalmar 07 Kronoberg 06 Jönköping 05 Östergötland 04 Södermanland 03 Uppsala 01 Stockholm 2021 2020 2019 Antal personer, 70 år och äldre, per 100 000 invånare i befolkningen som fick hemtjänst för första gången i ordinärt boende under 2019-2021. Andelarna är medelvärden per månad uppdelade på år (december ingår ej då denna månad saknas för 2021. Figur 9. Andel personer 70 år och äldre som fick hemtjänst för första gången uppdelat på region Källa: Socialstyrelsen, Socialtjänstregistret, och befolkningsstatistik från SCB. * xxxx

[[original_pdf_page=31]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 29 Vaccinationerna mot covid-19 påbörjades den 27 december 2020. I mitten av april 2021 låg vaccinationstäckningen för personer som hade fått sin första dos på 81 procent för åldersgruppen 70–79 år, och på 90 procent för personer 80 år och äldre.14 För de äldre iakttogs en sjunkande incidens av covid-19- smittade i takt med ökande vaccinationstäckning. Trots detta avstod många från att söka hemtjänstinsatser, vilket talar för att det fortsatt fanns en oro för smittan. I september 2021 rekommenderade Folkhälsomyndigheten att perso- ner med ökad risk för svår covid-19 skulle erbjudas en påfyllnadsdos av vac- cinet. Beslutet omfattade personer i särskilt boende för äldre, personer med hemsjukvård och hemtjänst, samt alla som var 80 år och äldre. Under hösten 2021 fortsatte antalet smittade på särskilt boende för äldre och inom hem- tjänsten att minska (figur 4). Detta kan ha bidragit till att flera sökte och fick hemtjänstinsatser för första gången. Inflyttningen till särskilt boende för äldre fortsätter att öka Figur 11 visar andelen personer 70 år och äldre som flyttade in på särskilt bo- ende för äldre under pågående covid-19-pandemi i jämförelse med motsva- rande period 2019. Liknande effekt av pandemin som visades i föregående avsnitt om hemtjänsten märks även på SÄBO. En klar minskning av antalet personer som flyttade in på SÄBO konstaterades under ungefär samma pe- riod, när tecken på allmän smittspridning började visa sig.15 Minskningen var från 186 personer per 100 000 invånare under perioden januari–juni 2019 till 169 personer per 100 000 invånare under motsvarande period 2020. Under 2021 började andelen personer som flyttade in på SÄBO att öka igen, och 14 https://www.folkhalsomyndigheten.se/folkhalsorapportering-statistik/statistikdatabaser-och-visualisering/vaccinat- ionsstatistik/statistik-for-vaccination-mot-covid-19/uppfoljning-av-vaccination/vaccinationstackning-i-prioriterade- grupper/ 15 https://www.folkhalsomyndigheten.se/smittskydd-beredskap/utbrott/aktuella-utbrott/covid-19/statistik-och-ana- lyser/bekraftade-fall-i-sverige/ 188 116 212 123 170 128 0 50 100 150 200 250 2019 (jan-jun) 2019 (jul-nov) 2020 (jan-jun) 2020 (jul-nov) 2021 (jan-jun) 2021 (jul-nov) Antal personer per 100 000 invånare Andelen bland äldre personer i befolkningen (70 år och äldre) som avslutade hemtjänst i ordinärt boende under 2019-2021. Andelarna är medelvärden per månad för perioden februari−juni respektive jul-november (december saknas för 2021) uppdelat på år. Urvalet baserades på personer som hade hemtjänst i januari. Sedan följdes dessa upp månadsvis under februari till november. Figur 10. Andelen äldre som avslutade hemtjänsten Källa: Socialstyrelsen, Socialtjänstregistret, och befolkningsstatistik från SCB.

[[original_pdf_page=32]]
30 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE under perioden oktober–november 2021 låg den på en högre nivå än motsva- rande period 2019. Andelen personer som flyttar in på SÄBO ökar med stigande ålder, och den högsta frekvensen ses hos personer 80 år och äldre (figur 12 och 13). Tren- den är också att fler äldre väljer att flytta in på SÄBO under perioden janu- ari–juni, vilket även gäller för tidigare år.16 Av figur 12 framgår att andelen kvinnor som flyttar in på SÄBO är högre än andelen män i åldersgruppen 80 år och äldre. I den lägre åldersgruppen skiljer sig däremot inte andelarna mel- lan könen (figur 13). Figur 12 visar också att det är just i den äldre ålders- gruppen som minskningen var som störst under perioden januari–juni 2020 i jämförelse med motsvarande period 2019. Detta syntes för både män och kvinnor. 16 Redovisas inte i lägesrapporten. 186 162 149 155 169 142 150 152 179 166 150 165 120 130 140 150 160 170 180 190 jan-mar apr-jun jul-sep okt-nov Antal personer per 100 000 invånare Kvartal 2019 2020 2021 Källa: Socialstyrelsen, Socialtjänstregistret, och befolkningsstatistik från SCB. Andelen personer i befolkningen (70 år och äldre) som flyttade in på särskilt boende för äldre under 2019‒2021. Andelarna är medelvärden per månad uppdelade på kvartal. I sista kvartalet ingår ej december då denna månad saknas för 2021. Figur 11. Andel personer som flyttade in på särskilt boende för äldre

[[original_pdf_page=33]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 31 I de flesta regionerna ökade andelen äldre som flyttade in på SÄBO under perioden januari–juni 2021 jämfört med motsvarande period 2019 och 2020 (figur 14). Ökningen fortsatte även under oktober–november 2021. Region Gotland uppvisade den största ökningen. Där ökade antalet personer som flyttade in på SÄBO från 121 personer per 100 000 invånare 2019 till 201 personer per 100 000 invånare 2021, en ökning med 66 procent. De regionala 402 346 356 343 409 355 334 292 295 282 329 305 0 50 100 150 200 250 300 350 400 450 2019 (jan-jun) 2019 (jul-nov) 2020 (jan-jun) 2020 (jul-nov) 2021 (jan-jun) 2021 (jul-nov) Antal personer per 100 000 invånare Kvinnor Män Antal kvinnor och män, 80 år och äldre, per 100 000 invånare i befolkningen som flyttade in på särskilt boende för äldre under 2019−2021. Andelarna är medelvärden per månad uppdelade på halvår. Under andra halvåret ingår ej december då denna månad saknas för 2021. Figur 12. Andel kvinnor och män 80 år och äldre som flyttade in på särskilt boende för äldre Källa: Socialstyrelsen, Socialtjänstregistret, och befolkningsstatistik från SCB. 62 57 58 57 62 60 68 58 61 62 62 60 50 52 54 56 58 60 62 64 66 68 70 2019 (jan-jun) 2019 (jul-nov) 2020 (jan-jun) 2020 (jul-nov) 2021 (jan-jun) 2021 (jul-nov) Antal personer per 100 000 invånare Kvinnor Män Antal kvinnor och män, 70−79 år, per 100 000 invånare i befolkningen som flyttade in på särskilt boende för äldre under 2019−2021. Andelarna är medelvärden per månad uppdelade på halvår. Under andra halvåret ingår ej december då denna månad saknas för 2021. Figur 13. Andel kvinnor och män 70‒79 år som flyttade in på särskilt boende för äldre Källa: Socialstyrelsen, Socialtjänstregistret, och befolkningsstatistik från SCB.

[[original_pdf_page=34]]
32 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE skillnaderna reflekterar troligtvis att smittspridningen såg olika ut i de olika regionerna. Sammanfattningsvis kan Socialstyrelsen konstatera att fler äldre söker och får socialtjänstinsatser för första gången, jämfört med 2020. Både hemtjäns- ten och SÄBO ligger nu på samma nivå som innan pandemin år 2019. Munhälsa hos äldre Det är få äldre personer i Sverige som helt saknar egna tänder jämfört med många länder utanför Norden. En stor andel av den äldre i befolkningen be- söker också tandvården regelbundet, vilket ger förutsättningar för en hälso- främjande och förebyggande tandvård. Fler tänder och lagningar i munnen leder också till ett ökat behov av både tandvård och egenvård [5]. Förmågan att upprätthålla munhälsan kan främjas med tandvårdens rådgiv- ning om kost och regelbunden munvård, vilket minskar risken för påverkan på munhälsan. Nationella riktlinjer för tandvård uppdaterades 2021 med re- kommendationer för bl.a. personer med särskilda behov, exempelvis sköra äldre [35]. 0 50 100 150 200 250 25 Norrbotten 24 Västerbotten 23 Jämtland 22 Västernorrland 21 Gävleborg 20 Dalarna 19 Västmanland 18 Örebro 17 Värmland 14 Västra Götaland 13 Halland 12 Skåne 10 Blekinge 09 Gotland 08 Kalmar 07 Kronoberg 06 Jönköping 05 Östergötland 04 Södermanland 03 Uppsala 01 Stockholm 2021 2020 2019 Antal personer, 70 år och äldre, per 100 000 invånare i befolkningen som flyttade in på särskilt boende för äldre under 2019‒2021. Andelarna är medelvärden per månad uppdelade på år (december ingår ej då denna månad saknas för 2021. Figur 14. Andel personer 70 år och äldre som flyttade in på särskilt boende för äldre uppdelat på region Källa: Socialstyrelsen, Socialtjänstregistret, och befolkningsstatistik från SCB.

[[original_pdf_page=35]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 33 En internationell utblick Förenta nationernas generalförsamling har deklarerat 2021–2030 ett ”decen- nium för hälsosamt åldrande” med ett fokus på globalt samarbete i linje med att vi går in i de sista tio åren av de globala målen för hållbar utveckling, agenda 2030 [36, 37]. Detta initiativ ska särskilt fokusera på fyra viktiga om- råden: åldersvänliga miljöer, kampen mot ålderism, välfungerande långtids- vård samt en sammanhållen vård, omsorg och prevention. I samband med detta har också munhälsans betydelse för ett hälsosamt åldrande uppmärk- sammats. I Världshälsoförsamlingens17 (WHA) resolution WHA74.5[38] uppmana- des WHO att i samråd med medlemsstaterna utveckla ett utkast till en global strategi för att ta itu med orala sjukdomar, vilken den 27 januari 2022 antogs vid WHO:s 150:e styrelsemöte (EB150) [39]. Resolutionen om munhälsa lyf- ter bl.a. betydelsen av en god munhälsa hos äldre med tanke på att munhälsan är avgörande för ett hälsosamt åldrande [40]. Vägledande principer i strategin är bl.a. ett tydligare folkhälsoperspektiv på oral hälsa och större integration av munhälsa inom hälso- och sjukvården. Översatt till en svensk och nordisk kontext ligger WHO:s strategi nära på- gående reformarbeten likt den svenska utvecklingen av en god och nära vård. Utmaningar för en bibehållen god munhälsoutveckling Demografin i Sverige med stora barnkullar under och efter krigsåren pekar på ett sannolikt ökat behov av munvård och tandvård när fyrtiotalisterna när- mar sig 85-årsåldern inom en mycket snar framtid (figur 1). (Se även avsnit- tet Demografi.). Även om de flesta får uppleva en god hälsa med stigande ål- der har studier visat att upp till 25 procent av personerna över 85 års ålder uppvisar tecken på skörhet som ökar risken för att munhälsan påverkas nega- tivt [41, 42]. Samtidigt som andelen äldre ökar hade de som var över 80 år gamla 2020 flera tänder jämfört med motsvarande åldersgrupp 2011 (figur 15). Exempel- vis hade en 80-åring 2020 i medianvärde två tänder mer än en 80-åring hade 2011. Antalet personer som är 75 år 2020 är 62 procent fler än 80-åringarna, vil- ket innebär en förväntad kraftig ökning av antalet 80-åringar inom en 10-års- period. 17 WHA, World Health Assembly, är Världshälsoorganisationens (WHO) högsta beslutande församling och samlas en gång om året.

[[original_pdf_page=36]]
34 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Denna förväntade ökade andel äldre personer med speciella behov av anpas- sad tandvård och munvårdsinsatser från vård- och omsorgspersonal medför ett ökat behov av kompetensutveckling för att upprätthålla en god munhälsa och munvård inom vård- och omsorgsverksamheter. Personer som har stöd av hemtjänst och personer som får kommunal hälso- och sjukvård i ordinärt boende är en växande målgrupp som kommer att behöva detta stöd från vård- och omsorgspersonalen i nära samverkan med tandvården [43]. Nationella riktlinjer för tandvård Socialstyrelsens nationella riktlinjer för tandvård har genomgått en omfat- tande uppdatering och utveckling som kommer att kunna ha betydelse för äldre personers munhälsa [35]. I de riktlinjer som publicerades 2021 finns re- kommendationer om insatser för att främja hälsa och förebygga sjukdomar, utreda och diagnostisera samt behandla och rehabilitera. Det är ett större fo- kus på hälsofrämjande och sjukdomsförebyggande åtgärder som exempelvis att vid tandläkarbesök uppmärksamma ohälsosamma levnadsvanor. Munhäl- sans betydelse för livskvaliteten har fått större fokus i riktlinjerna eftersom munhälsan kan påverka hela kroppen, den psykiska hälsan och risken för in- fektioner som kan medföra ökad risk för en nedsatt allmän hälsa. Många äldre och sjuka patienter förlorar sin tidigare regelbundna kontakt med tandvården, särskilt vid kognitiva funktionsnedsättningar. Detta kan hota deras hälsa allvarligt, med en ökad risk för infektioner i munnen som kan sprida sig till andra delar av kroppen. En nedsatt munhälsa kan också på- verka möjligheter att tugga och svälja mat och dryck, vilket kan påverka det allmänna välbefinnandet och bidra till undernäring. Tandvården behöver där- för ha ett strukturerat arbetssätt för att upprätthålla tandvårdskontakten med patienter som lämnar återbud eller uteblir från tandvårdsbesök, och utveckla samverkan med hälso- och sjukvården. En strukturerad och god samordning av insatser från tandvården med an- nan hälso- och sjukvård är ofta nödvändig för att bibehålla munhälsan hos patienter som får vård av flera instanser. Både tandvårdsbehovet och den dagliga munvården behöver uppmärksammas t.ex. när en patient ska gå över 0 5 10 15 20 25 30 0 20000 40000 60000 80000 100000 120000 140000 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 Antal tänder Antal personer Antal i befolkning 2011 Antal i befolkning 2020 Median kvarvarande tänder 2011 Median kvarvarande tänder 2020 Figur 15. Folkmängd* och median kvarvarande tänder 2011 och 2020 efter ålder, 60 år − 90 års ålder Källa: SCB och Socialstyrelsen. *Folkmängd efter ålder år 2011 och 2020.

[[original_pdf_page=37]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 35 från sjukhusvård till kommunal omsorg. Tandvård och egenvårdsråd kan då inkluderas i patientens vårdplan. Denna samordning kräver en god samver- kan mellan de olika aktörerna i vårdkedjan. Nya rekommendationer har därför tillkommit för att främja hälsan hos vuxna som behöver särskilt stöd på grund av t.ex. kognitiv svikt, psykisk ohälsa eller andra funktionsnedsättningar och sjukdomar. Det kan röra sig om äldre personer med insatser från socialtjänsten i form av vård- och omsorgs- boende eller hemtjänst, vilka ofta har ett ökat behov av stöd i sin dagliga munvård. Det har också tillkommit rekommendationer om att vård- och om- sorgspersonalen bör få utbildning från tandvården i att ge sådant stöd. En del patienter kan också behöva tandvård på plats på boendet eller i hemmet, t.ex. gällande akuta tillstånd, förebyggande åtgärder, enkla tandlagningar och pro- tesjusteringar. Kunskap och vägledning om munhälsa för vård- och omsorgspersonal Socialstyrelsens rapport från 2018, Utvärdering av tandvårdsstöd som regle- ras genom tandvårdsförordningen och det statliga särskilda tandvårdsbidra- get [44], påvisar bl.a. att många verksamheter inom äldreomsorg och LSS ser ett behov av att öka kunskapen om munhälsa och munvård hos vård- och om- sorgspersonal. Till detta uppger också kommunerna att det finns behov av specifik kunskap om munhälsan för olika målgrupper med särskilda sjukdo- mar och tillstånd. Dessutom finns en stor efterfrågan på nationellt stöd till kommuner och andra aktörer. Utredningen När behovet får styra – ett tandvårdssystem för en mer jämlik tandhälsa, SOU 2021:8 [45], konstaterar att regionernas befintliga mun- vårdsutbildningar har haft problem att fylla platserna, och att det efterfrågas någon form av digital grundutbildning i munhälsa och munvård som kan ge- nomföras i anslutning till nyanställning och vid behov. Utredningen föreslår att utbildningarna om munhälsa och munvård får större flexibilitet i tid och innehåll och att de även kan användas som en introduktion av de arbetsupp- gifter som omsorgspersonalen ska utföra. Utredningen föreslår också att reg- ionernas ansvar för munvårdsutbildning till personal inom kommunalt finan- sierad omsorgsverksamhet upphör och övergår till verksamheterna själva, eftersom de ska utföra munvården. Att stödja munhälsan för äldre Socialstyrelsen har tagit fram en webbaserad utbildning i munhälsa för vård- och omsorgspersonal, publicerad på Socialstyrelsens utbildningsportal i maj 2021 [46]. Utbildningen bygger på samlad och aktuell kunskap om munhälsa och munvård och ger en bred förståelse för munhälsans betydelse för hälsan och välbefinnandet samt vad baspersonalen kan göra för att arbeta förebyggande och minska risken för skador i munnen. Den är framtagen av Socialstyrelsen i dialog med extern expertis på området. Webbutbildningen om munhälsa och munvård är i linje med det som lyfts i betänkandet När behovet får styra – ett tandvårdssystem för en mer jämlik

[[original_pdf_page=38]]
36 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE tandhälsa [45], en flexibel och digital utbildning som ger grundläggande kunskaper om munhälsa och munvård. Det är Socialstyrelsens bedömning att webbutbildningen i nuvarande vers- ion riktas till personal på grundläggande nivå och är anpassad till målgruppen baspersonal. De yrkesgrupper som tas upp i regeringsuppdraget, t.ex. legiti- merad personal, biståndshandläggare, handläggare av tandvårdsstöd inom kommunsektorn och personal inom slutenvården, bedöms därför behöva sär- skilt anpassade utbildningar. På så sätt kan hälso- och sjukvårdspersonalens kunskaper om munhälsans betydelse öka, vilket är ett behov som påtalats ti- digare [44, 47]. Sannolikt kan anpassade utbildningar för exempelvis personal inom social- tjänsten på samma sätt öka kunskapen om både munhälsans betydelse och hur tandvårdssystemet är uppbyggt, vilket skulle kunna leda till en mer jäm- lik mun- och tandhälsa inte minst för den äldre befolkningen. Information om utbildningen har spridits genom Socialstyrelsens kanaler, och cirka 2 200 personer har genomgått utbildningen under de sex första månaderna sedan den publicerades. Vägledning för munhälsa vid demenssjukdom Socialstyrelsen har på uppdrag av regeringen tagit fram ett stöd till relevanta verksamheter med syfte att främja insatser för en god munhälsa för personer med demenssjukdom [48]. Uppdraget genomfördes parallellt med uppdraget att ta fram en webbaserad utbildning i munhälsa. Dessa projekt har i många delar samverkat och publicerades före sommaren 2021. Nationella riktlinjer för tandvård publicerades i remissversion under hösten 2021, och vägled- ningen anknyter till flera av rekommendationerna för sköra gruppers mun- hälsa [35]. Personer med demenssjukdom riskerar en sämre munhälsa, och tappar ofta kontakten med tandvården. Munhälsan behöver vara en del av den regel- bundna uppföljningen av vården och omsorgen för personer med demens- sjukdom. Risken för bristande munhälsa ökar redan tidigt i demenssjukdo- men. Det kan leda till skador som ger smärta och försämrad allmän hälsa som följd. Men med rätt insatser under sjukdomsförloppet kan en god mun- hälsa bibehållas. Målgruppen för vägledningen är chefer, verksamhetsutvecklare och perso- nal inom socialtjänst, tandvård samt hälso- och sjukvård. Ett fokus som vägledningen betonar är att uppmärksamma munhälsan i alla led, och så tidigt som möjligt vid en demenssjukdom. Det kan ske med enkla frågor eller strukturerade bedömningsinstrument som ROAG. (Se även avsnittet En bättre vård och omsorg för personer med demenssjukdom.) Jämlik tandhälsa Hög socioekonomisk status kan kopplas till en genomsnittligt bättre hälsout- veckling över tid. Tandhälsan18 följer detta mönster, med sämre tandhälsa med stigande ålder hos personer med lägre utbildningsbakgrund jämfört med personer med hög utbildningsbakgrund. Regelbunden tandvård jämfört med 18 Antal kvarvarande tänder är ett mått på tandhälsa.

[[original_pdf_page=39]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 37 att söka tandvård endast vid akuta besvär har större betydelse för tandhälso- utvecklingen bland personer med förgymnasial utbildningsbakgrund jämfört med personer med eftergymnasial utbildning (figur 16). Tandhälsans utveckl- ing är komplex, och bl.a. skillnader i hälsobeteende har förts fram som en förklaringsmodell [49]. Total tandlöshet är mycket ovanligt i Sverige. Bland personer 60 år eller äldre är det vanligast hos personer med förgymnasial utbildningsbakgrund (figur 17). Skillnaderna i aktuell tand- och munhälsa samt tandvårdskonsumtion bland äldre personer kan öka sårbarheten för både tandhälsan och den allmänna hälsan, något som också påvisats under den pågående covid-19-pandemin. Personer 70 år och äldre med nödvändig tandvård19 minskade besöken till 19 Regionerna ansvarar enligt tandvårdsförordningen (1998:1338) bl.a. för tandvårdsstödet Uppsökande verksamhet och nödvändig tandvård för äldre och funktionshindrade (8-9 §). Tandvården ska erbjuda uppsökande verksamhet till personer som har ett varaktigt behov av omfattande vård- och omsorgsinsatser. För att kunna få nödvändig tandvård 15 20 25 30 Endast akut Övriga besök Endast akut Övriga besök Endast akut Övriga besök Endast akut Övriga besök Endast akut Övriga besök Endast akut Övriga besök 60-64 65-69 70-74 75-79 80-84 85+ 2020 Kvarvarande tänder Förgymnasial Gymnasial Eftergymnasial <3 år Eftergymnasial 3 år eller längre Figur 16. Antal kvarvarande tänder år 2020 efter utbildningsbakgrund, vana att besöka tandvård och ålder Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 60–69 70–79 80–89 90– Andel (%) Förgymnasial Gymnasial Eftergymnasial <3 år Eftergymnasial ≥ 3 år Personer 60 år och äldre, båda könen. Figur 17. Skattad* andel tandlösa i befolkningen, efter utbildningsnivå Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen *Andel och 95% konfidensinterval för personer med 0 egna tänder i befolkningen skattas genom att beräkna andelen av de som besökt tandvården 2009-2020 som har noll egna tänder. Tandvård till hälso- och sjukvårdsavgift ingår i beräkningen.

[[original_pdf_page=40]]
38 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE tandvården mer än motsvarande åldersgrupp med statligt tandvårdsstöd under pandemins första våg (figur 18). Under den tid de planerade tandvårdsbesöken minskade eller upphörde för personer med nödvändig tandvård ökade betydelsen av adekvat förebyg- gande egenvård. I de fall man inte klarar munvården själv, eller med hjälp av en närstående, behöver regelbunden bedömning av munhälsa och munvård utföras av vård- och omsorgspersonal. Sent in på 2021 hade personer med nödvändig tandvård ännu inte återgått till samma antal tandvårdsbesök som 2019. Med tandvårdsbesök menas i detta avseende både besök på en tandklinik och besök av tandvårdspersonal i ordinärt eller särskilt boende för äldre. Personer 70 år och äldre med statligt tandvårdsstöd hade emellertid samma antal besök under hela 2021 som för 2019, vilket tyder på en återgång till samma besöksmönster som innan pan- demin (figur 18) [50]. Fysisk aktivitet främjar hälsan Hälsofrämjande åtgärder för äldre skiljer sig ofta från dem som riktar sig till de yngre generationerna. Detta beror delvis på det faktum att den äldres hälsa i allmänhet är sämre [9, 10]. Äldre personer är mer benägna att ha kroniska sjukdomar och flera sjukdomstillstånd, och deras funktionsförmåga kan vara begränsad [51]. och munhälsobedömning behöver den enskilde ett tandvårdsintyg. Till exempel har personer som har insatser enligt lag (1993:387) om stöd och service till vissa funktionshindrade, LSS, rätt till intyg om nödvändig tandvård. Andra som omfattas kan vara personer som får omfattande vård- och omsorgsinsatser och som har hemtjänst, hemsjukvård eller bor i särskilda boendeformer för äldre. -150 -140 -130 -120 -110 -100 -90 -80 -70 -60 -50 -40 -30 -20 -10 0 10 20 30 40 50 0 2000 4000 6000 8000 2020W2 2020W4 2020W6 2020W8 ≤ 2020W10 2020W12 2020W14 2020W16 2020W18 2020W20 2020W22 2020W24 2020W26 2020W28 2020W30 2020W32 2020W34 2020W36 2020W38 2020W40 2020W42 2020W44 2020W46 2020W48 2020W50 2020W52 2021W01 2021W03 2021W05 2021W07 2021W09 2021W11 2021W13 2021W15 2021W17 2021W19 2021W21 2021W23 2021W25 2021W27 2021W29 2021W31 2021W33 2021W35 2021W37 2021W39 2021W41 2021W43 2021W45 2021W47 2021W49 2021W51 2022W01 Antal personer Bekräftat smittade, 70 år och äldre, i covid-19 Minskning av tandvårdsbesök 70+ Minskning av nödvändig tandvård besök 70+ Figur 18. Antal personer bekräftat smittade av covid−19, per vecka och procentuell förändring av tandvårdsbesök 2020-2021 jämfört med 2019 bland personer med och utan nödvändig tandvård Källa: Tandhälsoregistret, Socialstyrelsen och SmiNet, Folkhälsomyndigheten. Antal personer 70 år och äldre bekräftat smittade av covid-19 enligt SmiNet fram till den 10 januari 2022. Procentuell (%) förändring i genomsnittligt antal besökare i tandvården per arbetsdag i respektive

[[original_pdf_page=41]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 39 Äldre människor tenderar att drabbas av ensamhet och social isolering. Detta innebär att hälsofrämjande program för de äldre måste ta hänsyn till begränsningarna i deras hälsa och dagliga aktiviteter, och att det krävs mer engagemang av professionella aktörer och mer individualiserade strategier. Hälsofrämjande strategier för äldre har i allmänhet tre grundläggande mål: • att upprätthålla och öka funktionsförmågan • att bibehålla eller förbättra egenvården • att stimulera ett socialt nätverk [51]. Tanken bakom dessa strategier är att bidra till ett längre, självständigt liv med god livskvalitet [10]. Även socialt nätverk och sociala aktiviteter, exem- pelvis lärande aktiviteter och deltagande i kulturella evenemang, är en förut- sättning för ett hälsosamt åldrande [13, 14]. Folkhälsomyndigheten uppdaterade rekommendationerna för fysisk aktivi- tet och stillasittande under 2021. Samma rekommendationer gäller för perso- ner 65 år och äldre som för övriga vuxna [52]. Äldre bör dessutom komplet- tera vardagliga rörelser med fysisk aktivitet som kombinerar balans, styrka och rörlighet tre eller flera dagar i veckan för att bevara fysisk funktion och förebygga fall. En grupp som riskerar att exkluderas från rekommendationerna är personer med behov av stöd i det dagliga livet, och hit hör äldre personer som behöver vård och omsorg. De kan ha starkt begränsade möjligheter att röra sig. Men med olika former av stöd – allt från att motiveras till rörelse till att erbjudas rörelse i form av promenader, gruppaktiviteter och tillgängliga miljöer som uppmuntrar till rörelse – kan även de integreras i det allmänna folkhälsoarbe- tet. Här är det viktigt hur äldreomsorgen ser på och tillgodoser äldres behov av stöd och omsorg. Arbetet med att skapa mer jämlika förutsättningar för fysisk aktivitet och minskat stillasittande berör många samhällssektorer. Det kan t.ex. handla om samhällsplanering för trygga, tillgängliga och inspirerande miljöer, eller in- satser som främjar fysisk aktivitet inom vård- och omsorgsverksamheter. Re- kommendationernas huvudbudskap är följande: • All rörelse räknas. Samla rörelser i vardagen och hitta vardagsaktiviteter. • Ta rörelsepauser. Några minuter varje halvtimme minskar riskerna med långvarigt stillasittande. • Det är bättre att vara lite fysiskt aktiv än att inte vara aktiv alls. • Börja med små mängder fysisk aktivitet, och öka gradvis frekvensen, in- tensiteten och varaktigheten. • Alla barn, ungdomar, vuxna och äldre bör ges säkra och jämlika möjlig- heter att medverka i fysiska aktiviteter som är roliga, erbjuder variation samt är lämpliga och anpassade utifrån ålder och funktionsförmåga [52]. Yrkesföreningar för Fysisk Aktivitet (YFA) skriver i sina rekommendationer, som också uppdaterades 2021, att äldre som inte kan nå upp till rekommen- dationerna bör vara så aktiva som deras tillstånd medger [53]. Aktiviteter såsom vardagssysslor och långsamma promenader kan vara tillräckligt an- strängande för att ge betydelsefulla hälsovinster för äldre. För sköra äldre kan

[[original_pdf_page=42]]
40 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE det vara värdefullt att bryta långvarigt stillasittande genom uppresning till stående. YFA konstaterar också att vinsterna med fysisk aktivitet överväger ris- kerna. Fysisk aktivitet med låg och måttlig intensitet är förenad med mycket låga risker bland friska äldre. För äldre med nedsatt balans eller fysisk funkt- ion måste fallriskbedömning göras. Gradvis ökning av tid och/eller intensitet minskar riskerna. Strategi för att minska fallskador för äldre Fallolyckor är ett stort folkhälsoproblem med allvarliga konsekvenser för den som drabbas, i form av försämrad livskvalitet och lidande. Fall är en av de vanligaste orsakerna till att äldre personer skadar sig och är den olyckstyp som orsakar flest sjukhusinläggningar. Det är svårt att veta hur många fall som sker varje år i Sverige, men internationella studier visar att ungefär en tredjedel av alla som är 65 år och äldre faller minst en gång per år [54, 55]. Andelen som faller ökar ytterligare med stigande ålder, sämre hälsa och är högre för dem som bor på äldreboende eller är inlagda på sjukhus [56, 57]. Enligt SBU:s översiktsrapport från november 2021 minskar fysisk aktivitet antalet fall med 23 procent hos äldre som inte bor i särskilda boendeformer såsom äldreboende eller serviceboende [58]. Ett delmål i Sveriges nationella strategi för hälsa är att årligen minska an- talet fallskador bland personer 80 år och äldre med 10 per 1 000 invånare [59, 60]. År 2020 fanns det i Sverige drygt 543 700 personer 80 år och äldre [61]. Det innebär att målnivån år 2020 var att minska antalet fallskador med drygt 5 400 för målgruppen 80 år och äldre. Officiell statistik 2020 visar att drygt 52 500 personer 80 år och äldre vår- dades för fallskada. Av dessa blev 30 900 personer inlagda på vårdavdelning med en medelvårdtid på drygt sex dagar, medan 21 600 personer erhöll vård på akutmottagning eller i öppen specialiserad vård. Drygt 760 personer avled till följd av fallet. Fallskador för personer 80 år och äldre visar en minskning jämfört med 2019. Medelvårdtiden är oförändrad mellan 2019 och 2020. An- talet avlidna till följd av fallskada ökade med 70 personer (tabell 1). Flertalet äldre personer som vårdas i slutenvård för fallskada är personer med kommu- nala hälso- och sjukvårdsinsatser. Majoriteten av alla dessa fall sker i den egna bostaden [62].

[[original_pdf_page=43]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 41 Tabell 1. Antal patienter ≥ 80 år som vårdats för fallskada inom den regionala hälso- och sjukvården eller avlidit till följd av fall, riket 2018– 2020 Patienter vårdade för fallskada år 2018 Kvinnor Män Totalt Vårdavdelning (minst ett dygn) 21 072 10 244 31 316 Medelvårdtid på vårdavdelning vid fallskada 7 dgr 7 dgr 7 dgr Akutmottagning eller i specialiserad öppen vård 16 103 8 096 24 199 Vårdavdelning, akutmottagning och specialiserad öppen vård 37 175 18 340 55 515 Avlider till följd av fall 394 340 734 Patienter vårdade för fallskada år 2019 Kvinnor Män Totalt Vårdavdelning (minst ett dygn) 21 003 10 514 31 517 Medelvårdtid på vårdavdelning vid fallskada 7 dgr 6 dgr 6 dgr Akutmottagning eller i specialiserad öppen vård 16 245 8 433 24 678 Vårdavdelning, akutmottagning och specialiserad öppen vård 37 248 18 947 56 195 Avlider till följd av fall 367 325 692 Patienter vårdade för fallskada år 2020 Kvinnor Män Totalt Vårdavdelning (minst ett dygn) 20 400 10 504 30 904 Medelvårdtid på vårdavdelning vid fallskada 6 dgr 6 dgr 6 dgr Akutmottagning eller i specialiserad öppen vård 14 219 7 387 21 606 Vårdavdelning, akutmottagning och specialiserad öppen vård 34 619 17 891 52 510 Avlider till följd av fall 396 367 763 Källa: Statistikdatabas för fallolycka och dödsorsak (W00–W19), Socialstyrelsen. En av de viktigaste åtgärderna för att minska risken för fall är att bedöma om en patient har förhöjd risk att falla. För personer 65 år och äldre och vuxna med neurologiska eller kognitiva sjukdomstillstånd genomförs fallriskvärde- ring. Om det finns en förhöjd risk för fall ska en strukturerad fallriskutred- ning genomföras [63]. 2021 års resultat i öppna jämförelser för kommunal hälso- och sjukvård av indikatorn Fallriskvärdering vid inskrivning i hem- sjukvården visar att 69 procent av kommunerna arbetar med fallriskvärdering av patienten vid inskrivning i hemsjukvården [64]. Socialstyrelsen har sedan 2015 haft regeringens uppdrag att arbeta med fallprevention. Uppdraget har inneburit att ta fram dels ett samlat stöd kring fallprevention riktat till professionen och verksamhetsledningen, dels webb- utbildningar som stödjer ett fallpreventivt arbetssätt. Dessutom ingick att år- ligen genomföra en informationskampanj riktad till äldre kring hur man kan skydda sig själv från en fallolycka. Uppdraget slutredovisades i mars 2021. Inom ramen för uppdraget har Socialstyrelsen tagit fram tre webbutbild- ningar20 riktade till professionen inom vård och omsorg, ett samlat kunskaps- stöd som finns tillgängligt på kunskapsguiden.se samt olika informations- material riktade till äldre om hur de själva kan skydda sig från fallolyckor. 20 https://kunskapsguiden.se/utbildningar/

[[original_pdf_page=44]]
42 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Alkoholvanor bland äldre Alkoholvanor Enligt rapporten Självrapporterade alkoholvanor i Sverige 2004–2020 från CAN dricker omkring 75 procent av den vuxna befolkningen (17–84 år) al- kohol minst en gång under en 30-dagarsperiod [65]. Antalet alkoholkonsu- menter (dvs. personer som druckit alkohol senaste 30 dagarna) har minskat över tid, utom i gruppen 65–84 år. I den gruppen har andelen ökat från knappt två tredjedelar till tre fjärdedelar på omkring 15 år. Detta trots att 81– 84-åringar tillkommit i gruppen, vilket innebär att den har utökats med perso- ner med mera återhållsamma alkoholvanor. Inte bara färre personer i befolkningen dricker, även mängden alkohol som konsumeras sjönk mellan 2004 och 2019. Under pandemiåret 2020 sjönk års- konsumtionen ytterligare med närmare 7 procent jämfört med året innan. Minskat resande och socialt umgänge, liksom färre restaurangbesök, var de främsta förklaringarna till nedgången. Men 65–84-åringarna har tvärtom ökat sin årskonsumtion sedan 2004, och under 2020 ökade den med 4 procent. Det beror inte på att man har ökat sin konsumtion i takt med att man har åldrats eller på grund av pandemin, utan på att dagens äldre har ersatt tidigare gene- rationer som hade mindre omfattande alkoholvanor. Generellt sett ökar inte alkoholkonsumtionen när en person åldras. Tvärt- om är det vanliga att konsumtionen minskar i takt med stigande ålder. Och fortfarande dricker de yngsta generellt sett mest alkohol medan de äldsta dricker minst. Olika alkoholdryckers andel av totalkonsumtionen uttryckt i ren alkohol varierar mellan olika åldersgrupper (figur 19). Starkölets bidrag avtar med stigande ålder. För vin är åldersutvecklingen den motsatta: 27 procent av de yngstas konsumtion utgjordes av vin, men bland 65–84-åringarna var mot- svarande andel 57 procent. Åldersskillnaderna är små vad gäller folkölets an- del (omkring 7 procent), medan cider och alkoläsk främst dricks av de yngre. Den yngsta åldersgruppen uppvisar den största blandningen av dryckessor- terna. Den äldsta gruppen är den enda där en dryck (vin) står för över hälften av den totala konsumtionen. Könsuppdelad statistik saknas. 0% 25% 50% 75% 100% 17–29 år 30–49 år 50–64 år 65–84 år Alla Procent Sprit Vin Cider/alkoläsk Starköl Folköl Källa: Monitormätningarna, CAN, 2021. Figur 19. Konsumtionsandelar av olika alkoholdrycker i liter ren (100 %) alkohol i befolkningen 17–84 år, fördelat på åldersgrupper. År 2020

[[original_pdf_page=45]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 43 Alkoholkonsumtionen varierar över året (figur 20) [65]. Alla fyra åldersgrup- perna visar på en förhöjd konsumtion under sommaren, men i den äldsta ål- dersgruppen är dryckesmönstret betydligt mera jämnt fördelat över årets må- nader. Detta torde hänga samman med att denna åldersgrupp inte längre är yrkesverksam i någon större grad. Ett liknande mönster ses veckovis. Könsuppdelad statistik saknas. Intensivkonsumtion (att vid ett och samma tillfälle dricka minst en flaska vin eller motsvarande mängd alkohol) är vanligast i den yngsta åldersgruppen och avtar med åldern. Över tid har andelen under 50 år som intensivkonsu- merat senaste 30 dagarna minskat, medan de som är 50 år och äldre har upp- visat ökningar. 2020 hade 10 procent av 17–29-åringarna intensivkonsumerat minst en gång i veckan, jämfört med 4 procent av 65–84-åringarna [65]. Samtidigt drack den yngsta åldersgruppen minst ofta (3,3 gånger per månad) medan den äldsta drack nästan dubbelt så ofta (6,0 gånger). Ökat risk- och missbruk av alkohol bland äldre kräver ökade insatser Det syns en ökad förekomst av diagnoserna psykiska störningar och beteen- destörningar orsakade av alkohol bland sköra och multisjuka äldre som åter- inskrivs inom slutenvården [66]. Ökad alkoholkonsumtion bland äldre ställer ökade krav på äldreomsorgen, missbruksvården och socialtjänsten [67]. En person som har behov av olika insatser inom socialtjänsten ska få sina insatser samordnade. 2021 års resultat av öppna jämförelser för äldreomsorg visar att andelen kommuner som har aktuella rutiner för samordning mellan äldreomsorgen och missbruksenheten har ökat med 4 procentenheter till 44 procent (133 kommuner av 302). Figur 21 visar andelen kommuner som 2021 hade aktuella rutiner för samordning mellan missbruksenheten och olika socialtjänstområden. Äldreomsorgen är det verksamhetsområde som har den lägsta andelen rutiner för samordning mellan missbruksenheten och olika socialtjänstområden. 0 10 20 30 40 50 60 70 Jan Feb Mars Apr Maj Juni Juli Aug Sept Okt Nov Dec Centiliter 17–29 år 30–49 år 50–64 år 65–84 år Källa: Monitormätningarna, CAN, 2021. Figur 20. Självrapporterad konsumtion i cl ren (100%) alkohol i befolkningen 17‒84 år, fördelat på månader och åldersgrupper. 2018/2019‒2020

[[original_pdf_page=46]]
44 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Pensionärernas inkomster blir allt bättre För att få en bättre helhetsbild av äldres ekonomi analyserade Alecta äldres alla inkomster (förutom kapitalinkomster och privat pensionssparande)21 i en studie som publicerades våren 2021 [68]. Pensionen är inte den enda inkomstkällan för många äldre i Sverige. Till exempel har 350 000 personer över 65 år inkomster från både jobb och pens- ion. Det betyder att var tredje 68-åring och var femte 73-åring får en del av sin inkomst från arbete. Även transfereringar påverkar många äldres inkoms- ter: 290 000 personer 65 år och äldre har bostadstillägg som ger upp till 6 540 kronor i månaden skattefritt, och 24 000 äldre har äldreförsörjnings- stöd. Analysen visar att en medelinkomsttagare i Sverige efter 70 års ålder har en inkomst som motsvarar ungefär 75 procent av inkomsten vid 62 års ålder. Så har det varit en längre tid; inkomstutvecklingen från 62 års ålder är ovän- tat jämn mellan dem som är födda 1941, 1943, 1946 och 1950. Samtidigt som pensionens storlek i förhållande till lönen har varit jämn över tid, har Sveriges pensionärer fått allt högre inkomster, beräknat på medianinkomst och omräknat till dagens penningvärde (figur nedan). Att de mer nyblivna pensionärerna har lyckats hålla uppe nivån på sin in- komst beror framför allt på att de i högre grad har arbetat fram till pensionen, fler har valt att både jobba och ta ut pension samt att tjänstepensionerna har vuxit i betydelse. Vid 70 års ålder förvärvsarbetar drygt 8 000 kvinnor (13 procent) och 13 000 män (25 procent), och vid 80 års ålder förvärvsarbetar 5 procent av kvinnorna och 12 procent av männen [69]. 21 Med hjälp av data från Statistiska centralbyrån analyserade Alecta inkomsterna för de tre miljoner svenskar som är mellan 55 och 85 år. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 Äldreomsorg LSS Socialpsykiatri Ekonomiskt bistånd Barn och unga Procent Figur 21. Aktuell rutin för intern samordning mellan missbruksenheten och olika verksamhetsområden inom socialtjänsten, 2021 Källa: Enkät Öppna jämförelser Socialtjänst, kommunundersökning, Socialstyrelsen, 2021.

[[original_pdf_page=47]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 45 Pensionssystemet minskar de ekonomiska klyftorna och lyfter inkomsten för dem som haft de allra lägsta inkomsterna tidigare i livet. För dem med lägst inkomst före pensionen stiger inkomsterna med 10–20 procent på tio år. En förklaring är att de grundskydd som finns i pensionssystemet (främst garanti- pension och bostadstillägg) erbjuder ett starkare skydd mot fattigdom22 än de sociala skyddsnät som finns tidigare under livet. En annan förklaring kan vara att det är många som fortsätter att förvärvsarbeta efter 65-årsdagen. Sammanfattningsvis får var fjärde svensk en högre inkomst som pensionär. Det finns äldre som har riktigt låga inkomster, men de fattiga pension- ärerna är relativt få. Om man använder EU:s definition av fattigdom22 är fat- tigdom vanligare bland ensamstående och personer med utländsk bakgrund än bland pensionärer (figur nedan). Fattigdom är också vanligare bland unga i åldrarna 20–50 år än bland pens- ionärer i åldrarna 65–79 år [70]. Men de äldsta pensionärerna, de som är över 22 Fattigdom definieras som ekonomisk standard som är lägre än 60 procent av medianvärdet för hushåll. 140 160 180 200 220 240 260 280 300 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 Årlig nettoinkomst i tusen kronor Ålder Födda 1941 Födda 1943 Födda 1946 Födda 1950 Födda 1953 Figur 22. Årlig inkomst efter skatt; median, 2020 års penningsvärde Källa: Alecta samt SCB inkomster - Ekonomisk standard 2019. 26% 34% 22% 29% 24% 12% 0% 10% 20% 30% 40% Utlänsk bakgrund Ensamstående kvinnor med barn Ensamstående män med barn Ensamstående kvinnor utan barn Ensamstående män utan barn Seniorer, 65‒79 år Procent Figur 23. Andel personer i gruppering som lever i hushåll vars ekonomiska standard är mindre än 60 procent av medianvärdet i befolkningen Källa: Alecta samt SCB inkomster - Ekonomisk standard 2019.

[[original_pdf_page=48]]
46 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 80 år, har i allmänhet lägre inkomster än övriga pensionärer. Det beror på att de lämnade arbetsmarknaden för många år sedan och därför inte har varit med om de kraftiga reallöneökningar som Sverige haft de senaste 20 åren. En annan anledning är att många av pensionärerna över 80 år är änkor som un- der sitt liv i hög grad varit hemmafruar eller arbetat mycket deltid.