[[original_pdf_page=103]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 101 Tillgänglig vård och omsorg Tillgänglig vård och omsorg innebär att det ska vara lätt att få kontakt med en verksamhet, och att få vård och omsorg inom rimlig tid. Det innebär också att alla som behöver vård och stöd kan ta del av verksamheten och använda dess tjänster. I det här kapitlet redogörs för tillgängligheten till vård och om- sorg för personer i gruppen 65 år och äldre med fokus på bl.a. boende och andra socialtjänstinsatser samt välfärdsteknik. Sammanfattande iakttagelser • En jämförelse av äldreomsorg i de nordiska länderna visar att det är mindre vanligt att äldre i Sverige har plats på vård- och omsorgsboende än i Danmark och Norge, medan äldre svenskar tar emot mer hemtjänstinsat- ser. • Kvinnor är som regel äldre än män vid flytt till SÄBO. Medelåldern skiljer sig mycket mellan länen: nästan fyra år mellan länen med högst och lägst medelålder. Medelåldern vid flytt till SÄBO samvarierar med hälsoläget i befolkningen, såsom självrapporterad hälsa och förväntad medellivslängd. • Personalkontinuiteten inom hemtjänsten har försämrats nationellt under perioden 2007–2021. År 2021 mötte i genomsnitt en äldre person 16 olika individer ur personalen under en fjortondagarsperiod, jämfört med 12 indi- vider år 2007. Det råder dock stor variation mellan kommunerna. • Användningen av välfärdsteknik och digital kommunikation fortsätter att öka. Cirka 87 procent av kommunerna uppger idag att personer som bor på SÄBO har tillgång till internet i sina bostäder. Cirka 76 procent av kom- munerna har infört digital nattillsyn i ordinärt boende, att jämföra med 37 procent 2016. Välfärdsteknik såsom digitala larm, digitala lås och medi- cinpåminnare kan påverka äldres känsla av att vara trygg och säker i sitt hem: nästan 7 av 10 anger att de känner sig mer trygga och säkra till följd av tekniken. Däremot syns ingen tydlig positiv effekt av tekniken på de äl- dres självständighet eller delaktighet. Allmänhetens förtroende för äldreomsorgen Sedan mars 2020 publicerar Myndigheten för samhällsskydd och beredskap (MSB) en månadsvis sammanställd rapport från Kantar Publics ”corona-ba- rometer” [150]. I undersökningen mäts befolkningens förtroende för hur bl.a. äldreomsorgen hanterar situationen med en pandemi. I december 2021 visade undersökningen att drygt en av fyra (27 procent) hade förtroende för äldreomsorgens hantering av coronaviruset. Förtroende för äldreomsorgen ökade från novembers rapport, då 20 procent uppgav att de hade förtroende och 5 procent uppgav att de hade ett stort förtroende för äldreomsorgen [150].

[[original_pdf_page=104]]
102 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Socialtjänstinsatser för äldre personer Behovet av såväl hälso- och sjukvård som äldreomsorg kommer att öka un- der den närmaste tioårsperioden, och verksamheterna behöver utvecklas och effektiviseras för att kunna möta behoven. Enligt SKR ökar de demografiska behoven i kommunsektorn med 7 procent mellan 2020 och 2030 [71]. Ök- ningen är störst inom äldreomsorgen och i omsorgen om personer med funkt- ionsnedsättning. Inom dessa verksamheter behöver arbetsstyrkan öka med cirka 29 procent under perioden, om ingen förändring av arbetssätt sker. Samtidigt ökar antalet i arbetsför ålder inte i tillräckligt stor omfattning för att möta behoven av arbetskraft. Äldreomsorgen i de nordiska länderna Äldreomsorgens åtagande och omfattning i de nordiska länderna sticker ut i en europeisk kontext, men det finns vissa skillnader dem emellan, konstaterar Myndigheten för vård- och omsorgsanalys i sin rapport Den nordiska äldre- omsorgen år 2021 [151]. Variationen i insats- och boendeformer gör det svårt att sammanvägt jäm- föra andelen äldre som får omsorgsinsatser antingen i sitt eget hem (framför allt hemtjänst) eller i olika former av vård- och omsorgsboenden. Myndig- heten bedömer dock att Danmark har högst total täckningsgrad, med högst andel äldre som mottar omsorg i sitt eget hem och en hög andel äldre som bor på vård- och omsorgsboenden. Även Norge har hög andel äldre som bor på boenden. Däremot är det en mindre andel äldre i Norge som mottar hem- tjänst. Sverige har en något lägre andel äldre med plats på vård- och om- sorgsboenden med heldygnsomsorg än Norge och utmärker sig även genom att ha få vård- och omsorgsboenden utan heldygnsomsorg jämfört med Norge och Danmark. Däremot är det en högre andel äldre i Sverige som har hem- tjänst än i Norge, och hemtjänstinsatserna i Sverige är mer omfattande än i Danmark och Norge. Finland har sammantaget lägst andel av befolkningen som får omsorgsinsatser [151]. Myndigheten konstaterar att sammanvägda jämförelser av täckningsgraden inom olika insats- och boendeformer mellan länder är svåra, och de ger end- ast en övergripande bild av äldreomsorgens omfattning, särskilt då insatser- nas innehåll och kvalitet kan variera stort. Exempelvis kan det finnas skillna- der i personaltäthet och personalens kompetens. En jämförelse av andelen personer i olika åldrar med olika former av äldreomsorgsinsatser tar inte hel- ler hänsyn till skillnader i mer preciserade behov bland de äldre eller hur olika omsorgsformer möter dessa behov. Därtill saknas jämförbara resul- tatmått på äldreomsorgens utfall och kvalitet [151]. Vad gäller äldreomsorgens omfattning konstaterar myndigheten även att andelen äldre personer som får hemtjänst eller bor på vård- och omsorgsbo- ende minskat i alla fyra länderna sedan 2010. Det kan vara ett tecken på att det generellt sett över tid blivit svårare att få äldreomsorg [151].

[[original_pdf_page=105]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 103 Utveckling av olika kommunala insatser Den nedåtgående trenden för andelen personer som har fått socialtjänstinsat- ser fortsätter. Sedan 2014 har andelen personer 65 år och äldre med äldre- omsorg minskat i samtliga insatsformer (tabell 21). I oktober 2021 bodde drygt 79 000 personer 65 år och äldre på särskilt boende för äldre, och knappt 8 000 befann sig på en korttidsplats. Majoriteten bodde på ett särskilt boende eller korttidsplats som drevs i kommunal regi.81 Rädslan för smittan gjorde att många äldre var tveksamma till att använda vård- och omsorgstjänster un- der 2020, men fler sökte och fick hemtjänst eller en plats på särskilt boende för äldre under 2021. (Läs mer i avsnittet Pandemins påverkan på hemtjänst och särskilt boende för äldre.) Tabell 21. Utveckling av olika kommunala insatser enligt socialtjänstlagen för personer 65 år och äldre Andel (%) personer 65 år och äldre som hade olika kommunala insatser enligt socialtjänstlagen, 2014–2021. Årtal Hemtjänst1 Särskilt boende Korttidsboende Dagverksamhet Kvinnor Män Totalt Kvinnor Män Totalt Kvinnor Män Totalt Kvinnor Män Totalt 2014 8,5 5,0 6,9 5,4 2,9 4,3 0,5 0,6 0,5 0,6 0,5 0,6 2015 8,5 5,1 6,9 5,3 2,9 4,2 0,5 0,6 0,5 0,6 0,5 0,6 2016 8,3 5,1 6,8 5,3 2,9 4,2 0,4 0,6 0,5 0,6 0,5 0,5 2017 8,2 5,1 6,8 5,2 2,9 4,1 0,4 0,5 0,5 0,6 0,5 0,5 2018 8,0 5,1 6,7 5,0 2,9 4,0 0,4 0,5 0,5 0,5 0,5 0,5 2019 8,3 5,3 6,9 5,0 2,8 4,0 0,4 0,5 0,4 0,5 0,5 0,5 2020 8,3 5,2 6,9 4,7 2,7 3,8 0,3 0,4 0,4 0,4 0,4 0,4 2021 8,0 5,1 6,7 4,6 2,7 3,7 0,3 0,4 0,4 0,4 0,4 0,4 Not. Befolkningsuppgifter ifrån SCB Matris 000003O5, hämtad 2021-11-25). Not. 1. I begreppet "Hemtjänst" ingår här endast hemtjänstbeslut som innefattar personlig omvårdnad eller service. Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsneds ättning, Socialstyrelsen, november 2021, samt befolkningstabell från SCB (se not 1). Vidare analys av gruppen 80 år och äldre visar att socialtjänstinsatserna har minskat även i den här åldersgruppen, trots att både antalet och andelen per- soner i den åldersgruppen har ökat sedan 2014 (tabell 22). Det innebär att även den gruppens nyttjande av hemtjänst minskar, trots att de i högre grad lever i ordinärt boende. 81 Enskild regi definieras som vård och omsorg som kommunen har det yttersta ansvaret för, men som utförs av annan än kommunen, t.ex. bolag (även kommunala bolag), stiftelser eller kooperativ, på uppdrag av och mot ersättning från kommunen eller som kommunen köper platser i särskilt boende för äldre av. Kommunal regi definieras som vård och omsorg som i huvudsak utförs av kommunalt anställd personal.

[[original_pdf_page=106]]
104 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Tabell 22. Utveckling av olika kommunala insatser enligt socialtjänstlagen för personer 80 år och äldre Andel (%) personer 80 år och äldre som hade olika kommunala insatser enligt socialtjänstlagen, 2014–2021. Årtal Hemtjänst1 Särskilt boende Korttidsboende Dagverksamhet Kvinnor Män Totalt Kvinnor Män Totalt Kvinnor Män Totalt Kvinnor Män Totalt 2014 21,2 14,7 18,7 15,1 9,1 12,8 1,1 1,6 1,3 1,4 1,3 1,4 2015 21,4 14,9 18,9 15,0 9,0 12,7 1,1 1,5 1,3 1,4 1,3 1,3 2016 21,0 14,7 18,5 15,1 8,9 12,7 1,0 1,5 1,2 1,3 1,2 1,3 2017 20,8 14,6 18,4 14,7 8,7 12,3 0,9 1,5 1,1 1,3 1,2 1,2 2018 20,4 14,2 17,9 14,4 8,6 12,0 0,9 1,4 1,1 1,2 1,2 1,2 2019 20,8 14,4 18,3 13,9 8,3 11,6 0,8 1,4 1,1 1,3 1,2 1,2 2020 20,9 14,0 18,1 13,0 7,6 10,8 0,7 1,0 0,8 1,0 1,0 1,0 2021 20,0 13,4 17,3 12,7 7,3 10,5 0,7 1,1 0,9 0,9 0,9 0,9 Not. Befolkningsuppgifter ifrån SCB Matris 000003O5, hämtad 2021 -11-25. Not. 1. I begreppet "Hemtjänst" ingår här endast hemtjänstbeslut som innefattar personlig omvårdnad eller service. Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med fun ktionsnedsättning, Socialstyrelsen, november 2021, samt befolkningstabell från SCB (se not. 1). Utvecklingen av olika hemtjänstinsatser Hemtjänst syftar till att göra det möjligt för den enskilde att bo kvar i det egna hemmet eller boendet. Vilka insatser som anses utgöra hemtjänst beror på syftet med insatsen.82 Hemtjänstens traditionella innehåll kan indelas i uppgifter av servicekaraktär och uppgifter som mer inriktas mot personlig omvårdnad. Med serviceuppgifter kan t.ex. avses praktisk hjälp med hem- mets skötsel – städning och tvätt – och hjälp med inköp, ärenden på post och bank samt tillredning av måltider eller distribution av färdiglagad mat. Med personlig omvårdnad avses de insatser som därutöver behövs för att tillgodo- se fysiska, psykiska och sociala behov. Det kan handla om hjälp för att kunna äta och dricka, klä sig och förflytta sig, sköta personlig hygien och övriga in- satser för att bryta isolering och främja känslan av trygghet och säkerhet i det egna hemmet. Vid en jämförelse av de insatser personer med hemtjänst fick i form av service och personlig omvårdnad 2014 och 2021 blir skillnaden påtaglig (fi- gur 53). Jämförelsen visar att andelen personer med enbart personlig omvård- nad har ökat stadigt, men har sedan några år stabiliserat sig och ligger på samma nivå som andelen personer med enbart service. 82 Prop. 2017/18:158 s. 117.

[[original_pdf_page=107]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 105 Utvecklingen vad gäller de olika socialtjänstinsatserna säger egentligen väl- digt lite om behoven hos åldersgruppen, utan beskriver snarare en utveckling där allt fler får sina behov tillgodosedda i ordinärt boende. Samtidigt kan möjligen den minskade andelen med enbart service delvis förklaras av att allt fler använder sig av t.ex. e-handel, får hjälp via närstående eller väljer att inte ansöka om hjälp, alternativt får avslag när det gäller små och tidiga insatser [5]. Biståndsbedömt trygghetsboende I april 2019 trädde ändringar i SoL i kraft som förtydligar kommunernas möjlighet att inrätta särskilda boendeformer för äldre som främst behöver stöd och hjälp i boendet samt annan lättåtkomlig service, och som därutöver har behov av att bryta oönskad isolering. Boendeformen benämns bistånds- bedömt trygghetsboende och regleras i 5 kap. 5 § tredje stycket SoL. Det är frivilligt för kommunen att inrätta denna. 2021 uppgav 24 kommuner att de har inrättat biståndsbedömt trygghetsbo- ende, och hittills har 911 sådana platser skapats [152]. Personalkontinuitet – en viktig kvalitetsaspekt Kontinuitet är nära sammanflätad med den upplevda tryggheten hos vård- och omsorgstagare [153]. Kontinuitet i äldreomsorgen handlar om flera aspekter som är viktiga för att de äldre ska få möjlighet till sammanhang mel- lan insatser utifrån sina samlade behov, och vid utförandet av insatserna. För personer med komplexa vård- och omsorgsbehov eller demenssjukdomar är kontinuitet och individuellt anpassade insatser särskilt viktiga. När persona- len sedan tidigare känner till problemet hos vård- och omsorgstagaren inger det en känsla av kontroll, säkerhet och trygghet. Många personer med hemtjänst möter i sin vardag personal från olika yr- kesgrupper, verksamheter och utförare. Personalkontinuiteten i hemtjänsten kan utrönas med måttet ”antal olika hemtjänstpersonal som hjälper den äldre personen under 14 dagar”. Uppgifterna, som bygger på kommunernas frivil- 0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 Procent Personlig omvårdnad och service Service Personlig omvårdnad Figur 53. Andel (%) olika typer av insatser bland personer 80 år och äldre med hemtjänst* mellan 2014 och 2021 *Not. 1. I begreppet "Hemtjänst" ingår här endast hemtjänstbeslut som innefattar personlig omvårdnad eller service. Källa: Registret över socialtjänstinsatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen.

[[original_pdf_page=108]]
106 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE liga redovisning i Kolada [154], gäller personer med behov av minst två in- satser under tiden 07.00–22.00 veckans alla dagar. Personalkontinuiteten för- sämrades nationellt under perioden 2007–2021, från 12 till 16 olika individer från hemtjänsten som en äldre person möter under en 14-dagarsperiod, vilket visas i figur 54. Utvecklingen har stabiliserats de senaste åren, men det finns betydande variationer i personalkontinuitet mellan kommunerna. I samband med covid-19-pandemin aktualiserades vikten av en god personal- kontinuitet för att undvika risk för smitta bland äldre, som är en särskilt sår- bar grupp. Detta i kombination med att personalen måste avstå från arbete på grund av symtom och sjukdom skapade extra utmaningar för personalkonti- nuiteten. Sjukfrånvaro och personalomsättning är redan tidigare ett vanligt förekommande problem inom äldreomsorgen [155]. Det kan också vara så att kommuner med låg personalkontinuitet behöver organisera sitt arbete på ett bättre sätt, för öka kvalitet för hemtjänsttagare och närstående, men också för personalen. Fler kommuner inför förenklad biståndsbedömning Den 1 juli 2018 trädde en ny bestämmelse i kraft, 4 kap. 2 a § SoL. Enligt be- stämmelsen kan socialnämnden i en kommun erbjuda äldre personer hem- tjänst utan föregående behovsprövning.83 Bestämmelsen är frivillig för kom- munen att använda, och det är upp till kommunen att avgöra vilka typer av hemtjänstinsatser, och i viken omfattning, de ska erbjudas äldre personer en- ligt den nya bestämmelsen. Kommuner som väljer att tillämpa 4 kap. 2 a § SoL är skyldiga att informera den äldre personen om i vilken utsträckning och på vilket sätt han eller hon kan påverka utförandet av insatserna, och på vilket sätt kommunen följer upp insatserna. Dessutom har den äldre personen alltid rätt att ansöka om bistånd enligt 4 kap. 1 § SoL. Om den som handläg- 83 Prop. 2017/18:106, bet. 2017/18:SoU:32, rskr.2017/18:308. 12 13 13 13 13 13 14 15 15 15 15 15 16 15 16 0 5 10 15 20 25 30 35 40 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 Antal personal Min Max Medel Figur 54. Riket. Personalkontinuitet för personer 65 år och äldre med hemtjänst Samtliga rapporterande kommuner 2007–2021, under en 14-dagarsperiod. Medeltal. Källa: Kommunernas egna undersökningar, Kolada, 2022-01-07.

[[original_pdf_page=109]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 107 ger ärendet bedömer att den äldre personen inte förmår tillgodogöra sig in- formationen ska en utredning göras enligt 11 kap. 1 § SoL avseende rätten till bistånd enligt 4 kap. 1 § SoL.84 Allt fler kommuner inför modeller för att förenkla kommunernas bistånds- bedömning av hemtjänstinsatser. Men covid-19-pandemin har troligen påver- kat antalet äldre personer som har sökt och beviljats hemtjänst genom för- enklad biståndsbedömning negativt. År 2021 fick drygt 1 600 personer hemtjänst genom förenklad biståndsbedömning i 37 kommuner. Antalet äldre ligger på samma nivå som 2020, men då var det 17 kommuner som erbjöd förenklad biståndsbedömning (figur 55 och 56). Tid mellan beslut och verkställighet Antalet ej verkställda beslut har ökat markant Den som beviljats plats på särskilt boende för äldre ska inte behöva vänta för länge på erbjudande om att få plats på ett boende. En lång väntan kan få ne- 84 Prop. 2017/18:106 s. 21. 14 17 37 0 5 10 15 20 25 30 35 40 2019* 2020* 2021* Antal kommuner Figur 55. Antal kommuner med personer 65 år och äldre som har beslut om förenklat hemtjänst Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? Socialstyrelsen. * 2019 = 31 dec 2018, 2020 = 31 dec 2019, 2021 = 1 sep 2021 298 1624 1629 0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2019* 2020* 2021* Antal personer Figur 56. Antal personer 65 år och äldre som har förenklat beslut om hemtjänst. Riket, 2019–2021 Källa: Vad tycker de äldre om äldreomsorgen? Socialstyrelsen. * 2019 = 31 dec 2018, 2020 = 31 dec 2019, 2021 = 1 sep 2021

[[original_pdf_page=110]]
108 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE gativa konsekvenser för den äldres hälsa och även påverka de närstående ne- gativt. Enligt socialtjänstlagen har kommunerna en skyldighet att omedelbart verkställa gynnande biståndsbeslut.85 IVO kan utkräva en särskild avgift från kommunen om väntetiden är oskäligt lång. Under 2020 ökade antalet rapporterade ej verkställda beslut markant i jäm- förelse med 2019. Kommunerna rapporterade drygt 9 000 fler ej verkställda beslut till IVO än 2019, vilket motsvarar en ökning på 69 procent. Ökningen var som störst under mars och april 2020, då antalet ej verkställda beslut sju- faldigades respektive femfaldigades i jämförelse med samma månader 2019 [30]. Ökningen av antalet ej verkställda beslut som kommunerna rapporte- rade in till IVO under 2020 kan framför allt kopplas till avbrott i befintliga socialtjänstinsatser. Ungefär 60 procent av det totala antalet ej verkställda be- slut under perioden januari till och med oktober berodde på avbrott i befint- liga insatser. Övriga, alltså ungefär 40 procent, berodde på att insatsen inte hade verkställts. Det är främst dagverksamheterna enligt SoL som har ställts in De socialtjänstinsatser som flest kommuner rapporterade in som ej verk- ställda under första halvåret 2020 var dagverksamheterna enligt SoL och daglig verksamhet enligt LSS. Antalet inrapporterade ej verkställda beslut inom hemtjänst samt korttidsboende inom äldreomsorgen ökade också mar- kant för första halvan av 2020 i jämförelse med samma tidsperiod 2019. Av alla inrapporterade ej verkställda beslut om dagverksamhet inom äldre- omsorgen under perioden januari till och med oktober 2020 hade 96 procent direkt eller indirekt koppling till covid-19. Dagverksamheterna drivs ofta inom befintliga äldreboenden, där flera personer samlas i en lokal. Enligt vad som framkommit som exempel i inrapporteringen av ej verkställda beslut till IVO från kommunerna, hade personal inte haft möjlighet att säkerställa nöd- vändiga avstånd till de äldre och mellan de äldre. IVO bedömde även att det fanns en direkt eller indirekt koppling till covid-19 i majoriteten (56–88 pro- cent) av alla inrapporterade ej verkställda beslut om hemtjänst, korttidsbo- ende, annat bistånd, avlösning i hemmet samt ledsagning. Kortare väntetid till plats på särskilt boende för äldre Väntetiden till SÄBO minskade från 63 dagar 2020 till 44 dagar 2021 (fi- gur 57). Det är en minskning med 19 dagar jämfört med 2020. Spridningen mellan kommunerna har varit stor. Sedan 2015 finns information om vänteti- der könsuppdelad. År 2015–2020 fick kvinnor i genomsnitt vänta 62 dagar, jämfört med 57 dagar för män. År 2021 fanns däremot ingen skillnad mellan kvinnor och män: båda fick i genomsnitt vänta 44 dagar. Den minskade väntetiden till särskilda boenden kan sannolikt relateras till covid-19-pandemin: i början av pandemin flyttade betydligt färre personer in på särskilda boenden än tidigare år (figur 11). Färre personer ansökte och fick omsorg från sin kommun, och fler tackade nej till insatser. Äldre har tro- ligtvis låtit bli att söka plats på boenden av rädsla att smittas, och smittsprid- ningen ledde också till vissa intagningsstopp på boenden. Under det senaste 85 16 kap. 3 § SoL.

[[original_pdf_page=111]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 109 året har inflyttningen till äldreboenden återhämtat sig nationellt, men varierar mellan regionerna (figur 14). Varierande medelålder vid inflyttning till särskilt boende för äldre Kvinnor är ofta äldre än män vid inflyttning till särskilt boende. På riksnivå är kvinnor 85,4 år och män 83,3 år gamla i genomsnitt (figur 58). Män utan demenssjukdom flyttar i genomsnitt knappt två år senare än de med demens- sjukdom, och för kvinnor är skillnaden nästan tre år. 55 51 53 49 53 52 50 52 57 57 57 52 67 63 44 0 50 100 150 200 250 300 350 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 Dagar Min Max Medel Källa: Kommunernas egna undersökningar, Kolada. Hämtad 2022 -01-06. Väntetid i antal dagar från ansökningsdatum till första erbjudet inflyttningsdatum till särskilt boende, medelvärde. Riket samt spridning, år 2008–2021. Figur 57. Väntetid från beslut om särskilt boende för äldre till erbjudande om inflyttning 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 Ålder riket - män - utan demenssjukdom riket - män - med demenssjukdom riket - kvinnor - utan demenssjukdom riket - kvinnor - med demenssjukdom Figur 58. Genomsnittlig ålder vid inflyttning till särskilt boende för äldre Källa: Registret över insatser inom kommunal hälso - och sjukvård, Socialstyrelsen. Genomstnittlig ålder vid inflyttning till särskilt boende för äldre för personer med eller utan demenssjukdom, uppdelat på kön.

[[original_pdf_page=112]]
110 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE I alla län är medelåldern högre bland kvinnorna än bland männen. Men det finns också en betydande variation mellan länen, nästan fyra år för båda kö- nen. I de län där inflyttningsåldern är högst är männen i nivå med kvinnorna i de län där inflyttningsåldern är lägst (figur 60). Tänkbara förklaringar till variationen kan vara faktorer som berör behov, ef- terfrågan och tillgänglighet. Exempelvis samvarierar medelåldern vid inflytt- ning med hälsoläget i befolkningen, såsom självrapporterad hälsa och förvän- tad medellivslängd. I de län där den förväntade kvarvarande medellivslängden vid 65 år var högre är även medelåldern vid inflyttning till särskilt boende högre (figur 61). Det län där den förväntade medellivsläng- den vid 65 års ålder är högst har också högst medelålder vid inflyttning till särskilt boende. 80 81 82 83 84 85 86 87 88 Kronoberg Blekinge Kalmar Jönköping Halland Skåne Västra Götaland Värmland Södermanland Gotland Stockholm Östergötland Örebro Dalarna Västmanland Gävleborg Uppsala Norrbotten Jämtland Västerbotten Västernorrland Ålder Kvinnor, län Kvinnor, riket Män Män, riket Figur 60. Medelålder vid inflyttning till särskilt boende för äldre Källa: Registret över insatser inom kommunal hälso - och sjukvård, Socialstyrelsen. Kvinnor och män - länen sorterade efter totalvärdet för båda könen. Medelålder vid inflyttning till särskilt boende för äldre, januari−augusti 2021.

[[original_pdf_page=113]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 111 Tid på särskilt boende för äldre Medianvistelsetid på SÄBO varierar mellan kommunerna. En längre median- vistelsetid innebär i regel att fler platser krävs på SÄBO, eftersom de äldre bor där en längre tid. Socialstyrelsens analyser av vistelsetid på SÄBO visar att medianvistelsetid för alla personer 65 år och äldre på SÄBO i riket är 25 månader. För personer med demenssjukdom är medianvårdtiden 30 månader, och för personer utan demenssjukdom 21 månader. Dessa medianvårdtider är beräknade för personer som flyttade till särskilt boende under åren 2015– 2018. Figur 62 visar att ett halvt år efter inflyttningen till särskilt boende för äldre, har i genomsnitt 35 procent av dem som inte har demenssjukdom och 12 procent av dem som har demenssjukdom avlidit, oavsett inflyttningsår. Kronoberg Blekinge Kalmar Jönköping Halland Skåne Västra Götaland Värmland Södermanland Gotland Stockholm Östergötland Örebro Dalarna Västmanland Gävleborg UppsalaNorrbotten Jämtland Västerbotten Västernorrland 83 83,5 84 84,5 85 85,5 86 86,5 19,75 20,00 20,25 20,50 20,75 Medelålder vid inflyttning till särskilt boende för äldre (SÄBO) januari–augusti 2021 samt återstående förväntad medellivslängd vid 65 års ålder (medelvärde för könen) 2020. Figur 61. Medellivslängd vid 65 år och ålder vid inflyttning till särskilt boende för äldre, län Källa: Statistiska Centralbyrån samt Registret över insatser inom kommunal hälso - och sjukvård, Socialstyrelsen. Förväntad återstående medellivslängd, 65 år Medelålder vid inflyttning till SÄBO

[[original_pdf_page=114]]
112 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Figur 62. Vistelsetid på särskilt boende för äldre efter inträdesår Andel (%) personer, 65 år och äldre med eller utan demenssjukdom, som flyttade in på särskilt boende för äldre under 2015–2020 som bor kvar, redovisat på antalet månader sedan inflyttning. Källa: Registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning, Socialstyrelsen. Boendesituationen för äldre I Sverige finns inget nationellt verksamhetsregister över hemtjänstutförare el- ler särskilda boenden. Därför går det inte att veta exakt hur många särskilda boenden för äldre eller hemtjänstutförare det finns. Det påverkar också kun- skapen om hur många platser det finns inom särskilt boende; denna informat- ion finns i respektive kommun, inte på nationell nivå. Däremot finns det på nationell nivå information om hur många personer som har en biståndsbedömd insats om särskilt boende för äldre. I oktober 2021 hade drygt 79 000 personer en biståndsbedömd insats om SÄBO. (Se även avsnittet Pandemins påverkan på hemtjänst och särskilt boende för äldre). Balans i utbudet av särskilda boendeformer för äldre Enligt Boverkets bostadsmarknadsenkät från 2021 har antalet kommuner som bedömer att de har balans i utbudet av särskilda boendeformer för äldre ökat betydligt sedan förra året, från 140 till 204 kommuner [152] (figur 63). Svarsalternativ om ”överskott” har utgått. Nio kommuner har i sina kommentarer särskilt påpekat att kommunen har ett överskott på särskilda boendeformer. De kommunerna återfinns bland kommuner med balans, vilket gör att 2021 års resultat inte är direkt jämförbart med tidigare års. Förra året uppgav 28 kommuner att de hade överskott på särskilda boendeformer för äldre. Effekter av covid-19-pandemin kan vara en förklaring, ett ökat byggande av specialbostäder de senaste åren kan vara en annan. Statistik från SCB vi- sar att det har skett ett ökat byggande av specialbostäder de senaste åren. An- talet färdigställda specialbostäder genom nybyggnad var år 2020 det största på över 20 år [152]. 0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100% 0 6 12182430364248546066 Antal månader Utan demenssjukdom 2015 - utan demenssjukdom 2016 - utan demenssjukdom 2017 - utan demenssjukdom 2018 - utan demenssjukdom 2019 - utan demenssjukdom 2020 - utan demenssjukdom 0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100% 0 6 12182430364248546066 Antal månader Med demenssjukdom 2015 - med demenssjukdom 2016 - med demenssjukdom 2017 - med demenssjukdom 2018 - med demenssjukdom 2019 - med demenssjukdom 2020 - med demenssjukdom

[[original_pdf_page=115]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 113 I 2021 års bostadsmarknadsenkät uppgav 266 kommuner att det fanns knappt 85 200 bostäder som var klassade som särskilda boendeformer för äldre [152]. Antalet platser i korttidsboende var drygt 6 500, fördelade på 262 kommuner. Totalt 70 kommuner bedömde att det sammanlagt tillkommer cirka 5 000 bostäder i särskilda boendeformer för äldre under 2021–2022. Det var fyra kommuner färre än 2020 och cirka 300 förväntade bostäder färre än förvänt- ningarna inför 2020–2021, då antalet var nästan 5 300. Knappt hälften av bo- städerna förväntades bli påbörjade under 2021, och den andra halvan har pla- nerad byggstart 2022. E-hälsa och välfärdsteknik i äldreomsorgen Det råder en samsyn kring att ny teknik, bättre samordning och kompetensut- veckling är centrala inslag i utvecklingen mot en effektiv och personcentre- rad vård. De senaste årens situation med pandemin har visat på behovet av distanslösningar inom äldreomsorgen. Digitala möten har ersatt många fy- siska möten, och allt fler kommuner har satsat på tillsyn av äldre med hjälp av digitala medel i stället för, eller som ett komplement till, de fysiska till- synsbesöken nattetid. En av de grupper som har störst behov av välfärds- tjänster är de som fyllt 80 år [156]. Välfärdsteknik är digital teknik som syftar till att behålla eller öka trygg- het, aktivitet, delaktighet eller självständighet för en person som har eller lö- per förhöjd risk att få en funktionsnedsättning. Exempel på denna teknik är digitala nycklar eller sensorer som larmar vid avvikande rörelsemönster. Välfärdsteknik kan även syfta till att lösa omsorgspersonalens behov. Ex- empel är olika typer av digitala planerings- och dokumentationsverktyg som stöd för schemaläggning och dokumentation i realtid. Det är viktigt att den 0 50 100 150 200 250 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 Antal kommuner Underskott Balans Överskott Ej svarat Kommunernas bedömning av utbudet av särskilda boendeformer för personer 65 år och äldre. Figur 63. Kommunernas bedömning av utbudet av särskilda boendeformer för äldre i kommunen, 2014–2021 Källa: Boverkets bostadsmarknadsenkät 2021. Fråga om "överskott" ställdes inte 2021.

[[original_pdf_page=116]]
114 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE personal som arbetar nära brukarna och tekniken känner till de juridiska ra- marna för tekniken samt vet hur de ska använda tekniken för att den ska ge ett reellt mervärde. Utveckling av e-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna Resultaten från Socialstyrelsens uppföljning i kommunerna angående e-hälsa och välfärdsteknik visar en ökad användning av digital teknik inom de flesta områden som undersöktes [156]. Uppföljningen visar också att användningen av digital kommunikation ökat i snabbare takt än tidigare, troligen till följd av att pandemin gjort det svårare att hålla fysiska möten. Kommunerna har snabbt ställt om till digital kommunikation när fysiska möten inte är möjliga. Detta handlar om kommunikation mellan kommunens tjänstemän, vård- och omsorgspersonal och enskilda samt i kommunens kommunikation med andra aktörer. Ett exempel är samordnad individuell planering med stöd av video. Utvecklingen kan i övrigt beskrivas i följande punkter: • I cirka 87 procent av kommunerna har personer som bor i särskilda boen- den för äldre tillgång till internet i sina bostäder, via wifi eller fiber. • Användningen av digital nattillsyn ökar, och cirka 76 procent av kommu- nerna har infört detta för äldre som bor i ordinärt boenden. Över 3 000 personer har sådan tillsyn. Allt fler kommuner använder också digital till- syn under dagen. • Allt fler personalgrupper kan dokumentera digitalt när de arbetar externt. Utvecklingen är särskilt tydlig inom hemtjänsten och den kommunala hälso- och sjukvården. I 56 procent av kommunerna kan all hemtjänstper- sonal dokumentera i verksamhetssystemet när de arbetar utanför kontoret, och i 45 procent av kommunerna kan all hälso- och sjukvårdspersonal do- kumentera mobilt. • 58 procent av kommunerna har ett ledningssystem som omfattar välfärds- teknik, och 28 procent har ett som omfattar e-tjänster. • Användningen av säker hantering av identiteter och behörigheter inom so- cialtjänsten ökar inte. Endast 35 procent av kommunerna har säkrat samt- liga system där personuppgifter behandlas. Andelen kommuner där all personal i handläggningen och i utförarledet har tillgång till stark autenti- sering har dock ökat markant i förhållande till 2019 och 2020. Av figur 64 framgår att välfärdsteknik i ordinärt boende har ökat generellt i användning i kommunerna. Den digitala nattillsynen har ökat konstant under perioden 2016–2021. År 2016 hade 37 procent av kommunerna infört digital nattillsyn, eller testade sådan i pilotprojekt. År 2021 var motsvarande andel 76 procent. Även samordnad individuell plan (SIP) med stöd av video ökade i samma utsträckning under perioden.86 86 Resultaten för 2016–2019 redovisas inte i tabellen. Under dessa år efterfrågades uppgifter sammantaget för både SIP vid utskrivning från sjukhus och SIP vid andra tillfällen. Under denna period ökade andelen kommuner som använde SIP med video från 38 till 83 procent – alltså en kraftig utveckling.

[[original_pdf_page=117]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 115 Förutom de digitala hjälpmedel som förekommer inom socialtjänsten an- vänds i den kommunala hälso- och sjukvården också ett antal andra, exem- pelvis digital signering av hälso- och sjukvårdsåtgärder, digitala medicin- skåp, läkemedelsfördelare och annan medicinteknisk utrustning (t.ex. för monitorering). Pandemins påverkan på digitaliseringen Samtidigt som kommunerna beskriver att de sett en ökande användning av digitalt stöd under pandemin, upplever man att utvecklingen och implemen- teringen av ny teknik till viss del har pausats. Redan befintliga system, i syn- nerhet för digitala möten, har kommit till användning, men utvecklingen och upphandlingarna av nya system har inte kunnat genomföras, då pandemin krävt att personalen fokuserat på insatser för att minska smittspridningen [156]. Överenskommelsen om äldreomsorg – teknik, kvalitet och effektivitet med den äldre i fokus Regeringen och SKR ingick under 2020 en överenskommelse som syftar till att ge kommunerna bättre förutsättningar att verksamhetsutveckla äldre- omsorgen genom digitalisering: Överenskommelse om äldreomsorg – teknik, kvalitet och effektivitet med den äldre i fokus. Överenskommelsen är treårig och gäller för åren 2020–2022. Den omfattar totalt 200 miljoner kronor per år under avtalsperioden. Av dessa går 168,7 miljoner till kommunerna, vilket 0 20 40 60 80 100 Annat Stöd för digitala inköp Digitalt stöd för dagliga aktiviteter Dig. stöd för fysisk träning eller aktivering SIP med video vid andra tillfällen SIP med video inför utskrivning från slutenvård Passivt larm/sensorer Gps-larm/positionering Nattillsyn med digital teknik 2021 2020 2019 2018 2017 2016 Figur 64. Utveckling av välfärdsteknik i ordinärt boende Andel (%) kommuner som erbjuder välfärdsteknik i ordinärt boende, 2016‒2021. Källa: Socialstyrelsen, 2021.

[[original_pdf_page=118]]
116 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE kan rekvireras från Kammarkollegiet, och 15 miljoner kronor till tio modell- kommuner87. SKR erhåller 16,3 miljoner kronor till stödfunktionen/kompe- tenscentret och till arbetet med säker digital kommunikation88. Socialstyrelsen följer upp hur de 167,3 miljoner kronor som anslagits för utveckling av e-hälsa i kommunerna har använts i den årliga rapporten E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna, och Myndigheten för vård- och omsorgsanalys utvärderar hela överenskommelsen. Digital teknik med äldre i fokus Myndigheten för vård- och omsorgsanalys har fått regeringens uppdrag att utvärdera Överenskommelse om äldreomsorg – teknik, kvalitet och effektivitet med den äldre i fokus89. I delrapporten Digital teknik med äldre i fokus [157], som publicerades i september 2021, konstateras bl.a. att … satsningen Överenskommelsen om äldreomsorg – teknik, kvalitet och effektivitet med den äldre i fokus har flera styrkor. En central styrka är att satsningen är utformad för att hantera kommunernas behov både av nat- ionell samordning, kunskapsstöd och finansiellt stöd, i och med att sats- ningen innehåller både ett stimulansmedel och en samordnande stödfunkt- ion. Vår uppföljning visar att kompetenscentrets utformning och organisatoriska förutsättningar ger goda förutsättningar för att ge kom- munerna det verksamhetsnära och konkreta stöd de behöver. Kompetens- centret har också goda förutsättningar i form av resurser, kunskap och kompetens. De insatser som hittills genomförts och planerats motsvarar också flera av de områden där kommunerna har behov av stöd. Samtidigt är nästa kritiska steg för kompetenscentret att nå ut med stödet till övriga kommuner. Myndigheten för vård- och omsorgsanalys konstaterar att det tagit ett år att bygga upp kompetenscentret sedan överenskommelsen slöts, och att de två år som återstår av satsningen är en kort tid för att hinna genomföra mer omfat- tande insatser på såväl nationell som lokal nivå. Tidigare studier visar att en utmaning med tidsbegränsade projektsatsningar är att de ofta inte leder till varaktiga förändringar. Myndigheten ser risker för det även i den här sats- ningen. Det finns en osäkerhet om hur den samordnade kunskapen, det stöd och de nätverk som kompetenscentret bygger upp ska leva kvar efter sats- ningen. Osäkerheten om vad som händer efter satsningen, tillsammans med den relativt korta tidsperioden, kan också påverka kommunernas och kompe- tenscentrets möjligheter att använda medlen i satsningen på ett ändamålsen- ligt sätt. Myndigheten för vård- och omsorgsanalys har ställt frågor till brukare om användning av välfärdsteknik i den svenska delen av undersökningen Inter- national Health Policy Survey (IHP) 2021. Den svenska delen av undersök- ningen genomfördes med hjälp av SCB, och frågorna ställdes till 9 000 87 De tio modellkommunerna är Borås, Eskilstuna, Grästorp, Kalmar, Karlstad, Kramfors, Lund, Skellefteå, Uddevalla och Övertorneå. 88 Läs mer om säker digital kommunikation (SDK) på Ineras webbplats https://www.inera.se/utveckling/pagaende- projekt-och-utredningar/saker-digital-kommunikation/. 89 https://www.regeringen.se/4b04f8/contentassets/413da0bcdc1b478e83c342e2fc94a29b/overenskommelse- aldreomsorg.pdf

[[original_pdf_page=119]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 117 slumpmässigt utvalda personer över 65 år. Cirka 3 000 personer deltog i undersökningen. Myndigheten identifierade 85 personer som är något eller allvarligt begränsade i sin vardag, och som får återkommande hjälp av vård- och omsorgspersonal. Bland dessa personer är digitalt larm den vanligaste ty- pen av välfärdsteknik – 81 procent uppger sig använda den tekniken. Efter digitala larm är digitala lås den vanligaste tekniken. Även medicinpåminnare, teknik för kommunikation med hälso- och sjukvårdspersonal, teknik för dag- lig hygien (t.ex. duschrobot och intelligenta toaletter) och digital nattillsyn förekommer, om än i mindre utsträckning. I enkäten frågade Myndigheten för vård- och omsorgsanalys alla som hade någon form av digital teknik hur tekniken påverkar deras känsla av att vara trygg och säker i sitt hem. Nästan 7 av 10 (69 procent) svarade att de känner sig mer trygga och säkra. Endast 4 procent svarar att de känner sig mindre trygga och säkra. Däremot visar studien inte på någon tydlig positiv effekt när det gäller självständighet eller delaktighet. Endast 3 av 10 (34 procent) svarade att tek- niken fick dem att känna sig mer självständiga, medan mer än hälften (59 procent) uppgav att tekniken inte gör någon skillnad. Det finns också de (4 procent) som upplever att tekniken gör dem mindre självständiga. Var femte pensionär använder inte internet alls I Internetstiftelsens rapport från 2021 konstateras att 90 procent av befolk- ningen i Sverige använder internet dagligen. Men 6 procent använder aldrig internet [158], framför allt de äldsta i samhället. Var tredje person som är 76 år eller äldre uppger att de inte använder internet (figur 65). I närmast yngre åldersintervall, 66–75, år har andelen icke-användare minskat till var tionde. Totalt sett är var femte pensionär icke-användare. I yngre åldrar har andelen icke-användare krympt kraftigt till att vara nästan obefintlig. Siffrorna ovan bygger på att de som ingår i undersökningen har förmåga att besvara frågor via telefon eller webb. Det innebär att vissa grupper bland de 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 20-/30-talist 40-talist 50-talist 60-talist 70-talist 80-talist 90-talist 00-talist Andel av befolkningen i % Dagliga användare Sällananvändare Icke-användare Figur 65. Hur ofta använder du internet? År 2021 Källa: INTERNETSTIFTELSEN, Svenskarna och internet 2022.

[[original_pdf_page=120]]
118 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE äldre inte deltagit i undersökningen. Hit hör bl.a. äldre med begränsade kun- skaper i svenska språket samt personer med demenssjukdom eller andra kog- nitiva funktionsnedsättningar. I procent av befolkningen är det en liten andel, men till antalet personer handlar det om stora grupper. Antalet personer med demenssjukdom, vilka nästen enbart utgörs av äldre personer, beräknas uppgå till långt över 100 000 personer [94]. Det handlar om personer som har stora behov av att vården och omsorgen är lättillgänglig, som behöver an- vända kommunala färdtjänstmedel samt handla mat och andra nödvändiga saker på ett enkelt och begripligt sätt. Internetstiftelsen har identifierat fem aktiviteter som är viktiga för att ge tillgång till digitala tjänster som har centrala funktioner i vår vardag i sam- hället [158]. De är att: • installera Mobilt BankID • använda/legitimera sig med Mobilt BankID • använda en vårdapp, dvs. besöka en läkare digitalt via videosamtal • logga in på 1177 Vårdguiden för att se exempelvis recept, provsvar, jour- naler och inbokade läkartider • genomföra en betalning vid köp på nätet. Internetstiftelsen konstaterar att de äldre åldersgrupperna oftare har svårig- heter att använda dessa funktioner, och därför oftare behöver hjälp än de yngre åldersgrupperna. Med stigande ålder behöver personer mer hjälp med att utföra dessa aktivi- teter. Det framgår tydligt av rapporten att det nästan enbart är de äldre som inte använder internet och därmed befinner sig i ett digitalt utanförskap. Av dem som är födda på 1920- och 1930-talet använder 4 av 10 inte internet, drygt 1 av 10 saknar kännedom om minst ett område, och drygt 3 av 10 be- höver digital hjälp. Allt detta betyder att mer än 8 av 10 bland de äldsta riske- rar ett utvidgat digitalt utanförskap. Ytterligare en fråga som belyser äldres förhållande till internetanvändning är huruvida de använder e-tjänster. Av figur 66 framgår att användningen av samhälleliga e-tjänster sjunker i takt med stigande ålder.

[[original_pdf_page=121]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 119 I rapporten omnämns även nackdelen med internet i form av olika risker i form av bl.a. näthat och nätbedrägerier. Medan det främst är yngre som drab- bas av olika former av näthat, sticker äldre som grupp ut när det gäller nätbe- drägerier. Oron för att drabbas av nätbedrägeri är störst i de äldre generation- erna. Samtidigt konstaterar Internetstiftelsen att de äldre är minst utsatta för bedrägeriförsök på nätet, trots att de är mest oroliga för sådana. Bryt isoleringen – så kan vi minska det digitala utanförskapet för äldre Post- och telestyrelsen (PTS) fick i slutet av april 2020 i uppdrag att genom- föra insatser i syfte att bidra till tillgänglighet och användning av it och elektroniska kommunikationstjänster för äldre och personer som befinner sig i isolering med anledning av utbrottet av covid-19 [159]. PTS har genomfört uppdraget bl.a. genom att ta fram webbplatsen Digitalhjälpen och vägled- ningar om videokommunikationstjänster och fjärrstyrningstjänster, samt om hur man handlar mat och medicin på internet. Särskilt stödmaterial till vård- och omsorgspersonal har också tagits fram för att underlätta för dem att guida andra i hur digitala tjänster används. PTS konstaterar att syftet med uppdraget inte var att kartlägga eller utreda, men att vissa lärdomar ändå har dragits om uppdragets målgrupper och digi- tal delaktighet. Genom uppdraget har det framkommit att det finns ett behov hos äldre av att: • få tillgång till utrustning och bredband Ett stort problem är att många äldre inte har råd med eller inte prioriterar att betala för internet och hårdvara. • få motivation Det finns många i ett digitalt utanförskap som inte är motiverade att lära sig hantera digitala tjänster och redskap. Fördelarna måste bli tydligare, 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 20-/30-talist 40-talist 50-talist 60-talist 70-talist 80-talist 90-talist 00-talist Andel personer i % Skatteverkets e-tjänster E-vårdtjänster Digital brevlåda E-tjänster allmänt resande E-tjänster pension E-tjänster bibliotek Källa: INTERNETSTIFTELSEN, Svenskarna och internet 2022. Figur 66. Har du under de senaste 12 månaderna använt någon av följande e-tjänster? År 2021

[[original_pdf_page=122]]
120 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE och personerna behöver exempelvis förstå varför det är värt att lägga pengar på utrustning och digitala tjänster. • utveckla sin digitala kompetens på distans och/eller coronasäkert Det behövs gratis eller billig handledning för att säkerställa låga trösklar för dem som behöver hjälp. • få tillgång till anpassade tjänster och verktyg Många äldre behöver tjänster och verktyg som är anpassade till personer med funktionsnedsättningar. • få en kontaktväg till hjälp En stor utmaning är att nå de äldre som inte finns på digitala kanaler. De som bor i glesbygd har ofta sämre tillgång till institutioner som exempelvis bibliotek eller studieförbund, vilka skulle kunna bidra till personens digi- tala kompetensutveckling. Detta skulle kunna avhjälpas med ett samordnat stöd som en hjälptelefon, eller möjlighet att få material via postutskick. I uppdraget har man också identifierat behov hos dem som stöttar äldre. Det finns behov av samordning av insatserna, digital kompetens, tillgång till in- frastruktur och it-utrustning. Det finns också behov av bättre förutsättningar för de aktörer som utbildar äldre i digitalisering i form av utrustning och stu- diematerial. Rollatorer är det vanligaste hjälpmedlet År 2022 publicerade Socialstyrelsen för första gången en kartläggning av för- skrivning av hjälpmedel [160]. Den visar att fler kvinnor än män har erhållit personligt förskrivna hjälpmedel för rörelse, kognition och kommunikation. I februari 2021 var det knappt 876 000 personer, varav 516 000 kvinnor (60 procent), och 359 800 män (40 procent), som hade hjälpmedel inom dessa områden. Av dessa var det drygt 70 procent som var 65 år och äldre, figur 67. Hjälpmedel för rörelsenedsättning, exempelvis rollatorer och rullstolar, do- minerade i åldersgruppen 65 år och äldre. Drygt 335 000 personer hade vid 6% 0-17 år 23% 18-64 år 16% 65-74 år 27% 75-84 år 28% 85+ år Figur 67. Åldersfördelning bland personer med hjälpmedel* Källa: Statistik om hjälpmedel, Socialstyrelsen. * Totalt antal hjälpmedel ifrån: ögonblicksdata (syncentraler och hjälpmedelscentraler) och årsdata (hörcentraler och ortopedtekniska avdelningar).

[[original_pdf_page=123]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 121 mättillfället fått en rollator, 92 procent av dessa var personer 65 och äldre. Andra vanliga hjälpmedel var manuella vårdarmanövrerade rullstolar och gå- stativ.90 Det finns vissa skillnader mellan kvinnor och män. Exempelvis i gruppen 85 år och äldre skrevs det ut 371 eldrivna rullstolar med manuell di- rektstyrning per 100 000 kvinnor och hela 969 per 100 000 män. Oftast tas inga avgifter ut, 56 procent av hjälpmedlen i kommunerna och 68 procent av hjälpmedlen i regionerna är utan kostnad för den enskilde. Av- gifterna för de personer som måste betala varierar beroende på hjälpmedel och var i landet personen bor. 90 Ögonblicksdata. Verksamheterna gjorde ett datauttag en dag under vecka 5 i februari 2021.

[[original_pdf_page=124]]
122 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE Bilaga 1. Kompletterande kostnadstabeller I denna bilaga redovisas kostnader för vård och omsorg för äldre i löpande priser. Tabell 23. Kostnader för vård och omsorg för äldre Miljarder kronor i löpande priser. Kostnader, miljarder kronor Förändring 2016–2020 2016 2017 2018 2019 2020 Miljarder kronor (%) Total kostnad vård och omsorg för äldre 117,4 121,7 126,3 129,4 135,3 17,9 (15,3 %) Årlig förändring 3,3% 3,7% 3,8% 2,4% 4,6% Verksamhetsområde Särskilt boende* 66,9 69,3 71,8 73,4 77,1 10,2 (15,2 %) Ordinärt boende 48,9 50,7 52,8 54,3 56,7 7,8 (16,0 %) Hemtjänst 39,4 40,9 42,9 44,7 47,3 7,9 (20,1 %) Korttidsboende 6,7 6,7 6,7 6,8 6,7 0,0 (0,7 %) Dagverksamhet och övriga insatser 2,9 3,2 3,2 2,8 2,7 -0,1 (-5,2 %) Öppen verksamhet 1,6 1,7 1,7 1,7 1,5 -0,1 (-5,6 %) Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2016 –2020, Statistiska centralbyrån. *Kostnadsposten inkluderar även vård och omsorg för äldre i annat boende enligt SoL och HSL Tabell 24. Antal personer med hemtjänst enligt SoL/HSL och kostnad per person med insats Kronor i fasta priser. 2020 års prisnivå. 2016 2017 2018 2019 2020 Antal personer i ordinärt boende med hemtjänst och antal personer i ordinärt boende med endast KHSV* 210 348 215 359 222 486 216 912 214 440 Kostnad för hemtjänst enligt SoL/HSL per person** 206 183 203 023 205 366 211 770 220 493 *KHSV: kommunal hälso- och sjukvård **Avser antalet personer med hemtjänst enligt socialtjänstlagen och insatser för personer i ordinärt boende enligt hälso - och sjukvårdslagen Källa: Kommunernas räkenskapssammandrag 2016 –2020, Statistiska centralbyrån Socialstyrelsens register över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning och register över hälso - och sjukvård.

[[original_pdf_page=125]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 123 Bilaga 2. Särskild demenspopulation Socialstyrelsen har tagit fram en demenspopulation för att se i vilken ut- sträckning personer med demenssjukdom drabbats av covid-19 jämfört med den allmänna befolkningen. Demenspopulationen är framtagen genom att lägga samman patientregistret, läkemedelsregistret, samt dödsorsaksregistret. Populationen för år 2020 innehåller 89 398 individer och består av individer med demenssjukdom och som är i livet den 31 december 2020. Statistiken omfattar bl.a. antal bekräftat smittade, antal avlidna, antal som blivit inskrivna i slutenvård samt antal som vårdats i slutenvård och som fun- nits möjlighet att följa i 30 dagar. Dessutom finns statistik för olika social- tjänstinsatser såsom personlig assistans, insatser enligt LSS91 och SoL92. det senare exempelvis hemtjänst och särskilda boendeformer för äldre. Antal bekräftat smittade Population Bekräftat smittade fall enligt Folkhälsomyndighetens databas SmiNet med ett giltigt personnummer eller samordningsnummer, 70 år eller äldre. Personer som har avlidit och registrerats med covid-19 som underliggande dödsorsak i dödsorsaksintyg (ICD-10: U07.1 eller U07.2) inkomna till Socialstyrelsens register fram till den 29 november 2021 med ett giltigt personnummer eller samordningsnummer, 70 år eller äldre. Antal inskrivna i slutenvård Population Populationen utgörs av alla individer som slutenvårdats för covid-19 med in- skrivningsdatum fram till och med 12 december 2021 enligt rapportering till patientregistret eller frivillig särskild veckovis inrapportering om slutenvård till Socialstyrelsen från regionerna. Patienter som slutenvårdas vid fler än ett tillfälle räknas bara som inskriven en gång respektive utskriven en gång. Sta- tistiken är preliminär och baserad på de uppgifter som inkommit till Social- styrelsen vid 14 december 2021. Bortfall för dessa uppgifter kan dock finnas. Data om vårdtillfällen rappor- teras normalt in tre månader i följd till patientregistret och inte förrän tre må- nader har förflutit så är data att betrakta som slutrapporterade. Det kan alltså förekomma upp till tre månaders eftersläpning för delar av statistiken över vårdtillfällen under normala omständigheter. I genomsnitt saknas i den första inrapporteringen av slutenvård över 10 procent, men den siffran kan variera 91 Lagen (1993:387) om stöd och service till vissa funktionshindrade. 92 Socialtjänstlagen (2001:453).

[[original_pdf_page=126]]
124 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE mycket kraftigt från månad till månad. Pågående vårdtillfällen är också un- derrepresenterade i statistiken. Pågående vårdtillfällen (där patienten ännu inte skrivits ut från en sjukhusinläggning) har ett bortfall uppskattat till cirka 25 procent. Det slutgiltiga antalet patienter som skrivits in på sjukhus kom- mer därför att förändras allt eftersom det inkommer mer uppgifter till Social- styrelsen. Bortfallet för den frivilliga särskilda inrapporteringen av sluten- vårdstillfällen från regionerna är inte känt i dagsläget och kan endast skattas med noggrannhet i efterhand. Slutenvårdstillfällen för juli månad, särskilt data från den senaste veckan, är mer preliminära än slutenvårdstillfällen från början av mars. Slutenvård i de regioner som inte rapporterar in särskild veckodata till Socialstyrelsen under pandemin ingår inte alls i statistiken för de senaste veckorna.

[[original_pdf_page=127]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 125 Referenser 1. God vård [Elektronisk resurs]. Om ledningssystem för kvalitet och patientsäkerhet i hälso- och sjukvården. Stockholm: Socialstyrelsen; 2006. 2. God kvalitet i socialtjänsten: om ledningssystem för kvalitet i verksamhet enligt SoL, LVU, LVM och LSS. Stockholm: Socialstyrelsen; 2010. 3. Regeringskansliet. Globala målen och Agenda 2030. 2021. Hämtad 2021- 01-03 från: http://www.regeringen.se/regeringens-politik/globala-malen- och-agenda-2030/ 4. SCB. Sveriges framtida befolkning 2021–2070. Demografiska rapporter 2021:1; 2021. 5. Socialstyrelsen. Vård och omsorg för äldre - Lägesrapport 2021. Stockholmm: Socialstyrelsen; 2021. 6. SCB. Antalet äldre per arbetsföra invånare ökar i Sverige. 2021. Hämtad 2022-01-17 från: https://www.scb.se/pressmeddelande/antalet-aldre-per- arbetsfora-invanare-okar-i-sverige/ 7. Rostila M, Toivanen S. Den orättvisa hälsan [Elektronisk resurs] om socioekonomiska skillnader i hälsa och livslängd. Malmö: MTM; 2020. 8. Rostila M, Toivanen S. Den orättvisa hälsan : om socioekonomiska skillnader i hälsa och livslängd. Stockholm: Liber; 2018. 9. Myndigheten för samhällsskydd och beredskap. MSB:s verktygslåda för kontinuitetshantering [Elektronisk resurs]; 2021. 10. Socialstyrelsen. Öppna jämförelser 2021 – Krisberedskap inom socialtjänst och kommunal hälso- och sjukvård. Stockholm; 2021. 11. Coronakommissionen. Äldreomsorgen under pandemin. Stockholm: Norstedts juridik; 2020. Report No.: 9789138251324. 12. OECD. Who Cares? Attracting and Retaining Care Workers for the Elderly. Paris: OECD Publishing; 2020. 13. World Health O. Preventing and managing COVID-19 across long-term care services: policy brief, 24 July 2020. Geneva: World Health Organization; 2020 2020. 14. Szebehely M. Internationella erfarenheter av covid-19 i äldreboenden. Underlagsrapport till SOU 2020:80. Äldreomsorgen under pandemin; 2020. 15. Scenarier för fortsatt spridning – delrapport 7. Delrapport inom regeringsuppdraget att löpande uppdatera scenarier för hur smittspridningen av det virus som orsakar sjukdomen covid-19 kan komma att utvecklas framöver. Stockholm: Folkhälsomyndigheten; 2021. 16. Delredovisning av uppdrag att löpande se över och vid behov uppdatera sammanställningen över de identifierade grupperna som löper störst risk att drabbas av särskilt allvarlig sjukdomsutveckling vid insjuknande i covid-19 (S2021/00825 delvis). Stockholm: Socialstyrelsen; 2021. 17. Folkhälsomyndigheten. Vaccinationstäckning för de som fått dos tre. 2022- 01-12. Hämtad 2022-01-18 från: https://www.folkhalsomyndigheten.se/folkhalsorapportering- statistik/statistikdatabaser-och-visualisering/vaccinationsstatistik/statistik- for-vaccination-mot-covid-19/uppfoljning-av- vaccination/vaccinationstackning-dos-tre/ 18. Centrum för epidemiologi och samhällsmedicin. Socioekonomiska faktorer och covid-19 i Stockholms län; 2020.

[[original_pdf_page=128]]
126 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 19. Drefahl S, Wallace M, Mussino E, Arad-hya S, Kolk M, Brandén M, et al. Socio-demographic risk factors of COVID-19 deaths in Sweden: A na- tionwide register study: Stockholm University - Department of Sociology; 2020. 20. Statistik om dödsorsaker år 2020. Stockholm: Socialstyrelsen; 2021. 21. Folkhälsomyndigheten. Vaccinationstäckning per födelseland, inkomst och utbildningsgrad. 2022. Hämtad 2022 2022-01-02 från: https://www.folkhalsomyndigheten.se/folkhalsorapportering- statistik/statistikdatabaser-och-visualisering/vaccinationsstatistik/statistik- for-vaccination-mot-covid-19/uppfoljning-av- vaccination/vaccinationstackning-i-undergrupper/ 22. Konsekvenser för personer 70 år och äldre av smittskyddsåtgärder mot covid-19. Stockholm: Folkhälsomyndigheten; 2020. 23. Hur har folkhälsan påverkats av covid-19-pandemin? Samlad bedömning utifrån svensk empiri och internationell forskning under 2020. Stockholm: Folkhälsomyndigheten; 2021. 24. Folkhälsomyndigheten. Oro för att inte få vård under covid-19-pandemin – särskilt bland äldre; 2021. 25. Folkhälsomyndigheten. Färre äldre oroliga för att söka vård; 2021. 26. Länsstyrelsen Hallands län. Rapportering 2 avseende uppdrag ”Lägesbilder och åtgärder i kommunerna för att förebygga social problematik och utsatthet med anledning av covid-19”; 2020. 27. Magnusson L, Sennemark E, Ekman B, Johansson P, Hanson E. Konsekvenser av covid‐19‐pandemin för anhöriga som ger vård, hjälp och stöd till en närstående; 2021. 28. Socialstyrelsen. Uppdämda vårdbehov - Analys och förslag till insatser. Stockholm; 2021. 29. Socialstyrelsen. Analys av första covid-19-vågen – produktion, köer och väntetider i vården. Stockholm; 2020. 30. IVO. Vad har IVO sett 2020 [Elektronisk resurs]; 2021. 31. Socialstyrelsen. Tillståndet och utvecklingen inom hälso- och sjukvården. Lägesrapport 2021. Stockholm; 2021. 32. Socialstyrelsen. Anhöriga som ger omsorg till närstående: omfattning och konsekvenser. Stockholm: Socialstyrelsen; 2012. 33. Socialstyrelsen. Anhöriga som ger vård eller stöd till någon de står nära : underlag till en nationell strategi. [Stockholm]: Socialstyrelsen; 2021. 34. Socialstyrelsen. Fortsatt färre äldre än tidigare som sökt och fått hemtjänst; 2021-12-10. 35. Socialstyrelsen. Nationella riktlinjer för tandvård: stöd för styrning och ledning. [Stockholm]: Socialstyrelsen; 2021. 36. WHO. UN Decade of Healthy Ageing. 2021-2030. 2021. Hämtad från: https://www.who.int/initiatives/decade-of-healthy-ageing 37. GLOBALA MÅLEN. 2021. Hämtad från: https://www.globalamalen.se/ 38. The Seventy-fourth World Health Assembly. Oral health. Agenda item 13.2. 39. WHO. Global strategy on tackling oral diseases. 2022. Hämtad 2022 från: www.who.int/teams/noncommunicable-diseases/governance/gaporalhealth 40. WHO. World Health Assembly Resolution paves the way for better oral health care. 2021. Hämtad från: https://www.who.int/news/item/27-05- 2021-world-health-assembly-resolution-paves-the-way-for-better-oral- health-care

[[original_pdf_page=129]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 127 41. Anne W Ekdahl, Joakim Alfredsson, Madelene Johanzon, Carina Metzner, Timo Strandberg, Katarina Wilhelmson, et al. Skörhetsbegreppet viktigt för att förstå den äldre patientens behov. Lakartidningen. 2020,117:F3HE. 42. Song X, Mitnitski A, Rockwood K. Prevalence and 10-year outcomes of frailty in older adults in relation to deficit accumulation. Journal of the American Geriatrics Society. 2010; 58(4):681-7. 43. Socialstyrelsen. Kommunalt finansierad hälso- och sjukvård. Förstudie. Stockholm: Socialstyrelsen; 2019. 44. Socialstyrelsen. Utvärdering av tandvårdsstöd som regleras genom tandvårdsförordningen och det statliga särskilda tandvårdsbidraget. Slutrapport Stockholm: Socialstyrelsen; 2018. 45. När behovet får styra : ett tandvårdssystem för en mer jämlik tandhälsa Vol. 1. Stockholm: Regeringskansliet; 2021. 46. Socialstyrelsen. Webbutbildning och vägledning för munhälsa. 2021. Hämtad från: https://kunskapsguiden.se/aktuellt/webbutbildning-och- vagledning-for-munhalsa/ 47. Socialstyrelsen. Kartläggning av hinder för samverkan mellan tandvård och hälso- och sjukvård, Slutrapport 2019. Stockholm: Socialstyrelsen; 2019. 48. Svenskt Demenscentrum. Standardiserat insatsförlopp. 2021. Hämtad 2022- 01-09 från: https://www.demenscentrum.se/arbeta-med- demens/teman/standardiserat-insatsforlopp 49. Inspektionen för socialförsäkringen. Inkomstens betydelse för tandvårdskonsumtion: en rapport från Inspektionen för socialförsäkringen. Stockholm: Inspektionen för socialförsäkringen (ISF); 2016. 50. Försäkringskassan. Statistik – efterfrågan av tandvård med statligt tandvårdsstöd. 2021. Hämtad 2022-02-04 från: https://www.forsakringskassan.se/nyhetsarkiv/nyheter-press/2021-01-15- statistik---efterfragan-av-tandvard-med-statligt-tandvardsstod 51. Bull FC, Al-Ansari SS, Biddle S, Borodulin K, Buman MP, Cardon G, et al. World Health Organization 2020 guidelines on physical activity and sedentary behaviour. British journal of sports medicine. 2020; 54(24):1451- 62. 52. Folkhälsomyndigheten. Riktlinjer för fysisk aktivitet och stillasittande [Elektronisk resurs]; 2021. 53. Yrkesföreningar för Fysisk Aktivitet. FYSS nya Rekommendationer om Fysisk Aktivitet och Stillasittande! 2021. Hämtad från: https://www.fyss.se/yfas-nya-rekommendationer-om-fysisk-aktivitet-och- stillasittande/). 54. Rubenstein LZ. Falls in older people: epidemiology, risk factors and strategies for prevention. Age and ageing. 2006; 35(suppl_2):ii37-ii41. 55. Tinetti ME. Clinical practice. Preventing falls in elderly persons. The New England journal of medicine. 2003; 348(1):42-9. 56. Cameron ID, Gillespie LD, Robertson MC, Murray GR, Hill KD, Cumming RG, et al. Interventions for preventing falls in older people in care facilities and hospitals. Cochrane Database of Systematic Reviews. 2012; (12). 57. Peel NM, Kassulke DJ, McClure RJ. Population based study of hospitalised fall related injuries in older people. Injury Prevention. 2002; 8(4):280. 58. SBU. Fysisk träning för att minska risken för fall hos äldre [Elektronisk resurs]. 2021. 59. SKR. Nationell kraftsamling för att minska fall hos äldre. Fördjupning av hälsofrämjande och förebyggande insatser Stockholm; 2020.

[[original_pdf_page=130]]
128 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 60. SKL. Strategi för hälsa. Tillsammans - Varje dag lite bättre. Stockholm; 2018. 61. Hamark EoR, Hamark T, Hamark M. Sveriges befolkning [Elektronisk resurs]; 2020. 62. Socialstyrelsen. Öppna jämförelser 2020 – Kommunal hälso- och sjukvård; 2020. 63. Socialstyrelsen. Samlat stöd för patientsäkerhet. Förebygga fallskador. 2021. Hämtad från: https://patientsakerhet.socialstyrelsen.se/ 64. Socialstyrelsen. Öppna jämförelser kommunal hälso- och sjukvård 2021. Stockholm; 2021. 65. Guttormsson U. Självrapporterade alkoholvanor i Sverige 2004–2020 [Elektronisk resurs]: CAN rapport; 2021. 66. Socialstyrelsen. Återinskrivningar av multisjuka och sköra äldre. Stockholm; 2021. 67. Socialstyrelsen. Nationella riktlinjer för vård och stöd vid missbruk och beroende: stöd för styrning och ledning: 2019. Stockholm: Socialstyrelsen; 2019. 68. Alecta. Pensionärerna och ekonomin. 2021. Hämtad 2021 från: https://www.alecta.se/pensionarerna_ekonomin 69. SCB. Efter 60. En beskrivning av äldre i Sverige 2020 [Elektronisk resurs]. Stockholm: Statistiska centralbyrån; 2022. 70. Socialstyrelsen. Vård och omsorg om äldre - Lägesrapport 2018 [Elektronisk resurs]; 2018. 71. SKR. Ekonomirapporten, oktober 2021 – Om kommunernas och regionernas ekonomi; 2021. 72. SKR. Fakta om äldreomsorgen. I ljuset av coronapandemin; 2020. 73. Statskontoret. Uppdrag att följa utvecklingen av statens styrning av kommuner och regioner. Hämtad 2021-12-08 från: https://www.statskontoret.se/link/9696c07b573440018f841172bd605c60.as px. 2021. 74. Sveriges kommuner och Regioner (SKR). Ekonomirapporten maj 2021; 2021. 75. Sveriges kommuner och Regioner (SKR). Ekonomirapporten oktober 2021; 2021. 76. Socialstyrelsen. Uppföljning av omställningen till en mer nära vård 2020: utvecklingen i regioner och kommuner samt förslag på indikatorer. [Stockholm]: Socialstyrelsen; 2021. 77. Socialstyrelsen. Uppföljning. 2022. Hämtad 2022-01-17 från: https://www.socialstyrelsen.se/utveckla-verksamhet/god-och-nara- vard/uppfoljning/ 78. Statistiska centralbyrån k. Matchningen på arbetsmarknaden - sambandet mellan utbildning och yrke [Elektronisk resurs]. Stockholm: Statistiska centralbyrån; 2018. 79. Holmvall Karin (UKÄ) ECU, Elenäs Julia (UKÄ), Attestål Anita (Skolverket), Östbring Lisa (MYH),. Uppdrag att kartlägga och föreslå fler vägar till vårdyrken [Elektronisk resurs]: Universitetskanslersämbetet; 2021. 80. Socialutskottets betänkande 2020/21:SoU30. Stärkt kompetens i vård och omsorg – reglering av undersköterskeyrket. 81. Myndigheten för vård- och omsorgsanalys. Läget för ledarna - Förutsättningar för ledarskapsutveckling i kommunal vård och omsorg [Elektronisk resurs]; 2021.

[[original_pdf_page=131]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 129 82. Eklöf M, Pousette A, Dellve L, Skagert K, Ahlborg jr G. Gothenburg Manager Stress Inventory (GMSI) - Utveckling av ett variations- och förändringskänsligt frågeinstrument för mätning av stressorexponering, copingbeteende och copingresurser bland 1:a och 2:a linjens chefer inom offentlig vård och omsorg. Institutet för stressmedicin. 2010; Rapport 7. 83. Socialstyrelsen. Förutsättningar och stöd för första linjens chefer: kartläggning av första linjens chefer i äldreomsorgen. [Stockholm]: Socialstyrelsen; 2021. 84. Socialstyrelsen. Registret över insatser inom kommunal hälso- och sjukvård. Hämtad från: https://www.socialstyrelsen.se/statistik-och- data/register/alla-register/kommunal-halso--och-sjukvard/ 85. Socialstyrelsen. Registret över insatser till äldre och personer med funktionsnedsättning. Hämtad från: https://www.socialstyrelsen.se/statistik- och-data/register/alla-register/aldre-och-personer-med- funktionsnedsattning/ 86. Socialstyrelsen. Om fast vårdkontakt och samordnad individuell plan: nationell vägledning. Stockholm: Socialstyrelsen; 2017. 87. Socialstyrelsen. Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd (SOSFS 2011:9) om ledningssystem för ett systematiskt kvalitetsarbete. Stockholm; 2011. 88. Socialstyrelsen. Systematisk uppföljning: beskrivning och exempel. [Stockholm]: Socialstyrelsen; 2014. Report No.: 9789175551944. 89. Socialstyrelsen. Individens behov i centrum: ett stöd för att använda ICF och strukturerad dokumentation i socialtjänsten. [Stockholm]: Socialstyrelsen; 2021. 90. Myndigheten för vård- och omsorgsanalys. Effekten av IBIC - Utvärdering av arbetssättet Individens behov i centrum i socialtjänsten [Elektronisk resurs]: Stockholm; 2021. 91. 177 Vårdguiden. Demenssjukdomar. 2022. Hämtad 2022-01-13 från: https://www.1177.se/sjukdomar--besvar/hjarna-och-nerver/larande- forstaelse-och-minne/demenssjukdomar/ 92. NVC. Demensomsorg för invandrare. En handbok. Nordens välfärdscenter; 2020. 93. Socialstyrelsen. Nationella riktlinjer - Utvärdering 2018 - Vård och omsorg vid demenssjukdom - Sammanfattning med förbättringsområden [Elektronisk resurs]; 2018. 94. Socialstyrelsen. En nationell strategi för demenssjukdom: underlag och förslag till prioriterade insatser till 2022. Stockholm: Socialstyrelsen; 2017. 95. Socialstyrelsen. Socialstyrelsens plan för att följa upp och långsiktigt hantera strategiska frågor inom ramen för den nationella demensstrategin. Stockholm; 2018. 96. Socialstyrelsen. Förslag på nya nationella satsningar inom området demens – Återrapportering av regeringsuppdrag, S2017/07302 [Elektronisk resurs]. Stockholm; 2021. 97. Svenskt demenscentrum. Samverkan för ett standardiserat insatsförlopp vid demenssjukdom : en inspirationsskrift för kommuner och regioner. [Stockholm]: Svenskt demenscentrum; 2021. 98. Nationellt system för kunskapsstyrning hälso- och sjukvård. Personcentrerat och sammanhållet vårdförlopp. Kognitiv svikt vid misstänkt demenssjukdom. : SKR; 2021. 99. WHO. Dementia. 2022. Hämtad 2022-01-27 från: https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/dementia

[[original_pdf_page=132]]
130 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 100. Socialstyrelsen. Uppdämda vårdbehov under covid-19-pandemin. En analys utifrån de nationella riktlinjerna. Stockholm; 2021. 101. Socialstyrelsen. Nationella riktlinjer för vård och omsorg vid demenssjukdom: stöd för styrning och ledning. Stockholm: Socialstyrelsen; 2017. 102. Forskning i korthet: Ångest och depression hos äldre [Elektronisk resurs]. Forskningsrådet för hälsa, arbetsliv och välfärd; 2017. 103. Socialstyrelsen. Öppna jämförelser – Psykisk ohälsa hos personer 65 år och äldre – Uppföljning av vård och omsorg vid psykisk ohälsa hos äldre [Elektronisk resurs]. Stockholm: Socialstyrelsen; 2018. 104. Folkhälsomyndigheten. Skillnader i psykisk ohälsa bland äldre personer [Elektronisk resurs]; 2019. 105. FORTE. Forskning i korthet: Ångest och depression hos äldre. [Elektronisk resurs]. Stockholm: Forskningsrådet för hälsa, arbetsliv och välfärd; 2017. 106. Canuto A, Weber K, Baertschi M, Andreas S, Volkert J, Dehoust MC, et al. Anxiety Disorders in Old Age: Psychiatric Comorbidities, Quality of Life, and Prevalence According to Age, Gender, and Country. The American journal of geriatric psychiatry : official journal of the American Association for Geriatric Psychiatry. 2018; 26(2):174-85. 107. Börjesson-Hanson A, Waern M, Ostling S, Gustafson D, Skoog I. One- month prevalence of mental disorders in a population sample of 95-year olds. The American journal of geriatric psychiatry : official journal of the American Association for Geriatric Psychiatry. 2011; 19(3):284-91. 108. Nilsson J, Östling S, Waern M, Karlsson B, Sigström R, Guo X, et al. The 1-month prevalence of generalized anxiety disorder according to DSM-IV, DSM-V, and ICD-10 among nondemented 75-year-olds in Gothenburg, Sweden. The American journal of geriatric psychiatry : official journal of the American Association for Geriatric Psychiatry. 2012; 20(11):963-72. 109. Folkhälsomyndigheten. Statistik psykisk hälsa. 2020. Hämtad från: https://www.folkhalsomyndigheten.se/livsvillkor-levnadsvanor/psykisk- halsa-och-suicidprevention/statistik-psykisk-halsa/ 110. Lennartsson Carin, Heap Josephine, Agahi Neda, Nordin Johanna. På tal om ålder; Psykiskt välbefinnande – oavsett generation. Mind; 2021. 111. Niclasen J, Lund L, Obel C, Larsen L. Mental health interventions among older adults: A systematic review. Scand J Public Health. 2019; 47(2):240- 50. 112. Forsman AK, Nordmyr J, Matosevic T, Park AL, Wahlbeck K, McDaid D. Promoting mental wellbeing among older people: technology-based interventions. Health promotion international. 2018; 33(6):1042-54. 113. Åsbrig N. Var femte som besökte vårdcentral fick hjälp mot psykisk ohälsa. Lakartidningen. 2014; 41:111. 114. WHO. Mental health of older adults. 2021. Hämtad 2021-02-08 från: https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/mental-health-of-older- adults 115. Folkhälsomyndigheten. Hur har folkhälsan påverkats av covid-19- pandemin? [Elektronisk resurs]; 2021. 116. Socialstyrelsen. Psykiatriska tillstånd och psykofarmaka under coronapandemin. Stockholm; 2020. 117. Folkhälsomyndigheten. Psykisk hälsa och suicidprevention – Lägesrapport 2020 [Elektronisk resurs]; 2021. 118. Pirkis J, John A, Shin S, DelPozo-Banos M, Arya V, Analuisa-Aguilar P, et al. Suicide trends in the early months of the COVID-19 pandemic: an

[[original_pdf_page=133]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 131 interrupted time-series analysis of preliminary data from 21 countries. The lancet Psychiatry. 2021; 8(7):579-88. 119. Luanaigh CO, Lawlor BA. Loneliness and the health of older people. International journal of geriatric psychiatry. 2008; 23(12):1213-21. 120. Lennartsson C. Sammanfattning av forskningen rörande konsekvenser av ensamhet för ohälsa och dödlighet(Kapitel 2). I Dahlberg, L., & Lennartsson, C. (red.) (2020). Ensamhet bland äldre personer i Norden. Köpenhamn; 2020. 121. Holt-Lunstad J, Smith TB, Baker M, Harris T, Stephenson D. Loneliness and social isolation as risk factors for mortality: a meta-analytic review. Perspect Psychol Sci. 2015; 10(2):227-37. 122. Lennartsson C, Agahi N, Hols-Salén L, Kelfve S, Kåreholt I, Lundberg O, et al. Data Resource Profile: The Swedish Panel Study of Living Conditions of the Oldest Old (SWEOLD). International journal of epidemiology. 2014; 43(3):731-8. 123. Dahlberg L. Loneliness during the COVID-19 pandemic. Aging & mental health. 2021; 25(7):1161-4. 124. Charlotta Nilsen NA, Isabelle von Saenger, Jenny Österman, Åsa Hedberg Rundgren, Carin Lennartsson. Hur mår stockholmarna efter 65? Beskrivning av hälsa och levnadsvanor 2002-2018; 2020. 125. Folkhälsomyndghetenf. Konsekvenser för personer 70 år och äldre av smittskyddsåtgärder mot covid-19 [Elektronisk resurs]; 2020. 126. Svenska palliativregistret. Årsrapport för svenska palliativregistret 2020; 2021. 127. Socialstyrelsen. Statistik om dödsorsaker 2021. Stockholm; 2021. 128. Svenska palliativregistret. Svenska palliativregistrets utdataportal. 2021. Hämtad Hämtad 2021-11-24 från: https://palliativregistret.se/utdataportalen/ 129. Riksrevision. Riksrevisionens rapport om granskning av statens styrning av äldreomsorgen [Elektronisk resurs]; 2021. 130. Strang P, Bergström J, Martinsson L, Lundström S. Dying From COVID- 19: Loneliness, End-of-Life Discussions, and Support for Patients and Their Families in Nursing Homes and Hospitals. A National Register Study. Journal of pain and symptom management. 2020; 60(4):e2-e13. 131. SKR. Palliativ vård i SÄBO. En värdig vård i livets slut; 2020. 132. Martinsson L, Strang P, Bergström J, Lundström S. Were Clinical Routines for Good End-of-Life Care Maintained in Hospitals and Nursing Homes During the First Three Months of the Outbreak of COVID-19? A National Register Study. Journal of pain and symptom management. 2021; 61(1):e11-e9. 133. Nationellt kunskapsstöd för god palliativ vård i livets slutskede [Elektronisk resurs]: vägledning, rekommendationer och indikatorer : stöd för styrning och ledning. Stockholm: Socialstyrelsen; 2013. 134. Socialstyrelsen. Nationella riktlinjer – Palliativ vård i livets slutskede – Målnivåer för indikatorer [Elektronisk resurs]. Stockholm; 2017. 135. Socialstyrelsen. Agera för säker vård – Nationell handlingsplan för ökad patientsäkerhet i hälso- och sjukvården 2020–2024 [Elektronisk resurs]. Stockholm; 2020. 136. SKR. Markörbaserad journalgranskning (MJG). 2021. Hämtad 2022-01-22 från: https://skr.se/skr/halsasjukvard/patientsakerhet/matningavskadorivarden/ma rkorbaseradjournalgranskning.4633.html

[[original_pdf_page=134]]
132 VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 137. SKR. Skador vid vård av covid-19 patienter. Lärdomar från Markörbaserad journalgranskning; 2021. 138. Folkhälsomyndigheten. Infektioner och antibiotika på särskilt boende [Elektronisk resurs]; 2021. 139. Senior alert. PPM - punktprevalensmätning av trycksår. 2021. Hämtad 2021-12-03 från: https://www.senioralert.se/resultat/ppm- punktprevalensmatning-av-trycksar/ 140. SKR. Mätning av följsamhet till hygienrutiner och klädregler. 2021. Hämtad 2021-11-08 från: https://skr.se/halsasjukvard/patientsakerhet/matningavskadorivarden/matnin gbasalahygienrutiner/resultatmatningbhk.2277.html 141. Socialstyrelsen. Webbutbildning om basala hygienrutiner i vård och omsorg. Utbildningar, material och vägledning. Hämtad från: https://www.socialstyrelsen.se/coronavirus-covid-19/utbildning-och- material-covid-19/ 142. Mangoni AA, Jackson SH. Age-related changes in pharmacokinetics and pharmacodynamics: basic principles and practical applications. Br J Clin Pharmacol. 2004; 57(1):6-14. 143. Utvecklingen inom patientsäkerhetsområdet 2017 [Elektronisk resurs]. Socialstyrelsen; 2017. 144. Socialstyrelsen. Äldre med regelbunden medicinering – Antalet läkemedel som riskmarkör Socalstyrelsen; 2012. 145. Socialstyrelsen. Indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre Stockholm: Socialstyrelsen; 2017. 146. Wallerstedt SM, Fastbom J, Johnell K, Sjöberg C, Landahl S, Sundström A. Drug treatment in older people before and after the transition to a multi- dose drug dispensing system-a longitudinal analysis. PloS one. 2013; 8(6):e67088. 147. Lamb LE, Dhar N, Timar R, Wills M, Dhar S, Chancellor MB. COVID-19 inflammation results in urine cytokine elevation and causes COVID-19 associated cystitis (CAC). Medical hypotheses. 2020; 145:110375. 148. Socialstyrelsen. Öppna jämförelser 2021 – Vård och omsorg för äldre. Stockholm; 2022. 149. Socialstyrelsen. Sex frågor om vården. Övergripande indikatorbaserad uppföljning av hälso- och sjukvårdens resultat. . Stockholm; 2020. 150. Orbe J, Lundqvist A, (MSB). Kantar Sifos rapport om förtroende, oro och beteende under pandemin. December 2021; 2021. 151. Myndigheten för vård- och omsorgsanalys. Den nordiska äldreomsorgen [Elektronisk resurs]. 2021. 152. Boverket. Bostadsmarknadsenkäten 2021. Hämtad 2021 från: https://www.boverket.se/sv/samhallsplanering/bostadsmarknad/olika- grupper/aldre/sarskilda/ 153. SOU. Läs mig! Nationell kvalitetsplan för vård och omsorg om äldre personer. Stockholm; 2017:21. 154. RKA. KOLADA. 2022-01-06. Hämtad från: https://www.kolada.se/ 155. Socialstyrelsen. Vård och omsorg om äldre – Lägesrapport 2020 [Elektronisk resurs]. Stockholm: Socialstyrelsen; 2020. 156. Socialstyrelsen. E-hälsa och välfärdsteknik i kommunerna 2021: uppföljning av den digitala utvecklingen i socialtjänsten och den kommunala hälso- och sjukvården. [Stockholm]: Socialstyrelsen; 2021.

[[original_pdf_page=135]]
VÅRD OCH OMSORG FÖR ÄLDRE THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE 133 157. Digital teknik med äldre i fokus. En delredovisning av utvärderingen av överenskommelsen om digitalisering i äldreomsorgen [Elektronisk resurs]. 2021. 158. Internetstiftelsen. Svenskarna och internet 2021. En årlig studie av svenska folkets internetvanor; 2021. 159. Nilsson O. Bryt isoleringen : så kan vi minska det digitala utanförskapet för äldre. Digiteket; 2021. 160. Socialstyrelsen. Uppdrag statistik på hjälpmedelsområdet – slutrapport [Elektronisk resurs]: Socialstyrelsen; 2022.

[[original_pdf_page=136]]


[[original_pdf_page=137]]


[[original_pdf_page=138]]
Publikationen kan laddas ner från www.socialstyrelsen.se